_. Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BK8-21-01294-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: ·BK8-23/013-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Wolfgang Wetzl 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH, Solmsstraße 38, 60486 
Frankfurt, vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 51 



am 09.07.2024 beschlossen; 

1 
1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 

Zeitraum vom 01.01 .2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be- l 
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der [ 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 1

den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der B·eschlusskammer 4 der 

Seite 2 von 51 



Bund~snetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 51 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH .plant, baut und betreibt als Tochterunter-
. nehmen der Mainova AG die Versorgungsnetze für Strom, Erdgas und Wasser der 

Rhein-Main-Region. Größte Anteilseigner der Mainova AG sind die Stadtwerke 
Frankfurt am Main Holding (75,2 %) und das Stadtwerke-Netzwerk Thüga (24,5 %). 
Die NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH ist als Betreiberin des Stromverteilernet-
zes Adressatin der Festlegung. Im Netzgebiet in den Netzebenen 3-7 gibt es gern. 
ihrer Veröffentlichung gern. § 23c EnWG ca. 452.000 Entnahmestellen (Stand 
31 .12.2022) und ca. 672.000 Einwohner (Stand 31.12.2021). 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 14.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu u.a. mit 
Schreiben vom 27.01.2023 gemäß§ 67 Abs._1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

Seite 4 von 51 



Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner ~us-
führungen in der mündlichen Anhörung vom 17.03.2023 wurden dem Netzbetreiber 
die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 28.03.2023 erneut 
mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzuoehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKS-21 /009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Ko. nsultationsdokument eingeflossen. Dar.ü ber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Seite 5 von 51 



Die Bundes.n etzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer
. . 

umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle·beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun-
gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. -korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01 .2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2_023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11 .2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, di~ Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in deri Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Seite 6 von 51 



Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den _vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21 .09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 
wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI") . Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber: 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21 .09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutach~erkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 

, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauct']ervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 

Seite 7 von 51 



müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erz·eugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die -aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizi~nzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden durfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen· Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau un_d Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. ·Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 

Seite 8 von 51 



Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher_ 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass _die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass •ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei . Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 
daher auch die Anford~rungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizier:-izwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreib~r einen Effizienzwert von 1Ob% erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun- . 
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeir:ie methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur un~ das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sle 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 

Seite 9 von 51 



separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In dE\m Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der.parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verze~re die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den: Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 

· relevante .bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

Seite 10 von 51 



5. Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
1 
1 

Erlösobergrenze aufgrund einer besondere_n Härte 1 
durch den Übergang auf ~en Kapitalkostenabgleich l 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 30.03.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 
aufgrund besonderer Härte dürch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separ.ate Verfahrensakte unter · 
dem ·Aktenzeichen BKB-23/013-K verwiesen. 

6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit .Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen ( etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein . 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 25.03.2024 
und E-Mail vom 31 .05.2024 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich 
zu der beabsichtigen Entscheidung der Beschlusskammer, die auch die Entschei-
dung zum Kapitalkost_enabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 09.04.2024 und E-Mail vom 03.06.2024 
Stellung genommen. 

Seite 11 von 51 



Die Landesregulierungsbehörde, in c;leren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 12 von 51 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe- l 
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss ber1:1ht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 1 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgEiworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. ·September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 51 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 

· Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen ·enthaltenen F estlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21 a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 .des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zei~-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31 .12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-

. gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für ~ie Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regülierungsperiode fortzuführen . 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 
1 • 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21 a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 51 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierurigsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität ·und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 ·Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen z_u starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um .Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 15 von 51 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des _Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1. 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch .Festlegung nach§ 4 Abs. 2 S. 1, § 32_Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 _EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3·Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in oer vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel : 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs . 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 51 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß§ 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worde~. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Reguli~rungsformel , also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Besti"mmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromN EV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach _§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn d.er Regulierungsperiode (01 .01 .2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 : 
S. -4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021 . 

Das von der Besclilusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber·aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 17 von 51 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die . 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den ge_mäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß.§ 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2·-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennur:,g dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV. 
anerkannt werden. ' 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 18 von 51 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK - KA dnb,O - KKAb t) * .EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe- .,  
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkenqe Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Re_stbuchwerte den Wert Null erreicht, werden.künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das lnstrL1ment des Kapitalkostenaufschlags nach§ 1Oa 
ARegV zurückverdien.t werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

Seite 19 von 51 



im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu§ 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKS-23/013-K, ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorlagen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach§ 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten , die aus 
•Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01.01.2007 und dem 31 .12.2016 aktiviert wurden, kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für Investitionszuschüsse (vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01 .07.2020 - ·vI-3 Kart 783/19 [V]). 

Die Regelung des § 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn. 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. ?ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 

Seite 20 von 51 



immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode · über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung käme, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug ausgenommen würden (siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 
Grundstücken, immateri.ellen Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 
und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel : 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwe.ndiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel : 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-

. _li eh mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vier"ten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). · 

Seite 21 von 51 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bls 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit- . 
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwenäigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 s.·2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-

. . 

stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr .. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vern:,ögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach§ 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 ~ngewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., An.lage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021 . Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV'  verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BG_H, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21 , Rn. 41 ff.) , da alle Arten von Zinseh aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 22 von 51 



resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be- ·, 
triebsnotwendigem Vermögen dienen. ' 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile ~m-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 la.ssen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach §§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der §§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat E3inen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurd_e durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des § 

Seite 23 von 51 



13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut .abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV 

' 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV) , jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter. anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der.insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV) . 

Seite 24 von 51 



Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV) . Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebeneri des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine ~rmittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV) . 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV) , die den Stand 
der Wissenschaft abbild~n. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § ·12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis- · 
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21 a Abs, 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Seite 25 von 51 



Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird . Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der · 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV) . 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-brs. 417 /07 S. 
54) . 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische ~ethode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 

· Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt'aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird·aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant returns to scale ..:... 
crs) zu unterstellen (§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV) . Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus ·dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Seite 26 von 51 



Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
1 

sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter- r 
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch gesc~ätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und l 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47 ): 

Die Anreizregulierungsyerordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re·-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist; kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung de·s Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
.EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basis ei- . 
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive- Ausreißer)· in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 

Seite 27 von 51 



die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. ·Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro- · I 
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef- l 
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens ~er Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einz.elner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Net_zb~treiber in gleicher .Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Seite 28 von 51 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
1

turen von Parametern für den Effizienzvergleich '  
1 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf- . 
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden l 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen . . 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig· korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-
gleich gibt§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
ternbedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21 .09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufw~m·ds- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite d_er Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die_Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
.den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse .. 

Seite 29 von 51 



Der Effizienzvergleich wurde mit- den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der . 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur . Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinre_ichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu d" en von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des'Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollstandig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (~GH, Beschl. ·v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgesch_lossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Seite 30 von 51 



Rückmeldef' risten in den entsprechenden Datenquittungen und dem dami.t verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
s.en, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleic~sverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihni eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21 , Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten- .1 

t 

meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs inimer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH , 
Beschl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 

. hat. Im Gegenteil sprechen .die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 31 von 51 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des ·Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.) . 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-

, . 

dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie die~es Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn . 
84). 

Seite 32 von 51 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 1 

1 

Nach der Ermittlung der. Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah- . 1 

. ' 

men des Effizienzvergleichs die Überleitung . der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr.- 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie .insbesondere 
durch -unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibung·s~ und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Verglei~hbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt 

Seite 33 von 51 



. 3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 AReg\/ sind gemäß § 13 ·Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografisch~n, geolo_gischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß§ 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeign"et sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, 'A_'enn sie messbar 
oder mengenmäßig erfass.bar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbes'Ondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen un~ der Ausspeisepunkte oder der Messstellen· in Gas- · 
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. dfe Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- urid solarer Strahlungsenergie oder 

Seite 34 von 51 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlage_n an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geog·rafischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß § 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein -! 
Verg_leich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkann'ter analytischer und 1 statistischer Metho9en, die geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter . 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichs_parameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Method_en gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu § 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
.dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine exp'lizite Änderung 

Seite 35 von 51 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß § 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS -1 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
_HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

· Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. A_uf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 

Seite 36 von 51 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. _Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz.:. und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spanriungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten"je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 

\ 

Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführ( die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Seite 37 von 51 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus _dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV) . 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter·Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durc_hgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, ·so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigun_g standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. · Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur-Be-
stimmung von Ausreißern, deren ~nwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 38 von 51 



zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als J:\usreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche · 
diese Dimension ebenfalls belegen, ·i st vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sie_ht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiz.iert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 39 von 51 



3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die. Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der §§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. _1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlo~sen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 40 von 51 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen _Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb ,t). Somit gilt: 

KA . b't  = GK- KA dnbO'  - KKAb . t - KA vnb,t  

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV · 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V 1) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach_einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi- -
ade innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 41 von 51 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der_jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01 .01 . eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/ 5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417 /97 vom 15.06.2007, 
S. 60f. ; zur . Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3 ..5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde rür im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 
Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß § 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgerneine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI) . Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres·vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI 1). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o) . . 

Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
au(das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001) .- Entsprechend dem Term VPI 1 / VPI oder in Anlage 1 zu ·§ 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. · 

Seite 42 von 51 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative _prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst .sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. · 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

2023 103,1 
2024 110,2 
2025 . 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in B·ezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt 

2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die B.eschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 43 von 51 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t) . 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle· sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung_ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel i$t. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu §·7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV .definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 

. der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie- · 
rungsperiode (PF t) ergeben_ sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

Seite 44 von 51 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 1 Oa ARegV 

Per Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf di~ Erlösobergrenzen sind gemäß§ 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regul ,erungsperi~de erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 · Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetrei~ers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-

. ! 
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung -im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlu·sskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 45 von 51 



Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Bes~hlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des . Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der _Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger ~igenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens · gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der · 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies·bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer - schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 46 von 51 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 1' 

1 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. l 
Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers gesc;:hehen ist. Dieser hat si,ch iin Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derz_eit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskamm.er wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7) . 

Die Bes9hlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel , 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 

·Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gel_ten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 47 von 51 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen . 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31 .12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 [V], Rn. 121 f.) . 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. · 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwoh,I ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung vori 
Erlösobergrenzen_zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall , wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrehzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 48 von 51 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01 .01 .2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-· 
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des e_ingesetzten_Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 Er-1WG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge- 1 

meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. i 
Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie- -
rungsperiode bekannt waren .. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

· Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

1 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 49 von 51 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dßm Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-

. . 
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken sorr:iit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

f 
IV. Anlagenverweis 1 

. . 1 
Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

l 

t 
1 
1 
1 

Seite 50 von 51 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei ·dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 4047 4 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und f?eschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt · 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg - Wetzl Dr. Heimann 

.1 

Seite 51 von 51 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1 Erlosobergrenzen (Ubers1cht) 
• Anlage 1-1 Erlosobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2 Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1 · Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2 Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3 Kalkulatonsche Abschreibungen 
o Anlage 2-4 Kalkulatonsche Restwerte 
o Anlage 2-5 Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1 Darstellung der Anlagenabgange (Gesamt) 
o Anlage 2-6 Berechnung der kalkulatorischen E1genkapitalverz1nsung 
o Anlage 2-6-1 Ein- und Auszahlungsrechnung 

o Anlage 2-1-VP1 Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP1 · Kalkulatonsche Abschreibungen 
o Anlage 2-3-VP1 Kalkulatonsche Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP1 Kalkulatonsche Restwerte 
o Anlage 2-5-VP1 Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP1 · Darstellung der Anlagenabgange (Gesamt) 
o Anlage 2-6-VP1 Berechnung der kalkulatorischen E1genkap1talverz1nsung 

o Anlage 2-1-VP2 Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP2 Kalkulatonsche Abschreibungen 
o Anlage 2-3-VP2 Kalkulatonsche Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP2 Kalkulatonsche Restwerte 
o Anlage 2-5-VP2 Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anla_ge 2-6-VP2 Berechnung der kalkulatorischen E1genkap1talverzmsung 



o Anlage 2-1 -DL1 Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1 Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-3-DL1 Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-DL 1 Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL 1 Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-DL 1 Berechnung der kalkulatorischen E1genkap1talverzinsung 

o Anlage 2-1-DL2 Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL2 Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-3-DL2 Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-DL2. Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL2 Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-6-DL2 Berechnung der kalkulatorischen E1genkap1talverzinsung 

o Anlage 2-7 Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8 Vergle1chbarke1tsrechnung 
o Anlage 2-8-1 Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3· Vergleichsparameter 
• Anlage 4 Gutachten Efflzienzvergle1ch 
• Anlage 5 lnd1v1duelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

• Anlage 6-1 Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2 Baukostenzuschusse (KKAb) 
• Anlage 6-3 Immaterielles Anlagevermogen (KKAb) 
• Anlage 6-1 -VP1. Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP1 Baukostenzuschusse (KKAb) 
• Anlage 6-1-VP2 Kapitalkostenabzug 



Anlage 1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
Netzbetreiber: NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH 

Verbraucherpreis- Genereller 
BNR: 10001294 esamtindex nach sektoraler 1 - kumulierter 

Jahr g
§8ARegV Produktivitätsfaktor Verteilungsfaktor 

NNR: 
(VPlt) nach § 9 ARegV [1- Vt) 

MaSIR-Nr.: (PF!] 
Verfahren : Regelverfahren 2023 103,1 

Effizienzwert: 96,26% 2024 110,2 0,0000 0,8 
Basisjahr: 2021 2025 117,8 0,0000 0,6 

2026 125,9 0,0000 0,4 
2027 134,6 0,0000 0,2 
2028 143,9 0,0000 0,0 

Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 

Zu- und Abschläge 
Dauerhaft nicht Vorübergehend nicht ile aus Kostenanteile aus 

Nicht abgebaute Kostenante ellen Kapitalkosten- Qualitätselement Volatile für die Auflösung Nicht zumutbare 
Jahr Erlösobergrenze beeinflussbare beeinflussbare 

nach § 4 ARegV Kostenanteile nach Kostenanteile nach § beeinflussbare Effizienz-Bonus dem Verbraucher- dem gener
sektoralen aufschlag nach Kostenanteile nach des Regulierungs- Härte nach § 4 Abs. Sonstiges 

§ 11 Abs. 2 ARegV 11 Abs. 3 ARegV Kostenanteile nach § 12a ARegV preisgesamtindex 
nach § 8 ARegV Produktivitätsfaktor §4 Abs. 4 Nr. 1, nach § 4 Abs. 5, 

4 Nr. 2 ARegV 
§ 10a ARegV § 19 Abs. 1 ARegV § 11 Abs. 5 ARegV kontos nach § 4 

nach § 9 ARegV Abs. 4 Nr. 1a, § 5 
Abs. 3 ARegV 

EO!= KAdnb,t + (KAvnb,t + (1-Vt)' KAb,t + B0/T) '(VPIWPIO -PF!) +KKAt +Qt +(VKt-VKO) +St +NZHt +Sot 
2024 182.613.384 € 80.097.259 € 93.019.894 € 2.891.289 € 0 € 6.604.941 € 0 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 
2025 188.105.996 € 80.097.259 € 92.377.084 € 2. 153.482 € 0€ 13.478. 170€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 
2026 193.836.522 € 80.097.259 € 91 .716.142€ 1.425.383 € 0 € 20.597.738 € 0 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 
2027 199.467.890 € 80.097.259 € 90.729.684 € 705.026 € 0€ 27.935.920 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 
2028 205.036.504 € 80.097.259 € 89.515. 192 € 0€ 0€ 35.424.053 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ - 0€ 0€ 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 · 

Gesetzlic he Grund lage Berechnung der kalendorjä hrlichen Erlösobergrenzen (detailliert) Ausgangsbas is 2024 2025 2026 . 2027 2028 

~===================::::===========================================-.---~ ~========-.---- 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1

§ 6 Abs. 1 ARegV Basisjahr 2021 

§§ 12-1_5 ARegV Anzuwendender Effizienzwert 96,26% 

§ 12aARegV Anzuwendender Supereffizienzwert 0,00% 

IAusgangsniveau 1as.JJ9.261 ei 

1§4 ARegV IErlösobergrenze 182.613.384€1 193.836.522€1 199.467 '.890€1 

§ 11 Abs. 2 ARegV Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Summe Kosten bzw. Erlöse 

Satz1,Nr.1 Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 

Satz1,Nr. 2 Konzessionsabgaben 

Satz1,Nr. 3 Betriebssteuern 

Satz1,Nr. 4 Erfdrderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen 

Nachrüstung von Wechselrichtern nach§ 10 Abs. 1 SysStabV und def Nachrüstung von 
Satz1,Nr. 5 Anlagen ZI.Jr Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energien und aus Kraft-W ärm&-Kopplung 

gemäß§ 22 SysStabV 

Genehmigte Investitionsmaßnahmen nach§ 23 ARegV. soweit sie nicht zu den Kosten nach§ 
17 Abs. 1. den§§ 17a und 17b. des§ 12b Abs. 1 S. 3 Nr. 7 oder des Flächenentwicklungsplans 

Satz1,Nr.6 nach § 5 WindSeeG gehören und soweit sie dem Inhalt der Genehmigung nach durchgeführt 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 
wurden sowie in der Regulierungsperiode koslenwirksam sind und die Genehmigung nicht 
aufgehoben worden Ist 

Satz.1,Nr.6a Auflösung des Abzugsbetrags nach§ 23 Abs. 2a ARegV 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

Mehrkosten für die Errichtung, den Betrieb und die Ände.-ung von Erdkabeln nach § 43 Abs. 1 S. 
Satz1.Nr. 7 1 Nr. 2 und Abs. 2 S. 1 Nr. 2 EnWG. soweit diese nicht nach Nr. 6 befücksichtigtwerden und 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

soweit die Kosten bei effizientem Netz.betrieb entstehen 

Satz1.Nr. 8 Vermiedene Netzentgelte im Sinne von§ 18 StromNEV, § 13 Abs. 2 EnFG und§ 6 Abs. 4 und§ 12.934.216€ 12.934.216€ 12.93Ü16€ 12.934.216€ 12.934.216€ 12.934.216€ 
13 Abs. 5 KWKG 2023 

Satz1.Nr.9 Betriebliche und tarifvertrag!iche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen.
soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind 

Satz.1,Nr.10 Im gesetzlichen Rahmen ausgeiibte Betriebs- und Personafratstätigkeit 

Satz 1.Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und Betriebskindertagesstätten für Kinder 
der im Netzbereich beschäftig ten Betriebsangehörigen · ---- ---- ---- ----

Entscheidungen über die grenzüberschreitende Kostenaufteilung n1teh Artikel 12 der Verordnung 
(EU) Nr. 347/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vorn 17. April 2013 zu Leitlinien 

Satz.1,Nr.12 für die lranseuropäische Energieinfrastruktu~ und zur Aufhebung der Entscheidung Nr. 0€ 0€ 0€ 0€ 0€
1364(2006/EG und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 713/2009, (E;:G) Nr. 71412009 und 
(EG) Nr. 715/2009 (ABI. L 115 vom 25.4.2013, S. 39), die zuletzt durch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2020/389 (ABI. L 74 vom 11 .3.2020, S. 1)geändertworden ist 

Satz1,Nr. 12a Forschung und Entwicklung nach.Maßgabe des§ 25a ARegV 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ -0-€ ----
Satz.1,Nr. 13 Auflösung von Netzanschlusskoslenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 

Nr. 3 und 4 i. V. m. S. 2 StromNEV ---- ---- ----
Ausgangsniveauabzüg!ichderdauerhaftnichtbeeinflussbarenKostenanteile 105.242.001 ei 

IKapitalkostenabzug 

§ 11 Abs. 3 ARegV VorübergehendnichtbeeinflussbareKosteoantei!e 

§ 16Abs. 1 i. V. m. § 34 Abs. 1b ARegV Verteilungsfaktor für den Abbau der Ineffizienzen V und VI 0,41 0.,1 0,1 
1§11Abs. 4ARegV Beeinflussbarer Kostenanteil 3.614.112€ 3.589.137€ 3.563.457€1 3.525.130€ 3.477.943 € 

1 

Nicht abgebauter beeinflussbarer Kostenanteil 2.891 .289€ 2.153.482€ 1.425.383 el 705.026€ 0€ 
1 

1§ 16 Abs. 2 ARegV Abgebaute beeinflussbare Kostenanteile lv,,KA,, 1. 722.822€ 1.435.655€ 2. 138.074€1 2.820.104 € 3.477.943 € 
1 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Gesetzliche Grundlage Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen (detailliert) ~--A_u_s_g•_n_gs_b_•_•;_•_~j 1~___2_0_2_• ___ 2025 -~Il ~____ 2027 2028
1 1 ------- 2_0_2_• ___ 1 1 1 1 

0,1
l~§="=•=•"=""=v==============~IE=ffi='"='"=""'=="='====================================~ls======~I ~I____o~e/ o•I oel
§BARegV VerbraucherpreisgesamtindexdeslaufendenJahres VPI, 1 110,2 117,8 125,9 134,6 143,9 

§BARegV VerbraucherpreisgesamtindexdesBasisjahres VPl0 103,1 103,1 103,1 103,1 103,1 
1 

§9ARegV Generel!ersekton1lerProduklivitätsfaklor · PF, 0,0000 0,0000 o,oqoo 0,0000 0,0000 
1 

VPI-Pf 1,0689 1,1426 1,2211 1,3055 1,3957

§ 4 Abs. 4 Nr. 1, § 10a ARegV Kapitalkostenaufschlag KKA, 

§ 4 Abs. 5, § 19 Abs. 1 ARegV Qualitätselement o, 1 o,1 1 o,1 1 o,1 1 °•1 
§ 11 Abs. 5 ARegV VolatileKostenanteiledeslaufendenJahres VK, 

 Abs. 5ARegV Volatile Kostenanteile des Basisjahres VK, g g g g
§11

§ 4 Abs. 4 Nr. 1a, § 5 Abs. 3 ARegV Zu- und Abschläge für die Auflösung des Regulierungskontos s, 1 

j§ 4 Abs. 4 Nr. 2 ARegV Nicht zumutbare Härte NZH,

SonsHges •So 0€ 0€ 0€ 0€ 0€
1 

Seite 2 von 2 



• 1Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen BKS-21-01294-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 

1 1 Aufwandsgle1che Kosten 3 
12 Kalkulatonsches Sachanlagevermogen 15 
13 E1genkap1talverzmsung 29 
14 Kalkulatonsche Gewerbesteuer 47 
15 Kostenmmdernde Erlose und Ertrage 48 
16 Uberlassene Netzmfrastruktur und D1enst/e1stungen 49 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 65 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 67 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlosobergrenzen ge-
mäß § 6 Abs 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl Ziffer 1 ) Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemaß § 11 Abs 2 ARegV (vgl Ziffer 2) 
und die Vergle1chbarke1tsrechnung In Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs 
1 Nr 3, Abs 2 ARegV erlautert (vgl Ziffer 3 ) 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen In die Bestimmung der Aufwandsp·ara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein Gemaß § 13 Abs 1 ARegV sind Im Eff1z1enz-
vergle1ch Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berucks1cht1gen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind 
§ 14 Abs 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprufung nach § 6 Abs 1 
und 2 ARegV ermittelt 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen 

Die Kapitalkosten zur Durchfuhrung des Eff1z1enzvergle1chs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit moglrchst gewahrle1stet 1st und Verzerrun-
gen berucksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Akt1v1erungspraktiken entstehen 
kennen, hierzu 1st eine Vergle1chbarke1tsrechnung zur Ermittlung von Kap1-
talkostenannu1taten nach Maßgabe von § 14 Abs 2 ARegV durchzufuhren 

Seite 2 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsnrveau fur die Bestimmung der Erlosobergrenzen des Netzbetreibers 
In der vierten Regulierungsperiode wird gemaß § 6 Abs 1 S 1 ARegV durch eine 
Kostenprufung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt Die Kostenprufung 
erfolgt nach § 6 Abs 1 S 3 ARegV Im vorletzten KalenderJahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01 01 2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschaftsjahres Dabei gilt gemaß § 6 Abs 1 S 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprufung zu Grunde liegende GeschaftsJahr endet, als 
Bas1sJahr Im Sinne der Verordnung M1th1n erfolgt die Kostenprufung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Bas1sJahres 2021 

Fur die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalendeqahrlrchen Erlosobergren-
zen fur die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs 1 S 1 ARegV IV m §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln Gemaß § 4 Abs 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgle1chen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen E1genkap1talverz1nsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlose und Er-
trage nach§ 9 StromNEV, zusammen Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemaß 
§ 6 Abs 1 ARegV das Ausgangsnrveau fur die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgle1che Kosten sind zu berucks1cht1gen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs 1 StromNEV und§ 21 Abs 2 S 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem Im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen wurden (vgl § 21 Abs 2 S 2 EnWG) 

Kosten sind nrcht zu berucks1cht1gen, sofern und soweit sie nrcht ursachlrch aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tatlgke1ten zuzuordnen sind, grundsatzlrch nicht auf den 

Seite 3 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berucks1cht1gungsfah1g Gemaß § 7 Abs 2 S 
1 MsbG durfen Kosten des grundzustand1gen Messstellenbetreibers fur moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme In den Kosten des Netzbetriebs nicht beruck-
s1cht1gt werden 

Der Netzbetreiber tragt die Darlegungs- und Beweislast fur die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsachhch entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen Diese internen Vorgange sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurte1lungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dez1d1ert nachweist 

Dem steht auch nicht der Amtserm1ttlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
horde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklaren (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen InsoweIt Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenuber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die M1twrrkungspf11cht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtserm1ttlungspflrcht der Verwaltungsbehorde Diese braucht entsche1dungser-
hebhche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene 1hr zu unterbreiten hat (vgl 
BGH, Beschl v 03.03 2009, EnVR 79/07, Rn 21, BVerwG, Urt v 07 11.1986, 8 C 
27/85, Rn 12) Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücks1cht1gungs-
fah1g (vgl OLG Stuttgart, Beschl v 07 04 2016, 201 EnWG 12/14, Rn 45f , Juris, 
BGH, Beschl v 1011 2015, EnVR26/14, Rn 20) 

Einzelkosten des Netzes sind gemaß § 4 Abs 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten uber eine verur-
sachungsgerechte Schlusselung gegebenenfalls zunachst der Sparte Elektriz1tat 
und sodann der Tat1gke1t Elektriz1tatsubertragung oder -verte1lung zuzuordnen Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stet1gke1t beachten Die verwendeten Schlusse! mussen eine mogl1chst große Nahe 
zur tatsachhchen Kostenverteilung aufweisen Stundenaufschre1bungen einer Lohn-
buchhaltung z B lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlussei Anderun-
gen eines Schlusseis sind nur zulassIg, sofern diese sachlich geboten sind 

Serte 4 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berucks1cht1gung von Plankosten und -erlasen 1st gemaß § 6 Abs 2 S 2 ARegV 
ausgeschlossen § 6 Abs 2 S 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs 1 S 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchfuhrung der Kostenprufung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs 1 ARegV keine Anwendung findet 

Kosten, die auf einer Besonderheit des GeschaftsJahres beruhen, sind gemaß § 6 
Abs 2 S 1 ARegV IV m § 3 Abs. 1 S 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu beruck-
s1cht1gen Soweit aufwandsgle1che Kosten dem Grunde oder der Hohe nach auf ei-
ner Besonderheit des GeschaftsJahres beruhen, auf das sich die Kostenprufung be-
zieht, bleiben sie gemaß § 6 Abs 2 S 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberucks1cht1gt Eine Besonderheit des GeschaftsJahres hegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch Im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich Im Bas1sJahr anfallen 

Der Regelung des § 6 Abs 2 S 1 ARegV hegt die Uberlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten GeschaftsJahres als Grundlage fur die 
Festlegung der Erlosobergrenzen dann gerechtfertigt 1st, wenn die Kostenstruktur 
In den aufeinanderfolgenden GeschaftsJahren in der Regel Im Wesentlichen gleich 
1st(vgl BGH,Beschl v 25042017,EnVRS?/15, Rn 22) M1td1esemKonzeptware 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage fur die Festsetzung der Erlosober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Bas1sJahr aufgetreten sind Dies kann der 
Fall sein, wenn In dem maßgeblichen GeschaftsJahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenuber den Kosten der Voqahre er-
hohen Eine Besonderheit hegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals Im Bas1sJahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (W1rkungsze1traum) fortlaufend wiederkehren Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch fur Erlose 

Eine Anwendung des§ 6 Abs 2 S 1 ARegV auf Bilanzwerte 1st indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemaß § 7 Abs 2 S 1 
StromNEV bereits eine Vergle1chmaß1gung periodischer Effekte Im Wege der M1t-
telwertb1ldung uber die Jahre 2020 und 2021 erfolgt Insofern besteht kein Raum 
mehr fur die Anwendung des§ 6 Abs 2 S 1 ARegV Uberdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten I S d § 4 StromNEV 

Seite 5 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
Im KalenderJahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs 1 Strom-
NEV) Verluste, die nicht phys1kal1sch bedingt sind (z B Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Pos1t1on sein 

Die Betreiber von Elektriz1tatsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie In 
einem marktorientierten, transparenten und d1skrim1nierungsfre1en Verfahren zu be-
schaffen, vgl § 10 Abs 1 StromNZV Netzbetreiber mit uber 100 000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzufuhren, die In der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21 10 2008 (BK6-08-006) naher dargelegt sind Pre1sse1t1g setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers fur das Kalender-
Jahr 2021 an 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten 1st weiterhin festzustellen, ob die relative 
Hohe der Verlustenergiemengen effizient 1st Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen Je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgefuhrt Die Untersuchung diente dazu, die Gult1gke1t 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus fur den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu uberprufen Die Stichprobe, fur die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber In Zustand1gke1t der Bundesnetzagentur 
Als Vergle1chsbas1s wurde Je Spannungsebene das Verhaltnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Ruckspe1sung In die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote) 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen In diesen Spannungsebenen erleichtert An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachte1l1gen Getrennt wurde Je-

Seite 6 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den s1gnif1kant hoheren Verlustenergie-
mengen In der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
Je Spannungsebene wurden Jeweils um das eInseIt1ge Konf1denz1ntervall (95 % Ver-
trauenswahrsche1nl1chke1t) erhoht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubest1mmung verglichen Sie lagen Jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt 

West HS < 0,5 % , HS/MS < 0,5 % , MS < 1,0 % , MS/NS, NS < 2,4 % 
Ost HS < 0,5 % , HS/MS < 0,5 % , MS < 1,5 % , MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft· 

Eins:petsung der Netz-
Spannun.gnbene ode.r Um•!)anneberull Vettuue anteif.fi, ' Vetltittnarbeit 

=Qe$äml [in%} [ink~ 
l~kWhl ' ' ' 

MS , 4 374 516 525 0,19% 8311101 
H$/MS 4.071.566 860 0,34% 13 843 327 
.MS 3 802 347 452 0,67% 25 475 728 

M-Sf:NS.. N-S 3 453 974 670 2,05% 70 709 852 
S,mnme 118 340 008 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten Es kam daher 
zu keiner Kurzung der Verlustenergiemengen 

1.1.2. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3./ GuV-Ziffer 
5.1.3.) 

Diese Pos1t1on umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 fallen fur die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an Die Pos1t1on 1st deshalb u zu kürzen 

Erster Anknupfungspunkt dafür ist § 6 Abs 2 S 1 ARegV Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berucks1cht1gen, soweit diese dem 
Grunde oder der Hohe nach auf einer Besonderheit des GeschaftsJahres beruhen, 

Seite 7 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

auf das sich die Kostenprufung bezieht Die EEG-Umlage 1st ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten Im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode Folglich dürfen samtl1che sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berucks1cht1gung mehr Im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig Das 
Kostenniveau ware unter E1nbez1ehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht reprasentatIv In diesem Sinne fuhrt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprufung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog Basisjahr reprasentatIv fur die Kosten der gesamten, folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden kenne (OLG Schleswig, Beschl v 
11 01 2021, 53 Kart 1/18, S 24) 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13 12 2022 ge-
stützt (BGH, Beschl v 13 12 2022, EnVR 55/20, Rz 19) Dann fuhrt der BGH aus 
„Gemaß § 6 Abs 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Hohe nach auf einer Besonderheit des Geschaftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberucks1cht1gt 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der fur das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber In den ubngen 
Geschaftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bet der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden" H1ns1chtl1ch der 
hier In Rede stehenden Kostenpos1t1on 1st auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukunft1g nicht entstehen werden 

Ferner muss zweitens berucks1cht1gt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern Laut Gesetzesbegrundung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl BT-Drs 20/1025, S 7f ) Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt uber die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet wurden Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesanderungen sichergestellt (vgl bspw § 118 Abs 37ft EnWG), dass eine tat-

Seite 8 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

sachliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzogerun-
gen stattfindet Die Im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzuglich an die Abnehmer weiterzugeben Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen wurden (vgl. § 21 Abs 2 S 2 EnWG) 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt Im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenuber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein Dies 1st der laufenden Regulierungsperiode geschuldet Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements uber den 31 12 2023 hinaus w1dersprache allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber (GK-
Ziffer 1.1.2.1. / GuV-Ziffer 5.2.1.) 

Es wurden Kosten In Hohe von angegeben Die Beschlusskammer 
kürzt diesen Betrag um Erlose aus Ruckspeisung an den vorgelagerten Netzbetrei-
ber in Hohe vo-Es werden insoweit 70 043 939 € berucks1chtigt 

1.1.4. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) 

Unter der PosItIon „Aufwendungen für uberlassene Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgle1che Kosten fur die Überlassung betriebsnotwend1ger 
Anlageguter In Hohe von geltend Die aus der Überlassung des Anla-
gevermögens nach§ 4 Abs 5 StromNEV resultierenden Kosten ("Pachtzins") sind 
nur bis zu der Hohe anerkennungsfah1g, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigentümer der Anlagen ware 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten 1st der e1nge-
re1chte Erhebungsbogen fur den Verpachter Die konkreten Inhalte und Ergebnisse 
der Prufung sind dem gesonderten Abschnitt 1 6 zu entnehmen 

Seite 9 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.5. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) 

Es wurden In dieser Pos1t1on Kosten In Hohe von € geltend gemacht 
Dann enthalten sind u a Kosten für D1enstle1stungen, die die konzernverbundenen 
Dienstleister Mainova AG und Mainova Service Dienste GmbH erbracht haben 

Aufwendungen fur durch Dritte erbrachte Betnebsfuhrung bzw Aufwendungen fur 
durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsle1stungen betreffen regelma-
ß1g Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten Die durch Dritte erbrachten 
D1enstle1stungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs Sa StromNEV zu berucks1cht1-
gen 

Der Umgang mit D1enstle1stungskosten wird durch § 4 Abs Sa StromNEV klarge-
stellt Die Vorschrift hat das Ziel , eine In der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, In denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder te1lwe1se an einen D1enstle1ster ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S 14 ff ) 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dntten In Anspruch genommen werden, un-
terschieden Kosten fur mittelbare oder unmittelbare D1enstle1stungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal In der Hohe anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsatze der 
Entgeltbestimmung Im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des§ 6 Abs 2 ARegV tatsachlich angefallen sind (vgl BR-Drs. 296/16, S 17) 

Sofern eine D1enstle1stungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anre1zregu-
lierung, diese uber das Bas1sJahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential fur Quersubventionierungen Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen e1nschl1eßlich ihrer rechtlich 
selbststand1gen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energ1espez1f1sche 
D1enstle1stungen erbringen, zur Vermeidung von D1skrim1rnerung und Quersubven-
tIornerung verpflichtet, In ihrer internen Rechnungslegung Jeweils getrennte Konten 
fur Jede ihrer Tat1gke1ten gern § 6b Abs 3 EnWG so zu fuhren , wie dies erforderlich 

Seite 1O von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

ware, wenn diese Tat1gke1ten von rechtlich selbststand1gen Unternehmen ausge-
fuhrt wurden Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Pru-
fung der D1enstle1stungen Im Konzern auf ihre Festlegung vom 25 11 2019 zu § 6b 
EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen 

Kosten fur D1enstle1stungen durch fremde Dntte sind maximal In der Hohe anzuset-
zen, wie sie anfallen wurden, wenn der Betreiber des Elektnz1tatsversorgungsnet-
zes die Jeweiligen Leistungen selbst erbringen wurde (§ 4 Abs 5a S 4 StromNEV) 

Fur beide Konstellationen bildet§ 4 Abs 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze 
81lanz1elle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach§ 4 Abs 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen H1ns1chtllch der DIenstle1s-
tungskosten folgt daraus, dass die D1enstle1stungsvertrage einem Fremdvergle1chs-
maßstab standhalten mussen Die Marktgerecht1gke1t der In Ansatz gebrachten Ver-
gutungssatze 1st vom Netzbetreiber nachzuweisen 

Fur diese D1enstle1ster wurden separate Erhebungsbogen abgegeben Die ·Be-
schlusskammer hat das Ergebnis der Prufung dieser Erhebungsbogen als Grund-
lage fur die Höhe der anerkennungsfah1gen Kosten herangezogen und die fur die 
D1enstle1ster angegebenen Kosten in den Pos1t1onen des Gesamtkostenblattes des 
Netzbetreibers anteilig gekurzt Dies zeigen die folgenden Tabellen· 

centha!ten in 6K- enthalten in ßt<~ 
Zfff-er 5,Z,~+ Ziffer it14, 

{EUR1 {EUR} 

Mainova AG 
Mainova Serv1ceDienste GmbH 
Summe 

Seite 11 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

davonent· 
davon: entfallen an­

fällen aotel· 
Dl-emtletster tfg:auf GK- tefüg äuf Gt<...Ziffer 

2lffet S,2.6, 8.14. 

-EUR lfURl 

Mainova AG 
Mainova ServiceD1enste GmbH 
Summe 

t<ör2.0ngen: tm Gesamtkostenblatt des VN:S. 

GK·Zlffer 5.2,6, GK·ll-ffer 8.14, 
{EUR) 

,,t EURJ 

Mainova AG 
Mainova ServiceD1enste GmbH 
Summe 

Insoweit wurden die d1esbezughchen Kosten in dieser Pos1t1on um-€ ge­

kurzt Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfung sind dem gesonderten Ab­
schnitt 1 6 zu entnehmen 

Seite 12 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.8. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Es wurden fur das Jahr 2021 aufwandsgle1che Kosten für Anlagenabgange In Hohe 
von- geltend gemacht 

Scheidet e,n Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mogen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukunftlg nicht mehr 
w1ederverd1enen kann 

Be, der Bewertung der Aufwendungen von vorzeItIgen Anlagenabgangen 1st zu be-
achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat-
sachltch abgegangenen Anlageguter aufgrund des Budgetprinzips bts zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31 12 2023) erstattet bekommt Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen W1rtschaftsguter sind 
nicht mehr ,m Anlagevermogen enthalten und werden daher bet der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten fur die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 
mehr berucks1cht1gt. 

Zur Bestimmung eines fur das Ausgangsniveau fur dte Regulterungsperiode ab dem 
Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes fur die Aufwendungen aus vorzeItIgem 
Anlagenabgang, hat dte Beschlusskammer deshalb dte kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgange nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31 12 2023 errechnet Dte Hohe betragt Be, der Summe der Restwerte 
zum 31 12 2023 handelt es steh ,m vorliegenden Fall um die kumulierten Anla-
genabgange von drei Jahren (2019 bis 2021) Die Beschlusskammer hat ein Drittel 
davon -)als reprasentat,ven jahrltchen Durchschnitt angesetzt Somit ist 
sichergestellt, dass der Netzbetreiber über dte Dauer der letzten 3 Jahre dte noch 

Seite 14 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

nicht wiederverd1enten Restwerte erstattet bekommt Die geltend gemachten auf-
wandsgle1chen Kosten werden somit u gekurzt. 

1.1.9. Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber hat In dieser Position Kosten In Hohe von angege-
ben In diesen Kosten sind auch Kosten fur D1enstle1stungen enthalten, die In sepa-
raten Erhebungsbogen nachgewiesen wurden Die Ausführungen unter Ziffer 1 1 5 
geltend entsprechend Insgesamt wurden Kosten In Hohe vo gekurzt 
Die E1nzelhe1ten sind der Ziffer 1 6 zu entnehmen 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmaß1ge oder außerplanmaß1ge Wertminderungen von Vermogensgegenstan-
den werden in Abschreibungen erfasst Die fur die Gesamtkosten nach § 6 Abs 1 
S 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlageguter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsb1lanz1ellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfah1ger 
und zuverlassiger Netzbetrieb gewahrle1stet 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
E1genkap1talverz1nsung 1st die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermogens erforderlich Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen 1st gemaß § 6 Abs 1 S 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gutern, die vor dem 01 01 2006 akt1v1ert wurden (Altanlagen), und Anlagegutern, 
die ab dem 01 01 2006 akt1v1ert wurden (Neuanlagen) 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs 2 S 2 Nr 1 StromNEV fur den e1genf1nanz1er-
ten Anteil des Anlagevermogens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis fur die 
weiteren Berechnungen herangezogen Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt Fur den 
fremdfInanzIerten Anteil des Anlagevermogens (mindestens 60 %) bilden die JeweI-
l1gen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl § 6 Abs 2 S 2 Nr. 2 StromNEV) 

Seite 15 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemaß § 6 Abs 4 
StromNEV ausgehend von den Jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln 

Dementsprechend wurden fur alle Anlagenguter zunachst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten 1dent1f1z1ert Netzkaufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen durfen nicht dazu fuhren, dass die Berechnungsgrundlagen verfalscht wer-
den Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von PreIsIndIzes Tagesneuwerte bestimmt, um die e1genf1nanzIerten 
Abschre1bungsante1le der Altanlagen berechnen zu kennen Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt 

Die kalkulatorischen Abschreibungen fur Alt- und Neuanlagen sind Jahrlich auf 
Grundlage der Jeweiligen betriebsgewohnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs 5 S 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs 2 
S 1 und Abs 4 StromNEV) zu ermitteln Die für ein AnschaffungsJahr, In einer An-
lagengruppe einmal gewahlte Nutzungsdauer und das ursprunghche ZugangsJahr 
sind unverandert fortzufuhren, um das in§ 6 Abs 5 und§ 6 Abs 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind In § 6 Abs 2 S 2 Nr 2 
StromN EV legal definiert als die Im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig akt1v1erten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Entscheidend bei der fur die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermo-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes 1st, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl 
§ 6 Abs 3 und 4 StromNEV) Diese Vorgabe verbietet es grundsatzhch, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z B durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher ub-
l1cher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter E1nbez1ehung qualitativer Ver-
anderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln 

Seite 16 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 StromNEV bilden die Jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt fur die Wertbestimmung des Sachanlagevermo-
gens, sofern und soweit sie betnebsnotwend1g sind Zum betnebsnotwend1gen Ver-
mogen gehoren alle Vermogenswerte, die dem Geschaftsablauf des Netzbetnebs 
dienen 

Nicht akt1v1erten, sondern uber lnstandhaltungsaufwand f1nanz1erten Vermogensge-
genstanden fehlt die Ansatzfah1gkeit schon dem Grunde nach Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Betrage In der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
1st der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und .vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern § 6 Abs 2 S 2 Nr 2 StromNEV 1st bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen fur den fremdf1nanz1erten Anteil der Altanlagen und gern § 6 Abs 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den Jeweiligen, Im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig akt1v1erten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen In § 6 Abs 5 und 6 StromNEV 1st der 
Grundsatz der Kontinuitat normiert Fur die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs 5 S 1 StromNEV Demnach sind die Jeweils für eine Anlage In Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverandert zu lassen Der Netzbetreiber 1st an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst In Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer uber diese Im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskraft1g 
entschieden hat (BGH, Beschl v 12 November 2019, EnVR 109/18) 

Seite 17 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch 1m Falle einer Verande-
rung der ursprunglichen Abschreibungsdauer Daraus ergibt sich das Kont1nu1tats-
gebot fur die kalkulatorischen Restwerte Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehorde 1n einem bestandskraftlgen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlosobergrenzen fur eine fruhere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind fur die Netzbetreiber bindend Daher 
darf ein 1n der Vergangenheit fur einen fruheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht spater auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
wurde 

Nach § 6 Abs 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der E1gentumsverhaltnisse oder der Begrundung von Schuldver-
haltnissen Dann kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Ubernahme von An-
lagevermogen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhohung der berucks1cht1gungs-
fah1gen Netzkosten fuhren durfen Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang e1ngeraumt Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als naturl1che Monopole, die den Netznutzern regelmaß1g 
keine wettbewerblichen Auswe1chmoghchke1ten lassen Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Ubergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor D h unabhang1g von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhang1g von der Anderung von E1gentumsverhaltnissen oder der Begrundung von 
Schuldverhaltnissen, darf kein Vermogensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Seite 18 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Fur den Fall von Netzkaufen 1st dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis fur erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl BGH, Beschl. v 14 08 2008, 
KVR 35/07 , Rn 47 ff ) Nach § 6 Abs 6 StromNEV durfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verandert werden, was bedeutet, dass das Abschre1bungsobJekt nur ein-
mal und ohne Erhohung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann § 
6 Abs 7 StromNEV stellt uberd1es klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines E1gentumerwechsels gilt Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veranderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entsche1dung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV BGH, Beschl v 
14 08 2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff) Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines ubernommenen Netzteils separat fortzuführen 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermo-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes 1st es, 
dass sie den hIstonschen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl 
§ 6 Abs 3 und 4 StromNEV) Maßgeblich 1st also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begrundung der erstmalig akt1v1erten Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Neubewertungen und Umbuchungen sind fur die kalkulatorische Bewertung In der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs 5 
und § 6 Abs 7 sicherzustellen Dementsprechend sind In der StromNEV-Kalkulat1on 
samtl1che Veranderungen, z. B aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsatzl1ch unzulas-
sIg 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Bas1sJahr der drit-
ten Reguherungspenode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewahlten Zu-
gangsJahren und Zuordnungen zu den Jeweiligen Anlagengruppen wurden Im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprufungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsatzhch unverandert fortzufuhren (vgl OLG Dusseldorf, Beschl. v 

Seite 19 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

27 04 2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn 62, juris), es sei denn Anlagenabgange mindern 
den Anlagenbestand Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verande-
rungen In den ZugangsJahren sind nicht zulass1g, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden konnten Zugange Im Anlagevermogen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten erganzt 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeItIg außer Betrieb genommener Ver-
mogensgegenstände sind nicht ze1tgle1ch mit dem Ersatzvermogensgegenstand 
berucks1cht1gungsfah1g Anlagenguter, die vorzeItIg außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der Jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten Im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig akt1v1er-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem b1lanz1ellen Anlagenabgang und fuhrt zu 
einer Sonderabschreibung in Hohe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlese aus der Veraußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen Die Beschlusskammer berucks1cht1gt insofern die Anlagenab-
gänge In den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung In Hohe des kalkulatorischen Restwerts, InsoweIt diese Im Ba-
sisjahr auftritt Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klass1f1z1eren 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgange In den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung Im 
Bereich sog konventioneller Messeinrichtungen Im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet 

Seite 20 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachtragllch können Anschaffungs- und Herstellungskosten z B durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen Kal-
kulatonsch sind diese als neue Anschaffungskosten Im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen Schließlich sind auch Erhohungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengutern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klass1f1z1eren 

1.2.1.3. Prüfungsfeststellung 

Die Abschreibungen und Restbuchwerte sind mit den entsprechenden Werten des 
Beschlusses [BKB-17/1294-11] fur die einzelnen AnschaffungsJahre unverandert 
fortzufuhren, es sei denn Anlagenabgange mindern den Anlagenbestand Zu- und 
Abgange wurden anhand des Anteils an den Anschaffungs- und Herstellungskosten 
erhohend bzw mindernd berucksicht1gt Sofern die Ansatze des Netzbetreibers auf 
den genehmigten Werten aufsetzen, werden die entsprechend berücks1cht1gt 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemaß § 6 Abs 2 S 2 Nr 1 StromNEV 1st fur die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des e1genf1nanz1erten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
Jewe1lIgen Tagesneuwert nach§ 6 Abs 3 S 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspez1f1sch ermittelten Abschre1bungsbetrage zu Grunde zu legen Nach § 6 
Abs 3 S 1 StromNEV 1st der Tagesneuwert der unter Berucks1cht1gung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum Jeweiligen Bewertungszeit-
punkt Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betnebsnotwend1gen Anlageguter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach § 6 Abs 3 S 2 1V m § 6a Strom-
NEV zu erfolgen 

§ 6a Abs 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatz1n-
dexre1hen zu Grunde zu legen sind, sofern die In § 6a Abs 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Stat1st1schen Bundesamtes nicht fur den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfugbar sind Diese sind mit den In § 6a Abs 1 StromNEV genann-

Seite 21 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

ten Indexreihen zu verketten § 6a Abs 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethod1k H1erbe1 werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich Jeweils aus der D1v1s1on des am weitesten In der Vergangenheit 
hegenden Indexwertes der Indexreihe gemaß § 6a Abs 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe fur dasselbe BeobachtungsJahr ergeben Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor mult1pllz1ert und dadurch um-
basiert Dies fuhrt dazu, dass die Pre1sanderung unverandert bleibt Die Verket-
tungsmethod1k entspricht der Verkettungsmethod1k In den Erlauterungen des Sta-
t1st1schen Bundesamtes zur Fachsene 16 und 17 Die Ersatz1ndexre1hen werden In 
§ 6a Abs 2 S 3 Nr 1 bis 5 StromNEV Im Einzelnen aufgezahlt 

Es war danach erforderlich fur die Indexreihen nach § 6a Abs 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen 

1 fur die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebaude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) fur den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betnebs-
gebaude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachsene 17, Pre1sind1zes fur die Bauwirtschaft) und 

b) fur den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte fur 
1913/1914 erstellte Wohngebaude (Stat1st1sches Bundesamt, Fachsene 
17, Preis1nd1zes für die Bauwirtschaft), 

2 für die Indexreihe Ortskanale, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) fur den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachsene 17, Pre1s1nd1zes fur die Bauwirtschaft) und 

b) fur den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebaude (Stat1st1sches Bundesamt, Fachsene 
17, Pre1s1nd1zes für die Bauwirtschaft), 

Seite 22 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

3 fur die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne M1ne-
ralolerzeugnisse) fur den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Stat1st1sches Bundesamt, Fachsene 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte), 

4 fur die Indexreihe Andere elektrische Leiter fur eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt fur den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel fur die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachsene 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) fur die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drahte und 
Leitungen (Stat1st1sches Bundesamt, Fachsene 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5 fur die Indexreihe Turme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, fur den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fert1gte1lbauten uberw1egend aus Metall , Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Stat1st1sches B1;.mdesamt, Fachsene 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte) 

Aus den 1n § 6a Abs 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemaß 
§ 6a Abs 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt Der Tagesneuwert 1m Basisjahr ei-
nes 1m Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Mult1plikat1on des 
Indexfaktors des Jahres t mit den h1stonschen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Bas1sJahres und dem Indexwert des Jahres t und 1st auf vier Nachkommastellen 
zu runden 

Für das Bas1sJahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes de~ Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021 Der Indexfaktor fur das Bas1sJahr (hier 2021) betragt 
somit 1 

Seite 23 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegutern, welche Im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass h1erbe1 gemaß § 6 Abs 4 StromNEV keine Berück-
s1cht1gung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert fur diese Jahre nicht be-
notIgt wird 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Pre1s1nd1zes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https //www bundesnetzagentur de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Pre1s1nd1zes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwend1ger Anlagegüter gemaß § 6 Abs 3 S 2 
1V m § 6a StromNEV" veroffenthcht 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die Jahrhchen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermogens Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemaß § 6 Abs 5 S 3 StromNEV Jahresbezogen zu ermitteln Dafur 1st 
nach § 6 Abs 5 S 4 StromNEV Jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1 Januar 
des AnschaffungsJahres zugrunde zu legen 

Grundstucke kennen nicht abgeschrieben werden Aus § 7 Abs 1 S 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstucke Im Rahmen der kalkulatorischen E1genkap1talver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind Planmaß1ge Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs 3 S 1 HGB nur fur solche Vermogensgegen-
stande zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt 1st, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermogensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstucken gerade nicht der Fall 1st In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs 5 S 1 StromNEV fur Grundstucke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor Soweit daher Grundstücksanteile in abschre1bungsfah1gen Pos1t1onen 
enthalten sind, wie z B. In Bauten, mussen diese Pos1t1onen um die Grundstucksan-
te1le gekürzt werden 

Seite 24 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die Jahrllchen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk Jahres-AtA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs 2 S 1 StromNEV unter Berucks1chtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln Der eigenf1nanz1erte 
Abschre1bungsante1I der Altanlagen 1st der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNw,1) mult1pl1z1ert mit der E1genkap1talquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND ,), der fremdfinanz1erte Abschre1-
bungsante1I der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs 2 S 2 Nr 1 1V m § 6 Abs 3 
S 1 und 2 StromNEV bzw § 6 Abs 2 S 2 Nr 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKIHK,1) mul-
t1pl1ziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Res, t-
nutzungsdauer (RND 1) 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen 1st gemaß § 6 Abs 2 und 5 1V m 
§ 32 Abs 3 und§ 6 Abs 6 S 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln 

RW RW ,
kalk. Jahres-AfA (alt),= TNw, , x EKQ + AKJHK, , x FKQ 

RND, RND , 

Hierbei 1st die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe Je Netz-lD 1(RND1) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewahlten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs 5 S 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlageguter der Jeweiligen Anlagengruppe In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,1 den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
guter der Anlagengruppe Je Netz-lD I zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,1 
den kalkulatorischen Restwert der Anlageguter einer Anlagengruppe Je Netz-lD I zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den Jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellu~gskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln Die kalkulatorische Jahres-

Seite 25 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

abschre1bung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKIHK,1) und der Restnutzungs-
dauer (RND ,) Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfallt fur Neuanlagen 
gemaß § 6 Abs 4 StromNEV 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen 1st gemaß § 6 Abs 4, 5 und 6 S 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln 

kalk. Jahres-AfA (neu) RWAK/HK,1 
1 = 

RND1 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31 12 2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31 12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt 

Fur die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs 3 S 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens für den eI-
genf1nanz1erten Anteil auf Tagesneuwertbas1s nach§ 6 Abs 3 StromNEV, fur den 
fremdf1nanz1erten Anteil anschaffungsorient1ert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren 

Dabei sind nach § 32 Abs 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlageguter der kalkulatorischen Abschreibung tatsachhch zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen 

Fur die Falle, In denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
uber Jahrzehnte hinweg moghcherwe1se nicht vorhanden 1st, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsachl1ch zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) mogl1ch 
ist 

Seite 26 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizitat (vom 18 10 1989, BGBI. 1 S. 2255, BTOElt) Kosten des 
Elektriz1tatsversorgungsnetzes zu berucksIchtIgen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach§ 32 Abs 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erloslage Im Ta-
nfgenehm1gungsverfahren Jeweils zulassIgen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind 

Insoweit 1st bei der Restwertermittlung zu berucks1cht1gen, In welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompre1skalkulat1on nach der 
BTOElt eingeflossen sind Denn die Netzkosten sind bei den früher ubl1chen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompre1skalkula-
tIon gewesen Dabei wurden Im Rahmen der den Landern obliegenden Anwendung 
der BTOElt In der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschre1bungsze1t-
raume anerkannt So waren in einzelnen Landern vergle1chswe1se kurze steuerliche 
Abschre1bungsze1ten zulässig Die Regelungen des§ 32 Abs 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschre1bungsze1ten berücks1cht1gt werden mussen Soweit 
also wahrend der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kurzere Abschre1-
bungszeItraume In Ansatz gebracht worden sind, als Jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getatigten Abschreibungen 
als bereits w1ederverd1ent Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berucks1cht1gen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen fuhren Es 
kame zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs 6 und 7 StromNEV ver-
boten 1st Uberdies wurde die unvollständige Berucks1cht1gung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Uberhohung des betriebsnotwend1gen Kapitals und m1th1n 
der zulass1gen kalkulatorischen EIgenkap1talverz1nsung nach § 7 Abs 1 S 2 Nr 1 
und 2 StromNEV fuhren 

Sind über Anlagengruppen h1ns1chtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfugbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs 3 S 3 StromNEV nicht 
erfullt, ist§ 32 Abs 3 S 4 anzuwenden Nach§ 32 Abs 3 S 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermogens die unteren Werte 
der In Anlage 1 zu§ 6 Abs 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind 

Seite 27 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies 1m 
Einzelnen 

Wurde 1m Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Anderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenuber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang 1n Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geanderte Restnut-
zungsdauer verteilt 

Ist eine Anderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt 1n der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach§ 32 Abs 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, 1st die Ermittlung des Restwertes ggf mehrstufig vorzunehmen 

Die Restwerte sind nur 1nsowe1t anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar uberschritten, 1st eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs 6 StromNEV) 

Fur eine durchgehende Plausib11is1erung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Pruf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte 1n Anwendung des§ 32 Abs 3 StromNEV 
durchgefuhrt 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern Je 
Anlagengruppe pro Netz-10 zu Grunde gelegt Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermogens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (fur Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten fur Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsatzen ermittelt und 
ergeben sich - Jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfallt 

Seite 28 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

- aus Anlage 2-3 Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3 

Die Anfangs- und Endbestande der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mogens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (fur Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsatzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermogens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
geglledert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4 

Die den Berechnungen zu Grunde hegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten E1genkap1tals erfolgt gemaß 
§ 7 Abs 1 StromNEV Im Wege einer kalkulatorischen E1genkap1talverz1nsung auf 
Grundlage des betriebsnotwend1gen E1genkap1tals Das betnebsnotwend1ge E1gen-
kap1tal ergibt sich gemaß § 7 Abs 1 StromNEV unter Berucks1cht1gung der Eigen-
kapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens der betriebsnotwen-
d1gen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und mult1pllz1ert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens der betriebsnotwen-
d1gen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der E1-
genkap1talquote nach § 6 Abs 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Seite 29 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Bilanzwerte der betriebsnotwend1gen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwend1gen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rucklagenante1I 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals 

Zur Berechnung der E1genkap1talverz1nsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermogens gemaß § 7 StromNEV zu erfolgen 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens ge-
mäß§ 7 Abs 1 S 2 Nr 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbas1s, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen Fur Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemaß § 7 Abs 1 S 2 Nr 3 StromNEV aus-
schlteßltch auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten Grundstucke sind 
h1erbe1 gemaß § 7 Abs 1 S 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen 

Gemäß § 7 Abs 1 S 4 StromNEV 1st sowohl bet den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermogens als auch bet den Btlanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermogens Jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermogens wird h1erbe1 durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermogens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet 

Gemaß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, dte ,m BastsJahr I S d § 6 Abs 1 ARegV 
akt1v1ert wurden, Im Jahresanfangsbestand berucks1cht1gt (vgl BGH, Beschl v 
1O 11 2015, EnVR 42/14) Eine Berücks1cht1gung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen Im Bau Im Anfangsbestand ist unzulass1g, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen ,m Bau gerade nicht ubertragbar ist (vgl 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Dusseldorf, Beschl v 07 03 2019, Vl-3 Kart 
166/17 [V], S 45 ff ) Das gleiche gilt fur Grundstucke, die analog zu den Anlagen 
Im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterltegen Dementsprechend be-
steht- anders als Im Fall einer akt1vIerten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
fur eine Angleichung der E1genkap1talverzinsungsbas1s an die Abschreibung 

Seite 30 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
E1genkap1talverz1nsung nicht zu berucks1cht1gen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs 1 S 2 Nr 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
E1genkap1tal darstellen (BGH, Beschl v 14 08 2008, KVR 39/07) 

Zur Festlegung der Basis für die E1genkap1talverzinsung 1st das betriebsnotwend1ge 
E1genkap1tal auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs 3 S 1 StromNEV) Die 
Berechnung der E1genkap1talverz1nsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in funf Ermittlungsschritten zu erfolgen 

(1 ) kalkulatorische E1genkap1talquote (§ 6 Abs 2 S 3 StromNEV), 
(2 ) betnebsnotwend1ges E1genkap1tal (§ 7 Abs 1 S 2 StromNEV), 
(3 ) die zugelassene E1genkap1talquote uberste1gender E1genkap1talante1I (§ 7 Abs 1 S 5 StromNEV), 
(4) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am E1genkap1tal (§ 7 Abs 3 StromNEV) und 
(5 ) dte auf die beiden E1genkap1talante1le entfallenden Zinsen (§ 7 Abs 6 und Abs 1 S 3 StromNEV) 

Bei der Ermittlung der E1genkap1talverz1nsung wurden die 1n Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermogenswerte und Kap1talpos1t1onen zu Grunde gelegt Eine Ubers1cht uber 
die Berechnung der kalkulatorischen E1genkap1talverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemaß § 6 Abs 2 S 3 StromNEV ergibt sich q1e kalkulatorische E1genkap1talquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen E1genkap1tal (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwend1gen Vermogens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /) Dabei wird das be-
triebsnotwend1ge E1genkap1tal auf der Grundlage des betriebsnotwend1gen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs 2 S 3 Strom-
NEV sind folgende Pos1t1orien zu Grunde zu legen 

Kalk Restwerte des betnebsnotwend1gen Sachanlagevermogens zu h1stonschen AK/HK 
+ Betnebsnotwend1ge Finanzanlagen 
+ Betnebsnotwend1ges Umlaufvermogen 
+ Grundstucke zu h1stonschen AK/HK 
= Betrrebsnotwendiges Vermogen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rucklageante1I 
- Abzugskapital 

Seite 31 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1(BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs 1 S 4 StromNEV 1st fur Jede einzelne Pos1t1on, die in die Berech-
nung des betriebsnotwend1gen E1genkap1tals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen Die kalkulatorische E1gen-
kap1talquote 1st dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlageguter des Sach-
anlagevermogens mit denJenigen Restwerten zu berucksicht1gen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden Daruber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf weitere Anlageguter des 
Sachanlagevermogens, soweit deren Betriebsnotwend1gke1t nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z B 1mmatenelle Vermogensgegenstande des Anlagevermo-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 

Die berücks1cht1gungsfah1gen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermogens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermo-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten fur Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstucke konnen nicht abgeschrieben werden Aus§ 7 Abs 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstucke Im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkap1talver-
zInsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl BGH, Beschl v 
25 04 2017, EnVR 17/16, Rn 46 ff) 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs 3 S 1 HGB nur fur solche Ver-
mogensgegenstande zulass1g, deren Nutzung zeitlich begrenzt 1st, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermogensgegenstandes 

Seite 32 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

ergeben muss, was bei Grundstucken gerade nicht der Fall 1st In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs 5 S 1 StromNEV fur Grundstucke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor Soweit daher in abschre1bungsfah1gen Pos1t1onen, wie z B 
Bauten, Grundstucksante1le enthalten sind, mussen diese Pos1t1onen um die Grund-
stucksante1le gekurzt werden 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung fur dte Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufv~rmogen 1st 
gemaß § 7 Abs 1 S 2 Nr 4 StromNEV, dass diese betnebsnotwend1g, d h fur die 
Durchfuhrung des Netzbetnebes erforderlich sind Bei der I S d §§ 4 ff StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung 1st also das Kntenum der Betnebsnot-
wend1gke1t maßgeblich 

Dies gilt ebenso bei der Überprufung der von Verpachtern und D1enstle1stern ange-
setzten Bestanden. H1erbe1 sind das anerkennungsfah1ge Finanz- und Umlaufver-
mögen fur Pachter- und Verpachterunternehmen sowie fur d1enstle1stende Unter-
nehmen separat nach den Maßstaben der StromNEV zu ermitteln (Vgl OLG Dus-
seldorf, Beschl v 11 11 2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn ?Off , Juns, OLG Dusseldorf, 
Beschl v 04 07 2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn 152, JUrlS, BGH, Beschl v 
03 03 2009, EnVR 79/07, Rn 43 f) 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermogens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen b1lanz1eller Berucks1cht1gung I R d nach § 6b Abs 1 S 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begrundet werden (BGH, Beschl v 
25 4 2017, EnVR 57/15, Rn 14 mwN, 31) Diese gilt ebenso fur b1lanzrechtl1che 
Ausgleichsbuchungen wie be1sp1elswe1se dem Kapitalverrechnungsposten Allein 
der bilanz1elle Ansatz 1st fur den Nachweis der Betnebsnotwend1gke1t nicht maßge-
bend (vgl BGH, Beschl v 07 04 2009, EnVR 6/08, Rn 45) 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermogens auf die§ 6b EnWG aufgefuhrten Ta-
t1gkeiten eines vertikal Integnerten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tat1gke1t der Elektnzitatsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwend1gke1t 
für das Netz nicht auf (vgl zu § 10 Abs 3 S 1 EnWG a.F BGH, Beschl v 
07 04 2009, EnVR 6/08, Rn 45, OLG Stuttgart, Beschl v 05 04 2007, 202 EnWG 
8/06, Rn 176, JUrlS) 

Seite 33 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Kurzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermogen haben auch keine Kur-
zung des abschließend In § 7 Abs 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge Allerdings kann ein hoheres Abzugskapital ein hoheres Umlaufvermogen 
rechtfertigen Dies 1st vom Netzbetreiber darzulegen (vgl BGH, Beschl v 
07 04 2009, EnVR 6/08, Rn 32 f, 44,) 

Daruber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV IV m § 21 Abs 2 S 1 EnWG 
b1lanz1elle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines eff1z1enten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermogen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren Gemaß § 21 Abs 2 S 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwend1g, die sich ihrem Umfang nach auch Im Wettbewerb eingestellt 
hatten Gleiches gilt auch fur BestandsposItIonen In der Bilanz (vgl BGH, Beschl v 
10 11.2015, EnVR 26/14, Rn 20) 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücks1cht1gungsfah1g, wenn diese fur den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S 2 Nr 4 StromNEV Die Betriebsnotwend1gke1t 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl BGH, Beschl. v 03 03 2009, 
EnVR 79/07, Rn 8 ff, BGH, Beschl v 06 07 2021, EnVR 45/20, Rn 9) 

Betnebsnotwend1ges Vermogen eines Netzbetreibers 1st zunachst das Sachanlage-
vermogen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschaftsbetrieb nicht ausu-
ben kann Das Vermogen eines Netzbetreibers ist somit grundsatzllch in Form des 
Sachanlagevermogens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adaquate Ver-
zinsung vorsieht 

Sofern aus einer Finanzanlage keine ZInseInnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer E1genkap1talverzinsung nach § 7 Abs 1 S 2 Nr 4 Alt 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl auch BGH, Beschl v 03 03 2009, EnVR 79/07, 
Rn 28) 

Der Netzbetreiber hat kein F1nanzanlagevermogen geltend gemacht 

Seite 34 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw umzusetzende Vermogensgegen-
stande Der Bestand dieser Vermogensgegenstande andert sich hauf1g durch Zu-
und Abgange Im Gegensatz zum Anlagevermogen, welches dauerhaft dem Ge-
schaftsbetneb dient, befindet sich das Umlaufvermogen nur kurze Zeit Im Unterneh-
men (vgl die stand1ge Rechtsprechung des BFH Urt v 31 05 2001, IV R 73/00, 
Rn 10, JUns; Urt v 28 05 1998, XR 80/94, Rn 30, JUrlS) 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwend1gke1t vorzu-
nehmen Die Umstande, aus denen sich die Betnebsnotwend1gke1t ergibt, hat der 
Netzbetreiber[. ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl v 10 11 2015, EnVR 
26/14, Rn 20) 

Bei Im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst eff1z1ent wirtschaften und die liquiden Mittel bzw 
Forderungsbestande somit eff1z1ent und betnebsnotwend1g sind Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich Jedoch nicht um Im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht h1nre1chend 
sein kann, da die Vorhaltung l1qu1der Mittel in diesen Fallen nicht zwingend Im Hin-
blick auf den Netzbetneb erfolgt 

Der Nachweis der Betnebsnotwendigke1t 1st dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulass1g und die Zuordnung zum Tat1g-
ke1tsabschluss sachgerecht 1st Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsatz-
l1ch davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Le1stungserbnn-
gung vorhergeht Bei der Ermittlung des kalkulatorischen E1genkap1tals 1st hinsicht-
lich der Betnebsnotwend1gke1t nicht nur der Grund fur die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kap1talb1ndung relevant Ziel eines Im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens 1st es In der Regel, den Bestand an Forderungen moglichst gering 
zu halten Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liqu1d1ert, kann grund-
satzllch nicht von einer Betnebsnotwend1gke1t ausgegangen werden 

Seite 35 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Ein pauschal erhöhter L1qu1d1tatsaufbau 1st ineffizient Grundsatzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermogen Kapitalkosten wie Jedes andere Betriebsmittel auch 
Eine eff1z1ente Vorhaltung 1st insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermogen 
In Gestalt von Vorraten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Ertrage erwirt-
schaftet und auch kurz- und langerfrist1ge Bankguthaben ebenfalls nur außerst ge-
ringe Ertrage erbringen, die wegen der hIermIt verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer fuhren Eine Verzinsung in Hohe der vor-
gegebenen Eigenkap1talz1nsen darf somit nur auf einen eff1z1enten Umlaufvermö-
gensbestand gewahrt werden 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemaß § 266 Abs 2 HGB bestehen die Vorrate aus Roh-, H1lfs- und Betriebsstof-
fen , unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen 

Die Vorrate werden In tatsachlicher Hohe berucks1cht1gt 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verb1ndllchke1ten der Bi lanz eines Netzbetreibers sind u a 
Betrage enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage, der § 19-Umlage und der AbLaV-Umlage zuruckzuführen sind 
Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe Die Forderun-
gen aus den genannten Umlagen In Hohe vo Im Anfangsbestand und 
~ Im Endbestand, wie auch die entsprechenden Verb1ndlichke1ten in Hohe 
von~ Im Anfangsbestand und-€ Im Endbestand, werden ge-
kurzt Diese Forderungen und Verb1ndl1chke1ten sind kein Bestandteil des eigentli-
chen Netzbetriebs und sind daher zu kurzen (vgl zum EEG-Ausgle1chsmechanis-
mus BGH, Beschl v 06 07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff) 

Gemaß § 20 Abs 2 S 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung uber Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verb1ndlichke1ten 

Seite 36 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

kein Bestandteil des e1gentl1chen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfahrg, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betnebsfi.Jhrung als eff1z1ent und betriebsnotwend1g er-
weisen 

Auswe1sl1ch § 8 Nr 6 des Netznutzungsvertrags/L1eferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokat,onen nach dem Jahresle1s-
tungspre1ssystem monatlich vorlauf1g und nachschuss1g auf Grundlage der Mess-
werte des Jewe11tgen Monats Sofern 1m betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als dre bisher 1m Abrechnungszeitraum erreichte Max1malle1stung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Max1-
malle1stung fur die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemaß § 8 Nr 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fallrg, frühestens Je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung 

Ausweislich des § 8 Nr 10 NNV/LRV 1st der Netzbetreiber berechtigt, fur Marktlo-
kat1onen 1m Niederspannungsnetz mit einer Jahrltchen Entnahme von bis zu 100 000 
kWh, die mit Zahlerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschussrge Abschlagszah-
lungen fur dre Netzentgelte zu verlangen Andern steh dre fur dre Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, kennen dre Vertragspartner auch un-
terJahrig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen Hier gilt ebenso § 8 
Nr 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt falltg werden, frühestens Jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post 1m Folgemonat fur den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen ,n 
Rechnung gestellt Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, kennen bei eff1z1entem Forderungsmanagement entsprechend des 

Seite 37 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

NNV/LRV der GPKE keine hoheren Forderungsbestande auflaufen, als sie hochs-
tens 1/ 24 der Erlosobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokat1onen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen Gleiches gilt fur die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetneb inkl 
Messung 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten fur den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl Messung Im Jahresmittel lediglich in Höhe von 

berücks1cht1gt 

1.3.1.3.2.2.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber hat In dieser Position sonstige Forderungen In Hohe von 178 251 
€ Im Anfangs- und 48 199 € Im Endbestand geltend gemacht 

' 

H1erbe1 handelte es sich um deb1tonsche Kreditoren In Hohe von-€ Im An-
fangsbestand Debitonsche Kreditoren stellen den Fall dar, dass gegenuber dem 
Le1stungserbnnger eine Rechnung bezahlt wurde, nachtraghch Jedoch aufgrund ei-
ner Uberzahlung eine Ruckforderung besteht Dies stellt eine zinslose Uberlassung 
von L1qu1d1tat gegenuber dem Le1stungserbnnger dar, da die Zahlung ursprunghch 
zu hoch ausgefallen war Be, der Ermittlung des zu verzinsenden Eigenkapitals sind 
Forderungen aus debitonschen Kreditoren daher nicht zu berucks1cht1gen 

Weiterhin sind Forderungen aus dem Entlastungsbetrag nach§ 9 StromStG in Hohe 
vo Im Anfangs- und € Im Endbestand enthalten Diese sind nicht 
anerkennungsfah1g, da die kalkulatorische Berechnung der Netzentgelte exklusive 
Stromsteuern erfolgt Daher 1st es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der 
Bildung von Netzentgelten zu berucks1cht1gen. 

Bei den ubngen Forderungen ~ Im Anfangsbestand und~ Im Endbe-
stand) handelt es sich um geleistete An-/Abschlagszahlungen, die ebenfalls eine 
zinslose Uberlassung von L1qu1d1tat gegenuber dem Le1stungserbnnger darstellen 
und somit nicht berucks1chtigt werden 

Seite 38 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Netzbetreiber hat zwar die Tabelle E (Cash-Flow-Rechnung) befullt, In der Bi-
lanz 1st Jedoch kein Bestand an liquiden Mitteln ausgewiesen Folglich können auch 
keine liquiden Mittel berücks1cht1gt werden 

1.3.1.3.2.4. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermogen wird somit In Hohe von~ Im Anfangsbestand und 
€ Im Endbestand berucks1cht1gt 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde E1genkap1tal wird durch die abzugsfah1gen Pos1t1-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rucklageante1I, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs 1 S 2 Nr 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rucklageante1I explizit als Abzugskapital zu berücksIcht1gen 1st Korrespondie-
rend hierzu 1st der entsprechende Auflösungsbetrag kostenm1ndernd zu berucks1ch-
tigen 

Rechtsgrundlage fur die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageante1I war§ 247 
Abs 3 HGB a F Pass1vposten, die fur Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulass1g sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden Sie sind als Sonder-
posten mit Rucklageante1I auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulesen Einer Ruckstellung bedarf es InsoweIt nicht Nach Art 66 Abs 5 EGHGB 
durften letztmals fur das vor dem 1 Januar 201 O beginnende GeschaftsJahr Son-
derposten mit Rücklageante1I Im handelsrechthchen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulass1gen Abschreibungen beruhten, In die 
Handelsbilanz ubernommen werden 

Seite 39 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Der dann enthaltene Steueranteil mindert die nach§ 7 Abs 1 S 2 Nr 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen E1genkap1talverzinsung 1n Ansatz gebrach-
ten betnebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betnebsnotwen-
d1gen Umlaufvermögens Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Korperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rucklageante1I gel-
tend gemacht 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Pass1vpos1t1on 1m Rahmen der 
Kostenkalkulation berucksicht1gt Die latenten Steuern werden als Ausgle1chspos1-
t1on zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermogenss1tuat1on des Netzbetnebs 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs 1 S 2 StromNEV bestimmt, dass 1m Rahmen der Ermittlung des betnebs-
notwend1gen E1genkap1tals sowohl das zinslos zur Verfugung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen 1st 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital Zum Abzugskapital zahlen z. B Kundenanzahlungen, Ruck-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Pass1vpos1t1on in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch L1eferantenverb1ndl1chke1ten 

Auch fur die Positionen des Abzugskapitals 1st nach § 7 Abs 2 S 2 Nr 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkap1talverz1nsung 
Jeweils der Mittelwert a, us Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden 

1.3.1.4.3.1. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 

Der Netzbetreiber macht 1n dieser Pos1t1on einen Anfangsbestand vo~ 
geltend Aus Sicht der Beschlusskammer handelt es sich um deb1tonsche Kredito-
ren und werden wie Forderungen aus Lieferungen und Leistungen angesehen. Da 

Seite 40 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

der Netzbetreiber Jedoch die Betnebsnotwenigke1t nicht dargelegt hat, wird der Be-
stand vollstand1g gekürzt 

1.3.1.4.3.2. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Ruckstellungsb1ldung 1st die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung Im Sinne einer penodengerechten Erfolgsermittlung Im Jahresab-
schluss Fur andere als In § 249 Abs 1 HGB genannte Zwecke durfen keine Ruck-
stellungen gebildet werden, § 249 Abs 2 S 1 HGB Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kntenen noch nicht abschließend erfullt sind Hierzu gehort der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrsche1n-
lichke1t noch nicht bestimmt werden konnen (Be1sp1el Gewahrle1stungsanspruche) 
Ruckstellungen dienen nicht der Korrektur von B1lanzansatzen, sondern sollen ei-
nen penodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung b1lanzpollt1scher Spielraume In die-
sem Zusammenhang uberpruft die Beschlusskammer die Sachgerecht1gke1t der Im 
Tat1gke1tsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Pos1t1onen zu einem anderen Tat1gkeitsabschluss Dies gilt unabhan-
gIg davon, dass die Jahres- bzw Tat1gke1tsabschlusse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulass1g 

1.3.1.4.3.3. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse . 

Die Pos1t1on beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschusse und Netz-
anschlusskostenbe1trage Nach § 9 Abs 1 S 2 und Abs 2 StromNEV 1st die akt1v1-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbe1trage sind zu passivie-
ren und uber eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulosen Gleiches gilt fur lnvest1ti-
onszuschusse (BGH, Beschl v 10 11 2015, EnVR 26/14, Rn 6 ff) 

Seite 41 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Baukostenzuschusse, die 1m Bas1s1ahr I S d § 6 Abs 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden 1m Jahresanfangsbestand 1n voller Hohe berucks1cht1gt Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Akt1vse1te (vgl BGH, Beschl v 10 11 2015, EnVR 42/14 ) 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs 1 S 2 2 HS StromNEV bestimmt, dass 1m Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwend1gen E1genkap1tals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen 1st Damit 1st das betriebsnotwend1ge verz1nsl1che Fremdkapital grundsatz-
llch 1n der vollen 1n der Bilanz ausgewiesenen Hohe zu berucks1cht1gen 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß§ 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berucks1cht1gung der zuvor aufgefuhrten berucks1cht1gungsfah1gen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermogens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berucksicht1gungsfah1gen Finanzanlagen und des beruck-
s1cht1gungsfah1gen Umlaufvermogens ergibt sich das betnebsnotwend1ge Vermo-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6 

Abzugllch des Steueranteils der Sonderposten mit Rucklageante1I, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betnebsnotwend1ge E1-
genkap1tal nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6 

Die hieraus resultierende E1genkap1talquote gemaß § 6 Abs 2 S 3 StromNEVergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
N EV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verz1nsungsbasis der E1genkap1talz1ns.en 1st das betnebsnotwend1ge E1genkap1tal, 
wie es 1n § 7 Abs 1 S 2 StromNEV vorgegeben 1st Im Uberblick 

Kalk Restwerte des Sachanlagevermogens der betnebsnotwend1gen 
Al/anlagen zu Tagesneuwerten • E1genkap1talquote (max 40 %) 

Seite 42 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

+ Kalk Restwerte des Sachanlagevermogens der betnebsnotwend1gen 
Altanlagen zu h1stonschen AKIHK * Fremdkapitalquote (mm 60 %) 

+ Kalk Restwerte des Sachanlagevermogens der betnebsnotwend1gen 
Neuanlagen zu h1stonschen AKIHK 

+ Grundstucke zu h1stonschen AKIHK 
+ betnebsnotwend1ge Fmanzanlagen 
+ betnebsnotwend1ges Umlaufvermogen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rucklageante1I 
Abzugskapital 
Verzms/Jches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwend1gen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwend1gen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. H1erbe1 sind die Anlageguter des 
Sachanlagevermogens mit denJenigen kalkulatorischen Restwerten zu berucks1ch-
tIgen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden Daruber hinaus finden bei der Berechnung des be-
tnebsnotwend1gen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermo-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berucks1cht1gung, 
z B. immaterielle Vermogensgegenstande des Anlagevermogens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen Im Bau 

Grundstucke sind gemaß § 7 Abs 1 S 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermogens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen 

Gemaß § 7 Abs 1 S 2 Nr 1, 2 1V m § 6 Abs 2 S 4 StromNEV wird auch Im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwend1gen EIgenkap1tals die E1genkap1talquote 
der Altanlagen auf hochstens 40 % begrenzt In der Konsequenz durfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermogens der betriebsnotwend1gen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der E1genkap1talquote 1st (§ 6 Abs 2 S 5 StromNEV), mussen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermogens der betriebsnotwend1-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden 

Seite 43 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Uberste1gt die ermittelte E1genkap1talquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemaß § 6 Abs 2 S 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen 

Unter Zugrundelegung dieser E1genkapItalquote ergibt sich das betriebsnotwend1ge 
Vermogen gemaß § 7 StromNEV (BN V II) aus Anlage 2-6 Das betriebsnotwendige 
E1genkap1tal gemaß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs 1 S 5 StromNEV 1st der die zugelassene E1genkap1talquote von ma-
ximal 40 % uberste1gende Anteil des E1genkap1tals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs 1 StromNEV berechnete betriebsnotwend1ge 
E1genkap1tal (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
tnebsnotwend1gen Vermögens (BNV II) betragt, 1st folglich das betriebsnotwend1ge 
Eigenkapital (BNEK II) In zwei Anteile zu zerlegen Zu bestimmen 1st zunachst der 
Anteil des E1genkap1tals, der die zugelassene E1genkap1talquote nicht uberschre1tet 
(BNEK II s 40 %), sodann der E1genkap1talante1I, der die zugelassene E1genkap1tal-
quote übersteigt (BNEK II > 40 %) 

Be, einer E1genkap1talquote von mehr als 40 % 1st der die zugelassene E1genkap1-
talquote nicht übersteigende E1genkap1talante1I (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln 

BNEK II s 40% = BNV II * 0,4 

Der die zugelassene E1genkap1talquote uberste1gende E1genkap1talante1I Im Sinne 
von§ 7 Abs 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel 

BNEK II> 40% =BNEK II- BNEK II s 40% =BNEK II- (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige E1gen-
kap1tal (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwend1gen Vermogens (BNV II) betragt, hat demgegenuber keine Aufteilung 

Seite 44 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

des BNEK II zu erfolgen Denn ein die zugelassene E1genkap1talquote übersteigen-
der Anteil des E1genkap1tals 1st In diesem Fall nicht gegeben 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die E1genkap1talverzInsung 1st das betriebsnotwend1ge 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs 3 S 1 Strom-
NEV) Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es In § 7 Abs 3 S 2 und 3 
StromNEV vorgegeben 1st Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermogens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu) 

Kalk RW des Sachanlagevermogens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk RW des Sachanlagevermogens der betnebsnotwend1gen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten* E1genkap1talquote nach§ 6 Abs 2 StromNEV (max 40 %) 
+ Kalk RW des Sachanlagevermogens der betnebsnotwend1gen Altanlagen zu 

h1stonschen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs 2 StromNEV (mm 60 %) 
+ Kalk RW des Sachanlagevermogens der Neuanlagen zu h1stonschen AKIHK J 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermogens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu) 

Die Jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am E1genkap1tal erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20 10 2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den E1genkapitalz1nssatz fur den 

Seite 45 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Anteil des E1genkap1tals, der die zugelassene E1genkap1talquote nicht ubersteIgt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt 

Die Verzinsung des E1genkap1talante1ls, der die zugelassene E1genkap1talquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt 

BNEK II ::; 40% * Anteil SAVneu * 5, 07 % 
+ BNEK II ::; 40% * Anteil SAValt * 3, 51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht uber Sachanlagevermogen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem fur Neuanlagen geltenden E1genkap1talzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene E1genkap1talquote uberste1gende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs 1 S 5, Abs 7 StromNEV verzinst Der Zinssatz bestimmt sich gemaß 
§ 7 Abs 7 S 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veroffentlichten Umlaufsrend1ten 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrend1te festverzinslicher 
Wertpapiere 1nland1scher Emittenten - Anleihen der offenthchen Hand" und aus der 
„Umlaufsrend1te festverzinslicher Wertpapiere 1nland1scher Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (N1cht-MFls)" 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrend1te festverz1nsl1cher Wertpapiere in-
land1scher Emittenten - Anleihen der offentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrend1te festverzinslicher Wertpapiere inland1scher Emit-
tenten -Anleihen von Unternehmen (N1cht-MFls)" zweifach gewichtet' (vgl § 7 Abs 
7 S 2 StromNEV) 

Die anzuwendenden Z1nsre1hen sind die Folgenden 

Anleihen der 
offentllchen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 
samt 

nn [in%] 
%1 [in%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2,1 

Diese Reihen konnen der Kap1talmarktstat1st1k der Deutschen Bundesbank entnommen werden . 

Seite 46 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Anleihen der 
offentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 
samt 

[in%] 
fm¾l [in%] 

2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 -0.4 1,7 
2021 - 0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1, 71 

Es leitet sich fur die genannten Papiere Im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden E1genkap1talquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwend1ge E1genkap1tal gemaß § 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6 Fur das die Quote von 40 % uberste1gende betriebsnotwendige 
E1genkap1tal gemaß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemaß § 8 StromNEV kann Im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
posItIon in Ansatz gebracht werden Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen E1genkap1talverzInsung berucks1cht1gt Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten E1genkap1talz1nssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs 247 /05, S 30) 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht § 8 S 2 
StromNEV 1st entfallen 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfahige Gewerbesteuer 1st allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln Die in der netzspezifIschen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusatzl1cher Gewinn erscheinende Drfferenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den b1lanz1ellen Abschreibungen 

Seite 47 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

(sog Scheingewinn bzw -verlust) 1st somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage fur 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz Dies 1st von der hochstrichterhchen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl v 14 08 2008, KVR 
34/07, Rn 86 ff ) 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusatzhche Beruck-
s1cht1gung von weiteren Zurechnungen und Kurzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl v 25 09 2008, EnVR 81/07, Rn 23) 

Eine zusatzhche Bereinigung der E1genkap1talverz1nsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl v 10 11 2015, 
EnVR 26/14, Rn 46 ) 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II ::; 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II ::; 40% * Anteil SAVneu · 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet Die zu berücks1cht1gende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemaß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlose und Ertrage, soweit sie sach-
lich dem Netzbetneb zuzurechnen und insbesondere den PosIt1onen aktIvIerte E1-
genle1stungen, Zins- und Beteihgungsertrage, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schusse oder sonstige Ertrage und Erlose der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten In Abzug zu bringen 

1.5.1. Erlöse aus der Auflösung von Baukostenzuschüs-
sen und Netzanschlusskostenbeiträgen (GK-Ziffer 
5.7.7., 5.7.8. / GuV-Ziffer 1.17,1 .18.) 

Der Netzbetreiber hat In der Pos1t1on 5 7 8 Erlose In Höhe von-€ geltend 
gemacht Gemaß den Angaben In Tabelle B3 entfallen hiervon-€ auf die 
PosIt1on 5 7 7 un~€ auf die Pos1t1on 5 7 8 Die Erlose werden entspre-
chend umgebucht 

Seite 48 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Samtl1che unter den Ziffern 1 1 bis 1 5 aufgefuhrten Standpunkte und Rechtsauf-
fassungen sind grundsatzhch auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpachters oder eines konzernverbundenen D1enstle1sters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4 Abs 5 und Sa StromNEV anwendbar 

Die Prufung erfolgt fur Jeden Verpachter und konzernverbundenen D1enstle1ster an-
hand separater Erhebungsbogen Jeweils gesondert So wird sichergestellt, dass das 
Pachtentgelt oder das D1enstle1stungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber uberste1gt Die Beschlusskammer hat eine Prufung der fol-
genden Verpachter und Dienstleister durchgefuhrt 

1.6.1. Verpächter 1: Mainova AG 

Der Netzbetreiber hat von der Mainova AG betnebsnotwend1ges Anlagevermogen 
gepachtet Die h1erfur zu berücks1cht1genden Kosten und Erlese ergeben sich aus 
Anlage 2-1-VP1 bis 2-6-1-VP1 - Verpächter Mainova AG Im Einzelnen wurden 
bei dem Verpachter folgende Kurzungen vorgenommen 

1.6.1.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber ver-
bundenen Unternehmen (GK-Ziffer 1.3.1./ GuV-Ziffer 
13.1.) 

Der Netzbetreiber hat In dieser Position Kosten in Hohe von-€ geltend 
gemacht Es handelt sich um Zinsen aus der Konzernf1nanz1erungsvere1nbarung 
vom 30 09 2021 

Die Beschlusskammer erkennt den Referenzzinssatz für Fremdkapital (Umlaufren-
diten 1nland1scher Schuldverschreibungen (Anleihen von Unternehmen)) an Dieser 
betragt für 2021 0,9 % Damit 1st gewahrle,stet, dass Zinsen nur in der Hohe beruck-
s1cht1gt werden, wie sie angefallen waren, wenn der Netzbetreiber eine vergleich-
bare Kreditaufnahme bei einer Bank getatIgt hatte Be, durchschnittlichen Verb1nd-
hchke1ten In 2021 In Hohe von~ (Anfangsbestand €, End-
bestand €) ergeben sich anerkennungsfahige Zinsen In Hohe von 

Seite 49 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.2. Zinszuführungen zu Rückstellungen (GK-Zif-
fer 1.3.4./ GuV-Ziffer 13.4.) 

Die Zinszuführungen zu Ruckstellungen In Hohe von basieren fast aus-
schließlich auf Pensions- bzw Personalruckstellungen Diese werden daher In 
Hohe von -€zum Dienstleister umgebucht 

1.6.1.3. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13./ GuV-Ziffer 8.13.) 

Es wurden fur das Jahr 2021 aufwandsgle1che Kosten fur Anlagenabgange in Hohe 
vo~€ geltend gemacht 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mogen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukunftIg nicht mehr 
wiederverd1enen kann 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeItIgen Anlagenabgangen 1st zu be-
achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat-
sachlich abgegangenen Anlageguter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31 12 2023) erstattet bekommt Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermogen ausgeschiedenen Wirtschaftsguter sind 
nicht mehr im Anlagevermogen enthalten und werden daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten fur die Folgeperiode ab dem Kalendeqahr 2024 nicht 
mehr berucks1cht1gt. 

Zur Bestimmung eines fur das Ausgangsniveau fur die Regulierungsperiode ab dem 
KalenderJahr 2024 reprasentatIven Wertes fur die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgange nach dem letzten Bas1sJahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31 12 2023 errechnet Die Hohe betragt~ Bei der Summe der Restwerte 
zum 31 12 2023 handelt es sich um die kumulierten Anlagenabgange von funf Jah-
ren (2017 bis 2021) Die Beschlusskammer hat ein Funftel davon -€) als 
reprasentatIven jährlichen Durchschnitt angesetzt Somit 1st sichergestellt, dass der 
Netzbetreiber uber die Dauer der funfJahrigen Regulierungsperiode die noch nicht 

Seite 50 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

wiederverd1enten Restwerte erstattet bekommt Die geltend gemachten aufwands-
gleichen Kosten werden somit um gekurzt 

1.6.1.4. Kalkulatorische Abschreibungen (GK-Ziffer 2.2.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 2 er-
geben sich anerkennungsfah1ge kalk Abschreibungen In Hohe von 
was einer Kürzung der geltend gemachten Kosten ) um-€ ent: 
spricht Bezuglich der E1nzelhe1ten der Berechnungen wird auf die Ausfuhrungen 
unter 1 2 1 3 verwiesen 

1.6.1.5. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (GK-Ziffer 
2.3.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 3 und 
Verwendung der Angaben des Netzbetreibers ergibt sich eine kalk E1genkap1tal-
verzInsung In Hohe von , was einer Kürzung der geltend gemachten 
Kosten ( ) u entspricht 

1.6.1.5.1. Umlaufvermögen 

1.6.1.5.1.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und 
gegenüber verbundenen Unternehmen 

Der Verpächter macht Forderungen In Höhe von € Im Anfangs- und 
Im Endbestand geltend Hierbei handelt es sich fast ausschließlich um 

Forderungen aus Cash-Pooling Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System 
sind nicht betriebsnotwend1g, weil es sich um uberschuss1ge Liqu1d1tat des Verpach-
ters handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit In anderen 
Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird 
Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des E1genkap1tals keine Berück-
sichtigung 

1.6.1.5.1.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpachter macht sonstige Vermögensgegenstande In Hohe von~ Im 
Anfangs- un~€ Im Endbestand geltend 

Seite 51 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Dabei handelt es sich bei dem Anfangsbestand um eine Vorauszahlung der Kon-
zessionsabgabe Aus den Erlasen aus Konzessionsabgaben kennen keine aner-
kennungsfahigen Forderungen resultieren Denn die Netzentgelte verstehen sich 
zuzuglich Konzessionsabgaben, weshalb Forderungsbestande aufgrund der Kon-
zessionsabgabe nicht Bestandteil der Netzkosten sind und daher nicht betnebsnot-
wend1g sind Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des E1genkap1tals 
keine Berucks1chtIgung. 

Bei dem Endbestand handelt es sich um deb1tonsche Kreditoren Deb1tonsche Kre-
ditoren stellen den Fall dar, dass gegenuber dem Le1stungserbnnger eine Rechnung 
bezahlt wurde, nachtragl1ch Jedoch aufgrund einer Uberzahlung eine Ruckforderung 
besteht Dies stellt eine zinslose Uberlassung von L1qu1ditat gegenüber dem LeIs-
tungserbnnger dar, da die Zahlung ursprünglich zu hoch ausgefallen war Bei der 
Ermittlung des zu verzinsenden E1genkap1tals sind Forderungen aus deb1torischen 
Kreditoren daher nicht zu berucks1cht1gen 

1.6.1.5.1.3. Liquide Mittel 

Der Verpachter hat l1quIde Mittel in Hohe von-€ Im Anfangs- und~ Im 
Endbestand geltend gemacht Die Betnebsnotwendigke1t wurde vom Verpachter 
nicht dargelegt, weshalb die Bestande vollstand1g gekurzt werden 

1.6.1.5.2. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

1.6.1.5.2.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen 

Die Beschlusskammer hat Ruckstellungen fur Pensionen und ähnliche Verpflichtun-
gen In Hohe von Im Anfangsbestand und Im Endbestand 
nicht berücks1cht1gt 

Entsprechend den Ausfuhrungen unter 1 3 1 4 3 2 1 werden die beim Verpachter 
angegebenen Bestande beim D1enstle1ster Mainova AG angesetzt 

Seite 52 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.5.2.2. Sonstige Rückstellungen 

Entsprechend den Ausfuhrungen unter 1 3 1 4 3 2 2 werden die beim Verpachter 
angegebenen Bestande fur Personalruckstellungen In Hohe von Im An-
fangs- und 1111111111111€ Im Endbestand vollstand1g gekurzt und beim D1enstle1ster 
Mainova AG angesetzt 

1.6.1.6. Kalkulatorische Gewerbesteuer (GK-Ziffer 2.4.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 4 und 
Verwendung o g kalk E1genkap1talverzinsung ergibt sich eine kalk Gewerbesteuer 
In Hohe von_€, was einer Kurzung der geltend gemachten Kosten 
-€)um-entspricht 

1.6.1.7. Erlöse aus der Auflösung von Baukostenzuschüs-
sen und Netzanschlusskostenbeiträgen (GK-Ziffer 
5.7.7., 5.7.8. /GuV-Ziffer 1.17,1.18.) 

Der Verpachter hat In der Pos1t1on 5 7 8 Erlese in Höhe von geltend 
gemacht Gemaß den Angaben in Tabelle B3 entfallen hiervon-€ auf die 
Pos1t1on 5 7.7 und -€auf die Position 5 7 8 Die Erlese werden entspre-
chend umgebucht 

Insgesamt werden die Kosten des Verpachters um gekurzt. 

1.6.2. Verpächter 2: Energie Direkt GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der Energie Direkt GmbH betriebsnotwendiges Anlage-
vermogen gepachtet Die h1erfur zu berucks1cht1genden Kosten und Erlöse ergeben 
sich aus Anlage 2-1-VP2 bis 2-6-1-VP2 - Verpächter Energie Direkt GmbH Im Ein-
zelnen wurden bei dem Verpachter folgende Kürzungen vorgenommen 

1.6.2.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3./ 
GuV-Ziffer 13.) 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des KalenderJahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben Im Tabellenblatt „A4 Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 

Seite 53 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

durchschnittlich gebundene Kapital des Kalendeqahres 2021 fur das Jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet Das Tab „A4 Darle-
hensspiegel des Jahres 2021" wurde nicht befüllt 

Die Beschlusskammer hat ersatzweise als Verz1nsungsbas1s den Jahresmittelwert 
des verzinslichen Fremdkapitals (Ziffer 17 ) aus Tab „81 Kalk E1genkap1tal" her-
angezogen und diesen mit einem Zinssatz von 0,9% (Referenzzinssatz fur 2021) 
bewertet Damit 1st gewahrleistet, dass Zinsen nur in der Hohe berucks1cht1gt wer-
den, wie sie angefallen waren, wenn der Netzbetreiber eine vergleichbare Kredit-
aufnahme bei einer Bank getat1gt hatte Es werden demnach Kosten in Hohe von 
-~x 0,9%) berucks1cht1gt, was einer Kürzung der geltend gemach-

ten aufwandsgle1chen Kosten ~)um~ entspricht 

1.6.2.2. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (GK-Ziffer 
2.3.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 3 und 
Verwendung der Angaben des Netzbetreibers ergibt sich eine kalk E1genkap1tal-
verz1nsung 1n Hohe vo~, was einer Kurzung der geltend gemachten Kosten 
-€) um - entspricht 

1.6.2.3. Kalkulatorische Gewerbesteuer (GK-Ziffer 2.4.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 4 und 
Verwendung o g kalk E1genkap1talverz1nsung ergibt sich eine kalk Gewerbesteuer 
in Hohe von lllllllll, was einer Kurzung der geltend gemachten Kosten ~) 
u~entspricht 

Insgesamt werden die Kosten des Verpachters u gekurzt 

1.6.3. Dienstleister 1: Mainova AG 

Der Netzbetreiber hat von der Mainova AG D1enstle1stungen bezogen Die h1erfur 
zu berucks1cht1genden Kosten und Erlose ergeben sich aus Anlage 2-1-DL 1 bis 2-
6-1-DL 1 - D1enstle1ster Mainova AG Im Einzelnen wurden bei dem Dienstleister 
folgende Kurzungen vorgenommen 

Seite 54 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.3.1. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11./ GuV-Ziffer 5.1.11.) 

In dieser Pos1t1on wurden Kosten In Höhe von angegeben Dann enthal-
ten sind auch Kosten in Hohe von 111111€, die dem SLA „Management Fee" zuge-
ordnet werden 

Auf das SLA „Management Fee" entfallen insgesamt Kosten In Hohe von 
~ H1erbe1 handelt es sich um Kosten fur den Vorstand der Mainova AG 

Gemaß § 4 Abs 1 S 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetnebs nur InsoweIt anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
tnebs entsprechen (Grundsatz der Betnebsnotwend1gke1t) Die hier geltend ge-
machten Kosten sind nicht betnebsnotwend1g, weil die Leistungen des Vorstandes 
der Mainova AG ebenso durch die Geschaftsfuhrung des Netzbetreibers erbracht 
werden kennen 

Die PosIt1on 1st InsoweIt um-au~zu kurzen 

1.6.3.2. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2.6./ GuV-Ziffer 5.2.6.) 

In dieser PosItIon wurden Kosten In Hohe von-€ angegeben Dann ent-
halten sind auch Kosten In Höhe von~, die dem SLA „Management Fee" 
zuzuordnen sind Diese Kosten werden - wie unter Ziffer 1 6 3 1 erläutert - von der 
Beschlusskammer nicht anerkannt 

Insoweit werden die angegebenen Kosten um-auf~ gekurzt 

1.6.3.3. Personalkosten (GK-Ziffer 1.2./ GuV-Ziffer 6.) 

In dieser Pos1t1on wurden Kosten in Hohe von angegeben Dann ent-
halten sind auch Kosten In Höhe von die dem SLA „Management Fee" 

Seite 55 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

zuzuordnen sind Diese Kosten werden - wie unter Ziffer 1 6 3 1 . erlautert - von der 
Beschlusskammer nicht anerkannt 

Insoweit werden die angegebenen Kosten um gekürzt 

1.6.3.4. Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber Kre-
ditinstituten (GK-Ziffer 1.3.3./ GuV-Ziffer 13.3.) 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des KalenderJahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben Im Tabellenblatt „A4 Darlehensspiegel des Jahres 2021 " das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalendeqahres 2021 fur das Jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet (vgl Ziffer 1 6 1 1 2 ) 

Seite 56 von 70 



\lel'Ul!Jung:art Vorwondun;uwock gom
D■ rtohen,vertt■ o 

IWUl6\ondmlohon ~~lnslleMa Allgomolrio. 1,-lillotw,dnlfotiofl 
1 

nnulUMOl1d11rlohnn~tk:hollAl!gomeinoa.~tlllonldQ!iohon •••••••••••••• 
rn,,llff1ondallohon ~~=:o.ilehoa. All9omoloon lrr'oM llllonsd1111ohon 1 -

A~Q(lfflOlnv,, ir-1t1k,n11dnitohon 1 -

nnuitlilondarlohon ~=tr.lleMa Allgcirt1olnn l~tlt~dortohon 1 -
tont/lQ!.molldmlo FO$\-or;i:lnllk:hoo EnorpothlehnSalliol\ll"III 1 -

Darlnhon v-ltlaloagnb&Jdo 
nnu11lil«ldQrlohnn ~=lnallch<N A~inoa, 11'1\oM IMlantdmtotlorl i -
rn'1droodalfohl,n ~=rmlk:he!I Afoomolnos lmoalhlonsdalfahon 

ITIUllblondur1otlOII ~=relich<N Allgomolnal,-11tlon,dnrlohn1"1 ---

Seite 57 von 70 



In Anwendung dieser Methodik ergeben sich anerkennungsfah1ge Kosten in Hohe 
vo~ Die angegebenen Kosten Im Gesamtkostenblatt -) werden In-
soweIt um ~ekurzt 

1.6.3.5. Zinszuführungen zu Rückstellungen (GK-Zif-
fer 1.3.4./ GuV-Ziffer 13.4.) 

In die Pos1tIon wurden Kosten in Höhe von von der Beschlusskammer 
hinzugerechnet Der Betrag resultiert aus der Umgl1ederung von Ruckstellungen 
(vgl Pos 1 3 4) 

Der Netzbetreiber hat In der Pos1t1on 1 1 2 6 Aufwendungen aus Arbe1tnehmer-
uberlassung angegeben. Die hiermit in Verbindung stehenden Ruckstellungszufuh-
rungen wurden Jedoch Im Erhebungsbogen des Verpachters angegeben Um einen 
konsistenten Ansatz von Kosten herzustellen, werden die Ruckstellungszufuhrun-
gen entsprechend beim D1enstle1ster berucks1cht1gt Gleiches gilt fur die entspre-
chenden Ruckstellungsbestande Daher werden die Z1nszufuhrungen zu diesen 
Ruckstellungen In dieser Pos1t1on in Hohe von hinzugerechnet 

1.6.3.6. Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5./ GuV-
Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber hat insgesamt In dieser Pos1tIon € angegeben, wovon 
auf Vorstandsangelegenheiten entfallen 

Die geltend gemachten aufwandsgle1chen Kosten werden nicht anerkannt Es han-
delt sich um Kosten fur den Vorstand der Mainova AG Gemaß § 4 Abs 1 S 1 
StromNEV sind Kosten des Netzbetnebs nur InsoweIt anzusetzen, als sie den Kos-
ten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetnebs entsprechen 
(Grundsatz der Betnebsnotwendigke1t) Die hier geltend gemachten Kosten sind 
nicht betnebsnotwend1g, weil die Leistungen des Vorstandes der Mainova AG 
ebenso durch die Geschaftsfuhrung des Netzbetreibers erbracht werden kennen 
(analog zur Berücks1cht1gung von Kosten der SLA „Management Fee" , siehe Ziffer 
1 6 3 1 ) 

Seite 58 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.3.7. Sponsoring, Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.6./ 
GuV-Ziffer 8.6.) 

Es wurden fur Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt Kosten In Hohe von 
geltend gemacht, wovon-uro sog aufgabenorient1erte Kommu-

nikation 1st Diese Aufwendungen wurden vom Netzbetreiber entsprechend nach-
gewiesen und daher von der Beschlusskammer anerkannt 

Die ubrigen Aufwendungen ) fur Sponsoring, Werbung und Spenden sind 
nicht zu berucks1cht1gen 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwend1gke1t fur den Netzbetrieb darstellen (vgl § 3 Abs 1 
S. 1 StromNEV) Aus der naturhchen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren Im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck In der Monopols1tuat1on von vornehere1n nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmaß1g keine Wahlmogl1chke1t zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben Der mit Werbeakt1v1taten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung 1st - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektriz1tatsnetzbetrieb nicht erforderlich Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, hegen eher beim assoz11erten Ver-
trieb Spenden fur gemeinnutz1ge Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der EIgenkapitalverz1nsung des Unternehmens zu erfolgen und kennen 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden Ein Nachweis der Betnebsbezogen-
he1t der geltend gemachten Kosten 1st uberd1es nicht erfolgt 

Im Übrigen 1st eine Ausnahme von dem o g Grundsatz nicht ersichtlich bzw vom 
D1enstle1ster nicht dargelegt worden, inw1ewe1t die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwend1g gewesen sind, z B Im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen Die vom D1enstle1ster geltend gemachten Aufwendungen für Werbung und 
Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfah1g Insofern werden die geltend 
gemachten aufwandsgle1chen Kosten um-€ gekurzt 

Seite 59 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.3.8. Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14./ GuV-Ziffer 8.14.) 

In dieser Pos1t1on wurden Kosten In Höhe von € angegeben Dann ent-
halten sind auch Kosten In Hohe von-€, die dem SLA „Management Fee" 
zuzuordnen sind Diese Kosten werden - wie unter Ziffer 1 6 3.1 erlautert - von der 
Beschlusskammer nicht anerkannt 

Insoweit werden die angegebenen Kosten um~auf~gekurzt 

1.6.3.9. Kalkulatorische Abschreibungen (GK-Ziffer 2.2.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 2 er-
geben sich anerkennungsfah1ge kalk Abschreibungen In Hohe von~, 
was einer Kurzung der geltend gemachten Kosten ) u~ent-
spricht 

1.6.3.10. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (GK-Ziffer 
2.3.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 3 und 
Verwendung der Angaben des Netzbetreibers ergibt sich eine kalk E1genkap1tal-
verzInsung in Hohe vo~ was einer Kürzung der geltend gemachten Kos-
ten ~entspricht 

1.6.3.10.1. Umlaufvermögen 

1.6.3.10.1.1. Sonstige Forderungen gegenüber verbundenen Un-
ternehmen 

Der Dienstleister macht sonstige Forderungen in Hohe vo € Im Anfangs-
un Endbestand geltend Der D1enstle1ster macht hierzu keine Aus-
führungen, so dass die Betriebsnotwendigkeit dieser Forderungen nicht nachgewie-
sen 1st 

1.6.3.10.1.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Dienstleister macht sonstige Vermogensgegenstande In Hohe von-
im Anfangs- und IIIIIIIIE Im Endbestand geltend 

Seite 60 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Dabei handelt es sich Forderungen aus Schadensfallen, Kautionen, debitonsche 
Kreditoren , Vorsteuer und Vorschusse an M1tarbe1ter 

Deb1tonsche Kreditoren stellen den Fall dar, dass gegenüber dem Le1stungserbnn-
ger eine Rechnung bezahlt wurde, nachtragllch Jedoch aufgrund einer Uberzahlung 
eine Ruckforderung besteht. Dies stellt eine zinslose Uberlassung von Liqu1d1tat ge-
genüber dem Leistungserbnnger dar, da die Zahlung ursprungllch zu hoch ausge-
fallen war Bei der Ermittlung des zu verzinsenden E1genkap1tals sind Forderungen 
aus deb1tonschen Kreditoren daher nicht zu berucks1cht1gen 

Umsatzsteuerforderungen sind nicht anerkennungsfahig, da die kalkulatorische Be-
rechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt Daher 1st es nicht sach-
gerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berucks1cht1-
gen 

Bei den ubngen Forderungen 1st die Betnebsnotwend1gke1t nicht nachgewiesen, so 
dass diese nicht berucks1cht1gt werden 

1.6.3.10.1.3. Liquide Mittel 

Der D1enstle1ster hat l1qu1de Mittel 1n Hohe vonlllllll 1m Anfangs- und -
1m Endbestand geltend gemacht Die Betnebsnotwend1gkeit wurde vom D1enstle1s-
ter nicht dargelegt, weshalb die Bestande vollstandig gekurzt werden 

1.6.3.10.2. Rückstellungen 

1.6.3.10.2.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen 

Die Beschlusskammer hat die Pos1t1on 1m Anfangsbestand um und 1m 
Endbestand um 1m Endbestand erhoht, da die Personalkosten (inklu-
sive für Personalgestellung) für den Netzbetneb 1m Wesentlichen in den D1enstle1s-
tungsentgelten der Mainova AG enthalten sind In dieser Pos1t1on wurden Ruckstel-
lungen fur Pensionen und ahnhche Verpflichtungen der von' der Mainova AG uber-
lassenen M1tarbe1ter 1m Anfangsbestand 1n Hohe von und 1m Endbe-
stand 1n Hohe von hinzugerechnet Der Netzbetreiber hatte diese Be-
trage beim Verpachter Mainova AG geltend gemacht 

Seite 61 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.3.10.3. sonstige Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 Strom-
NEV) 

Entsprechend den Ausfuhrungen unter 1 6 4 1O 2 sind auch die Personalruckstel-
lungen aus der Arbeitnehmerüberlassung als Bestandteil der sonstigen Rückstel-
lungen dem D1enstle1ster Mainova AG zuzuordnen Insofern werden Ruckstellungen 
fur Alterste1lze1t, Berufsgenossenschaftsbe1trage, Jubiläen, Erfolgsbete1hgung, Ur-
laub und Zeitguthaben dem D1enstle1ster zugeordnet Dementsprechend 1st der An-
fangsbestand um und der Endbestand um zu erhohen 

1.6.3.10.4. Verzinsliches Fremdkapital 

Entsprechend den Angaben 1m Darlehensspiegel werden 1m Anfangsbestand-
€ und 1m Endbestan~ dieser Pos1t1on hinzugerechnet 

1.6.3.11. Kalkulatorische Gewerbesteuer (GK-Ziffer 2.4.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 4 und 
Verwendung o g kalk E1genkap1talverzinsung ergibt sich eine kalk Gewerbesteuer 
in Hohe vo~€, was einer Kurzung der geltend gemachten Kosten 
€) um entspricht. 

1.6.3.12. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen (GK-
Ziffer 5.3.1./ GuV-Ziffer 4.1.) 

In dieser Pos1t1on wurden Erlese 1n Hohe von-angegeben Dann enthalten 
sind auch Erlese 1n Hohe von~. die dem SLA „Management Fee" zuzuord-
nen sind Diese Kosten (und Erlese) werden -wie unter Ziffer 1 6 3 1 erlautert - von 
der Beschlusskammer nicht anerkannt 

Insoweit werden die angegebenen Erlese u~auf-€ gekürzt 

1.6.3.13. Sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) (GK-Ziffer 
5.7.10./ GuV-Ziffer 1.20.) 

In dieser Pos1t1on wurden Erlese 1n Hohe vo € angegeben Dann ent-
halten sind auch Erlese in Hohe von , die dem SLA „Management Fee" 

Seite 62 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

zuzuordnen sind Diese Kosten (und Erlose) werden - wie unter Ziffer 1 6 3 1 er-
lautert - von der Beschlusskammer nicht anerkannt 

Insoweit werden die angegebenen Erlose um~au gekürzt. 

Insgesamt werden die Kosten des D1enstle1sters um gekurzt 

1.6.4. Dienstleister 2: Mainova ServiceDienste GmbH 

Der Netzbetreiber hat von der Mainova Serv1ceD1enste GmbH D1enstle1stungen be-
zogen Die h1erfur zu berucks1cht1genden Kosten und Erlose ergeben sich aus An-
lage 2-1-DL 1 bis 2-6-1-DL 1 - D1enstle1ster Mainova Serv1ceD1enste GmbH Im Ein-
zelnen wurden bei dem D1enstle1ster folgende Kurzungen vorgenommen 

1.6.4.1. Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14./ GuV-Ziffer 8.14.) 

Es wurden In der Pos1t1on H1nzurechnungen In Hohe von insgesamt-€ vor-
genommen Diese resultieren aus Kosten fur Restrukturierung und Abfindungen, die 
In 2020 angefallen sind und wurden zu 1/ 5 berucks1cht1gt Diese H1nzurechnungen 
wurden von der Beschlusskammer gekürzt Die Beschlusskammer geht davon aus, 
dass der Netzbetreiber die Kosten In 2020 als Besonderheit des GeschaftsJahres 
ansieht und diese deshalb anteilig zu berücksichtigen sind Die Regelungen zur Be-
sonderheit des GeschaftsJahres sind jedoch nur e1nschlag1g, wenn das Geschafts-
Jahr das BasIsJahr der Kostenprufung 1st Kosten die Im Bas1sJahr nicht angefallen 
sind, konnen nicht berucksicht1gt werden 

Seite 63 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.4.2. Kalkulatorische Abschreibungen (GK-Ziffer 2.2.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 2 er-
geben sich anerkennungsfah1ge kalk Abschreibungen In Höhe von _,as einer 
Hinzurechnung der geltend gemachten Kosten.) um- entspricht 

1.6.4.3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (GK-Ziffer 
2.3.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 3 und 
Verwendung der Angaben des Netzbetreibers ergibt sich eine kalk E1genkap1tal-
verzInsung In Hohe von..., was einer H1nzurechnung der geltend gemachten 
Kosten ~m- entspricht 

1.6.4.3.1. Umlaufvermögen 

1.6.4.3.1.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen und gegenüber verbundenen Unternehmen 

Der D1enstle1ster macht sonstige Forderungen in Hohe von-im Anfangs-
und 514 780 € Im Endbestand geltend H1erbe1 handelt es sich fast ausschließlich 
um Forderungen aus dem Cash-Pool Die Forderungen gegen ein Cash-Poollng-
System sind nicht betriebsnotwendig, weil es sich um überschuss1ge L1qu1d1tat des 
Netzbetreibers handelt, die dem Cash-Pool zur Verfugung gestellt wurde und somit 
in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und ver-
zinst wird Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des E1genkap1tals keine 
Berücks1cht1gung 

1.6.4.3.1.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der DIenstle1ster macht sonstige Vermogensgegenstande für geleistete Anzahlun-
gen in Hohe vo~ Anfangsbestand geltend Geleistete Anzahlungen stel-
len eine zinslose Uberlassung von L1qu1d1tat gegenuber dem Leistungserbringer 
dar, ohne das die Gegenleistung bislang erfolgt 1st Bei der Ermittlung des zu ver-
zinsenden E1genkap1tals sind Forderungen daher nicht zu berucks1cht1gen 

Seite 64 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.4.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer (GK-Ziffer 2.4.) 

Unter Anwendung der beschriebenen Berechnungssystematik unter Ziffer 1 4 und 
Verwendung o g kalk E1genkap1talverz1nsung ergibt sich eine kalk Gewerbesteuer 
in Hohe vonlllll, was einer H1nzurechnung der geltend gemachten Kosten (86 
€) um- entspricht 

Insgesamt werden die Kosten des D1enstle1sters u,.... gekurzt 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemaß § 6 Abs 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau 1st die 
Hohe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs 2 ARegV 
Im BasisJahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber uberm1t-
telten Kostendaten wurde daher der in den gemaß § 14 Abs 1 Nr 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemaß § 11 Abs 2 ARegV ermittelt Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten 1st der Anlage 2-7 zu entnehmen 

2.1. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tanfvertraghchen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese In der Zeit vor dem 31 Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemaß § 11 Abs. 2 S 1 Nr 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile Von dieser Regelung werden grundsatzlich nur jene 
M1tarbe1ter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl BGH, 
Beschl v 18102016,EnVR27/15, BGHBeschl v 17.102017,EnVR23/16; BGH, 
Beschl v 12 11 2019, EnVR 109/18, Rn 50 ) 

Seite 65 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für uber den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub In Hohe von handelt es 
sich nicht um Kosten fur Lohnzusatz- bzw Versorgungsleistungen Vielmehr macht 
der Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemaß § 11 Abs 2 S 1 Nr 
9 ARegV zu bewerten 
Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl v. 07 04 2022, 2 Kart 
2/21 , bestätigt durch BGH, Beschl v 30 01 2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 

I 

um Lohnzusatzleistungen handelt Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht In solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich Der Arbeitgeber gibt fur diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbe1ts-
le1stung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhohen 
Die Beschlusskammer musste uber die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile fur Personalzusatz-
kosten feststellen Eine e1nheitl1che Verwaltungspraxis In der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektriz1tatsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden 1st anzustreben 
Hinzu kommt In systematischer Hinsicht, dass eine Verkurzung der Jahresarbe1ts-
zeIt durch Mehrurlaub bzw Arbe1tsbefre1ungen nicht anders zu qehandeln 1st als 
eine kurzere Wochenarbeitszeit In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn 
Daruber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw zusatzlicher 
arbe1tsbefre1ter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf mehr Personal vorgehalten 
werden muss Die entstehenden Kosten sind Jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie Jedoch erst aus den Arbeitsver-
tragen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenuber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern 

Seite 66 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs 1 Nr 3 S 1 ARegV zur Durchfuhrung des 
Effiz1enzvergle1chs so bestimmt werden, dass ihre Vergle1chbarke1t moglichst ge-
wahrle1stet ist und Verzerrungen berücks1cht1gt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Akt1v1erungs-
prakt1ken entstehen konnen 

Die Kapitalkosten umfassen gemaß § 14 Abs 1 Nr 3 S 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemaß § 5 Abs 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
maß § 6 StromNEV und die kalkulatorische E1genkap1talverz1nsung gemaß § 7 
StromNEV 

Zur Gewährleistung der Vergle1chbarke1t der Kapitalkosten 1st gemaß 
§ 14 Abs 1 Nr 3 1V m Abs 2 ARegV eine Vergle1chbarke1tsrechnung zur Ermitt-
lung von Kap1talkostenannu1taten durchzufuhren Die Standard1s1erung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchfuhrung effizienter Ersatz1nvest1t1onen nicht zu 
einer verschlechterten Eff1z1enzbewertung des Netzbetreibers fuhrt 

Die Kap1talkostenannu1tat wird fur Jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annu1tatenfaktors wie folgt gebildet 

= Annwtat der Anlagengruppe 1 
= Tagesneuwerl der Anlagengruppe 1 
= 1 + Zmssatz 
= Nutzungsdauer der Anlagengruppe 1 

Die Summe der Annu1taten aller Anlagengruppen und die standard1s1erte Verzin-
sung der von diesen Annu1taten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standard1s1erten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs 1 Nr 3 i V m Abs 2 
ARegV 

Durch die Kostenannu1taten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermogens standard1s1ert 

Seite 67 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermogens sieht§ 7 Abs 1 S 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst Die Kapitalkosten h1erfur werden berucks1cht1gt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz mult1pl1z1ert werden H1ns1chtlich des 
Zinssatzes findet InsoweIt auch § 14 Abs 2 ARegV Anwendung Einer besonderen 
Berücks1cht1gung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da Im Rahmen der Standar-
dIs1erungsrechnung hIerfur ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird 

Die Vergle1chbarkeitsrechnung hat gemaß § 14 Abs 2 S 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermogens des Netzbetreibers zu erfolgen 
Zur Berechnung der TNW wurden die Im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten h1stonschen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet 

Für die Ermittlung von einhe1tl1chen Nutzungsdauern fur Jede Anlagengruppe sind 
gemäß § 14 Abs 2 S 2 ARegV die unteren Werte der betnebsgewohnllchen Nut-
zungsdauern In Anlage 1 der StromNEV zu verwenden Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemaß § 14 Abs 2 S 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
E1genkap1talz1nssatz und Fremdkap1talz1nssatz, wobei der E1genkap1talz1nssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkap1talz1nssatz mit 60 Prozent zu gewichten 1st Von den 
60 Prozent des Fremdkap1talzinssatzes entfallen gemaß § 14 Abs 2 S 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital 

Fur das Eigenkapital sind gemaß § 14 Abs 2 S 5 ARegV die nach§ 7 Abs 6 Strom-
NEV fur Neuanlagen geltenden E1genkap1talz1nssätze anzusetzen Es wurde der 
E1genkapitalz1nssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen In Hohe von 
5,07 Prozent gemaß § 7 Abs 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt 

Fur das verz1nsl1che Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemaß § 14 Abs 2 S 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen KalenderJahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veroffentl1chten Umlaufren-
dite festverz1nsl1cher Wertpapiere Inland1scher Emittenten Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar 

Seite 68 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-Jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle Kap1talmarktstat1st1k der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus fur die genannten 

festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemaß § 14 Abs 2 S 7 ARegV 

um den auf die letzten zehn abgeschlossenen KalenderJahre bezogenen Durch­

schnitt der Pre1sanderungsrate nach dem vom Stat1st1schen Bundesamt veroffent­

lichten Verbraucherpre1sgesamt1ndex zu ermaß1gen 

Jahr Index Veranderungsrate 10-jah res-M Ittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 ' 

' 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109, 1 0,031 1,38 

Quelle Stat1st1sches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 

dargestellt Hieraus leitet sich fur den Verbraucherpre1sgesamtindex fur den rele­

vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab Die Er­

mäßigung der Zinssatze erfolgt anhand der nachstehenden Formel 

Zins real= Zins nom - VPI 

https //www-genes1s destat1s de/genes1s/onlme ?sequ enz=ta belleEtgebnis &sei ect1onna me=61111-0001&sta rt­
Ja hr=1991#abr ea dcru mb (Stand 25 04 2022) 

Seite 69 von 70 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert fur den realen E1genkap1talz1nssatz (EK-Z1ns rea1) in Hohe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalz1nssatz (FK-Z1ns rea1) ein Wert von -0,91 % 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins M1tte1) bestimmt sich gemaß § 14 Abs 2 S 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus E1genkap1talzinssatz und Fremdkap1talz1ns-
satz, wobei der E1genkap1talzmssatz mit 40 % und der Fremdkap1talz1nssatz mit 
60 % zu gewichten 1st Von den 60 % des Fremdkap1talzinssatzes entfallen gemaß 
§ 14 Abs 2 S 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt· 

Zins Mittel= 40 % * EK-Zins real+ 35 % * FK-Z1ns real+ 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz In Höhe von 1, 16 % 

Das Ergebnis der Standard1s1erungsrechnung nach § 14 Abs 1 Nr 3 S 1 ARegV 
1st In Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt 

Seite 70 von 70 



Anlage 2-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber 

Ziffer Kostenart 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG ( exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.f .1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1 .1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1 .6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbett) 
1.1.2.1 .2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

EUR] [EUR] . [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kredijinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeijigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1 . Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4 . . Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kredijinsmuten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeijrägen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l .b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 80.097.259 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz Frankfurt (Originäres Netz) 

Anlagen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
·8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 . Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge · 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 . Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibung_en für Kalkulatorische Abschreibungen für · Insgesamt 
gewichtet mit den 

Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf 
AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 

StromNEV 
VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung BNetzA 

10 Anlagengruppe [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel110kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 .0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 · O 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 

27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 1 1 1 , 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Ko lun s-. Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 0 0 0 0 
Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatikanlagen , Strom- und· 0 0 0 0 
S annun swandler, Netzschutzeinrichtun en 0 0 0 .o 0 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-Q1294-1002#1 

Anfan sbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlage'"! auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
Anlagengruppe [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel 110kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/1O kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen , 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernm ess-. Automatikanlagen, Strom- und 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 NRM Netzdie.nste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Frei leitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/1 o kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 . . ' 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude ' 0 

0 0 0 0 0 ' ' ' 0 
Alle übrigen Anlagegruppen 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Fernmelde-. 

11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerun gsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen , Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke • • • 1 1 1 1 1 

23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 1 • ' • • • • -
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werj<2:euge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway • 1 • 1 1 1 1 1 1 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Restwerte der Restwerte zu

Ansch Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu
Netz-10 Anlagengruppe af-

fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR:Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR. Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Betriebsgebäude 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

'f Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Hardware 
Hardware 
Hardware 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-5 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] · [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Darstollun der Anla ona lin o (Gosamt 

RNtwort:zum twortz:u 

... .... Z.ltpu.n.k..td Restwerte zum 
n 31 .12.2023 Rn

..... ntwertzu emlG EK-Quote 1/Sdor 
Restwort zum ... •kalk. 1f5dor AKHKzum R

AKHKzum Rntwertz:uTNW G
Rntwortezum 

AK/HK ~tpunkt dn Rntwortezum Z.ltpunkt dn 
 kalk. Abweichung Nutzu,gsdauer Abweichung zum :,1 .12.2023 gewichteter 

•

"'· Anlagengruppe An,ch,f- 1.12.2023  31.12.2023 
fungsJahr Jah, [EUR] Abgangs Nummgadauom nlege 31 .12.2023 Abganpz:um Rntwert

(EUR] n laut.A [EUR] 3 - BNetzA• 
NotzA• 31 .12.2021 - BNotzA- [EUR] - BNotzA - • BNotzA-

(EUR] laut.AnlaigoU 2.2 -B
] [EUR] 

• BNotzA• • BNotzA• [EUR] -BNetzA • (EUR] [EUR
UR] 

[EUR] [EUR] [E

Zllhlor, MoHolnt1chtungon, Uh!on, TFR-Emprllngo, 
Zilhlor, Monolnrlchh.1naon, Uhron, TFR-Emprnnoo, 
Zllhlor, Moaaolnrlehlungon, Uhron, TFR-Emplllngor 
Ztlhlor, MoaaolnrichllJOQOn, Uhn,n. TFR-EmpffillQOf 
Zllhlor, Mo„olnrichtur,oon. Uht01i. TFR-Empfllnoor 
Uhlor, Moaaolorlchtunoon. Utvon. TFR-Empfllnaor 
Z4hlor, Mouolnrldih.lnQor,. Uhron, TFR-Empllmc,or 
Zllhlor, Mouolnrlchtunoon. Uhfon. TfR-Empf!lnoo, 
Zllhlor, Moaaolnrichh.JnQot,, Uhf0t1, TfR-Empfl\r,oot 

10 Zllhlor. Mouolm1chtunoon, Uhron, TfR-EmpffirlQOI" 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand tand Endbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbes Eigenkapital-
2021 Kürzungen Endbestand 

VNB BNetzA 2021 BNetzA 2021 
BNetzA verzinsung mit 

[EUR] [EUR] BNetzA VNB anerkannten 
[EUR) [EUR) [EUR] [EUR] Beträgen 

[EUR) 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1 .1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1 .2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1 .2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
32.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1 . Anteile an verbundelien Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1 . Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1 .7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für Individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
52.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Venmögensgegenstände 178.251 178.251 48.199 48.199 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben. Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4 .2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. . Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 8.712 8.712 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 1.228.214 1.228.214 1.275.867 1.275.867 1.252.040 
9.1 . Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerruckstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 1.228.214 1.228.214 1.275.867 1.275.867 1.252.040 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5 . . Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 1.228.214 1.228.214 1.275.867 1.275.867 1.252.040 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 1.042 1.042 1.042 1.042 1.042 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11 .7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü ung stehen 
13.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausglelch 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 1g Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKS-21-01294-1002#1 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. 3.51% 
34 . 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 460% 
3. kalk. Gewerbesteuer(~ kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Quoten
f-----Be-z-e-ic_h_u-n_a ____ J 

18. Abzu ska ital 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus L!eferunQen und Leistungen FK-Quote ( ~ 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindllchkeiten. dle zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vennöaen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 299.521 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermöaen für Neuanlaaen 24.840.050 
4. Bilanzwerte der Finanzanl agen 
5. Bilanzwerte des UmlaufvermöQens 11 .772.934 

Summe: 36.912.505 

Ziffer Position Wert 
Quote 

23. Betriebsnotwendi es Vennö en nach 7 StromNEV [EUR] 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffung s- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 256.584 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 57.191 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 24.840.050 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 11 .772.934 

Summe: 36.926.760 

Ziffer Position 
27. Anteil Neuanla en an SAV Quote Wert 

[EUR] 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 256.584 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 57.191 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 24.840.050 

Su mme: 25.153.826 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 98,75% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
• 29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 

30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31 . Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position Berechnung 
35. Ei enka italverzinsun 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: X 5,07% (Ziffer 24 x Ziffei 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + X 5,07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ X 3.51% (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% X 1,.71% (Ziffer 31 xZiffer34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21 -01294-1002#1 

Ein• und Auszahlun srachnun 

Ziffer Position 

Summo Ausuhlungon 
1, Auszahlungen fOr bufondo Gosch5fto 
1. 1. Materlalko!:ten 
1.1. 1. Aufwendungen filr Ro~. Hltrs-- und Betrleb"toffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für Stromelnspel:.ung durch Betreiber dezentraler Erzeugung~nlagen 
1.1.1 .1.1. nach EEG (eld(luslve Elnspcbem3nagement-Maßnahmen) 
1.1.1.1.2. n.'lchKWKG 
1.1.1 .1.3. nach 18StromNEV 
1.1.1 .2. Konze~bgabe 
1,1,1.3. Aufwendungen für den EEG-Ausglelch::mechanlsmus 
1.1.1.4. Aufwendungen für den KWKG-Belastung::.aU!,O!elch 
1,1.1.5. Aufwendungen für die Ofbhorenetzwnloge (ONU) 
1.1.1.e . AufwendunQen für den Umla emechanlsmus für lndlvldueDe Netzr:nt elte QemAß 1g Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.7. Aufwendungen für den Belastungsausgleich filr abschaltbare Lasten 
1.1.1.8. Aufwendungen für Elnspebcma~ement-Maßnahmen / Redlspatch 2.0 

So~tlges 
1.1 .2. Aufwendungen für bezogene Leblungen 
1. 1.2.1. Aufwendungen für überla~ne Netzlnfra,truktur 
1,1.2.2. Aufwendungen für durch Dritto erbr;ichte Betrleb~fOhrung 
1.1.2.3. Aufwendungen filr durch Orttte erbrachte Wartungs- und lnstandhathJngslelstungen 
1.1.2.4. Sonstiges 
1.2. Löhne und Gehälter 
1.3. • Zlre;en und ähnllche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5, SoMtiges 
2. Ausuhlungon fQr lnwstltlon:szwttch 
2.1. Sachlrwe,tltlonen, Ankiufe, Vorauszahlungen. Re:.tzahlungen 
2.2. Flnanzlnvostltlonen 
3, Auszahlungen Im R:lhmon dos Fln3nzverkohrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2. Auszahlungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z.B. ~~oollng) 
3.3. Elgenkapltalmlnderungen 
3.4. GewlnnauS3Chüttungen/ Olvldendenz.ahlungen 

Son:stlgo AU5Uhlungen 

Summe Einzahlungen 
$, Elnz.ahlungon aus Umsatr.:ork}son und Ertr5gon 
5,1. Umsatzer\6.se aus Netzentgelten 
5.2. Umsatzer\6.se nicht aus Netzentgelten 
5.2.1. Konzessionsabgabe 
5.2.2. Ertö:se aus dem EEG-Ausglelchsmechanlsmu, 
5.2.3. Er\6se :,us dem KWKG-Belastungsau,glelch 
5.2.4. Erlöse au, der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.5. Er16se aus dem Uml::lgemechanbmu~ tur lndl...tduellc Netzentgelte gemäß 1g Abs. 2 StromNEV 
s.2.e. Er\6.se ;iu~ dem Belastung~u,glelch filr abschaltbare Lasten 
5.2.7. Erlö!.e aus Eln::.pel::emanagement-Maßn;ihmen I Redlspatch 2.0 
5.2.8. ::on~tlge En6.se (nicht aus Netzentgelten) 
5.3. Bete10gungserträge 
5.4. Zinserträge 

.5.,5,  Sonstige ErWge 
Elnz.:a hlungon aus Oo,lnwsUUonon 

15.1. Anlagenw.:rklufe 
15.2. Auflösung von Flnanzlnvostltlonen 
7. Elnz.ahlungon Im R:lhmon d os Fin3nzvorkohrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbUndenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen -.on verbundenen Unternehmen (z.B. C.ish-Poollng) 

.7..3.  Elgenkapltalerhöhung 
Son:sUgo Elnz.:ahlungon 

Elnz.:ahlungon • Ausz:ahlungon 

zu w.:l"M!ndender C:13h-Flow 
kumulierter Cash--FIOw 
Zusätzlicher Liquiditätsbedarf 
Zinszatz filr kurzfristige Kreditaufnahme OueUe: Bundesbank-Zeltreihe BBK01 .SUD123 
Zinsaufwand filr nr-...1b:ßchen Llquldltäbbedarf 
llquldltä~be~ 
Zl~tz für kurzfri!ltlge Elnlagen Standard: 0%, nega!Ml Zinsen . bei Zlnsaufw.Jnd 
Zln::ertrag filr kurzfrbtlge ElnlaQen 

IAnz:uorkonnendor Kassonbosbnd 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Ein- und Auszehlun srechnun 

Zlffor Position 

Summo Ausz.ahlungon 
1. Au:suhlungon fOr bufondo Gosc:h5fto 
1,1, M3lerlalko::;ten 
1.1.1, Aufwendungen für Roh-, Hilf~ und Betrleb"toffo 
1, 1.1,1, Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugung~nlagen 
1,1,1,1.1. nach EEG {e,ddu~ve Elnspelsemanagement-M:lßnahmen) 
1,1,1,1,2, nachKWKG 
1.1,1.1,3. n3Ch 18 StromNEV 
1.1. 1. 2. Konze:s::Jon3.1bg obe 
1.1.1.3. Aufwendungen für den EEG-Au~le!ch:mechanbmuz 
1.1.1.4. Aufwendungen für den KWKG-Bela~tung:,.1usglclch 
1.1.1,5. Aufwendungen für die Otfahorenetzumlago (ONU) 
1.1.1.e. Aufwendu en für den Umla emechanhmll!l für lndMduelle Netzen! eile em_,ß 1Q Ab::.. 2 StromNEV 
1.1.1,7. Aufwendungen für den Belastung3au~lelch für ab~ltbare La::;ten 
1.1. 1.8. Aufwendungen für Einspebemanagement-Maßnatvnen I RedJ::;p:itch 2.0 

1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen filr überta=ne Netz:lntra::;tnJktur 
1. 1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsfütvung 
1.1.2.3. Aufwendungen filr durch Dritte erbrachte Wartung> und ln,tandhaltungsleb tungen 
1.1.2.4. Sonstige:, 
1.2. lllhne und Gehälter 
1.3. Zinsen und lihntlche Aufwendungen 
1.3.1. gegen0ber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Sonstige:, 
1.4. Son:,tlge Steuern 
1.5. Sonstiges 
2. Au,.z.ahlungon fQr lnvostitlonszwocko 
2.1. S3ch!nvestltlonen, Ankäufe, Vor.:itl!lZllhlungen, Restzahlungen 
2.2. Flnanzlnve,titlonen 
3, A1.JS.Uhlungon im R:lhmon dos Fln:u1Zvorkohrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2. Ausz:ahlll"lqen gegenüber wrbundenen Unternetvnen (z.B. Ca:.h-Poollng) 
3,3. Elgenkapltalmlnden.mgen 
3.4. Gev.innau=chOttungenl Dlvldendenzahlungen 
, . SonsUgo A1.JS.Uhlungon 

Summe Elnr.ahlungon 
5. Elnz.thlungon :aus Ums;,itzorloscn und Ertrlgon 
5.1. Um5atz:erl6se aus Netzentgelten 
5.2. Um3,3tzeri6ze nicht au:; Netzentgelten 
5.2.1. Konzessionsabgabe 
5.2.2. Erlöse aus dem EEG-~lelch!.mechanbmus 
5.2.3. Er16se aus dem KWKG-8el3:,tungsa.usglelch 
5.2.4. Er16se au:i der Off::horene12!Jmlage (ONU) 
5.2.5. Erlllse aus dem Umlagemech:mlsmus für lndlvlduelJe Netzentgelte gemäß§ 10 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1!1 . Er16se aus dem Belastung:i.ausglelch für abschaltbare Lasten 
5.2.7. EJ16:ie aus Elnspalsemanagement-Mlßn3hmen / Redbpatch 2.0 
5.2.8. $0rtStlge Er16se (nicht a~ Netzentgelten) 
5.3. Betelllgungserträge 
5.4. Zlnz.ertrige 

.5..5.  Son:.tlge Erträge 
Elnzahlungon :aus OosinvostlUonen 

e.,. Anl3genvet1(Aufe 
e.2. Auftlisung w n Flnaruinvestltlonen 
7. Elnzahlungon Im R.:lhman dos Fln:111ZY0rkohrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nlchl verbundenen Untemel'vnen) 
7.2. Elnz:ahlungen wn 'tl!!rbundenen Unternehmen {z.B. Cash-Poollng) 

.7..3.  8genkapltalerhöhung 
SonsUgo Einzahlungen 

Elnuhlungon - Au,.z.ahlungon 

ZIJ 'tl!!rwcndender Cash-Flow 
kumulierter Cash-Flow 
Zu,.ätzllcher Liquiditätsbedarf 
Zln$.$3tz fil r kurztrlsllge Kredlbufnahme Quelle: Bunde:;t>ank-Zeltrelhe 88K01 .SUO123 
Zlmaufwand für ZJJsätzllchen Uquldltäl$bedarf 
l lquldltä~ber$ChU$.$ 
Zlrusatz für kur2fri::.tloe Einlagen Standard: 0%, aUve Zln:,en QQf. bei Zinsaufwand 
ZlMertrag für kuf2frbllge Einlagen 

IAnz.uorkonnondor K:assonbost:and 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Ein- und Auszahlun srechnun 

Ziffor Position 

Summe Ausuhlungon 
1. AusuhlungonfOrL:nlfondo Gosch5fto 
1.1. Materialko:;ten 
1, 1.1. Aufwendungen filr Roh-, Hllfs- und Betrieb:.storre 
1.1. 1. 1. Aufwendungen fvr Stromelnspel:,ung durch Bclrelber dezentr.:iler Erzeugung~nl3gen 
1.1.1.1, 1. nach EEG (,oddu::lve Eln::ipebemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.1 .2. nachKWKG 
1,1,1,1.3. nach 18StromNEV 
1. 1.1.2. Konze::.:;Jon:.abgabe 
1.1.1.3. Aufwendungen filr den EEG-Au:;glelch:;mechanl:;mu:; 
1. 1.1.4. Aufwendungen für den KWKG-Bcla:;tung:;all!;Qlelch 
1.1.1.5. Aufwendungen filr die OffshorenetZLJmlage (ONU) 
1.1.1.e. Aufwendu en furden Umla emechanl:;mU!)filt lndMduene Netzt:nt eile emAß 1QAb:;. 2 StromNEV 
1.1.1.7. Aufwendungen für den Bela:;tungsalJ$Qlelch für ab:sch31tbare Lasten 
1.1.1.8. Aufwendungen fur Elnspelseman~ement-Maßnal'vTlen f Redl:patch 2.0 

1.1.2. Autwenduogen für bezogene Lebtungen 
1.1.2.1. Aufwendungen für Gbcria~ne Netzlntra:;truktur 
1.1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betrleb:;führvng 
1.1.2.3. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartung=- und ln,tandhaltung,lel$tungen 

1.2. UShne und Gehälter 
1.3. Zln::en und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. So~tlge$ 
1,4. Son3tlge Steuern 
1,5. Sonsllge3 
2. Ausz:1hlungon rar lnvostitionszwocko 
2.1. S::ichlnvestltlonen, Ankäufe, Vorau~hh.mgen, Re:;tz:nhlungen 
2.2. Flnanzlnvestlllonen 
3. Ausz:1hlungon Im R:lhmon dos Flnanzvorilohrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2. Au,z;,hlungen gegenüber wrbundenen Unternehmen z.B. CaYt-Pooflno) 
3.3. Elgenkapltalmlndenmgen 
3.4. GeYtinnau:s.schüttungen/ Dividendenzahlungen 
4 . SonsUgo AUR.:ihlungon 

,. Summo Elnz.ahlungon 
• Einzahlungen :nn Ums.;,;tzorlöson und Ertr5gon 

5.1. Um!l.lltzerl6::e all:l Netzentgelten 
5.2. Um::.>tzerl6::e nicht aus Netzentgelten 
5.2.1. Ko~n:.abgabe 
5.2.2. Er16.se aus dem EEG-Ausglelchsmechanbmu$ 
5.2.3. Er16se au:; dem KWKG-Belastungsausgleleh 
5.2.4, Er16se aus der Off3horenelZlJmlage (ONU) 
5.2.5. Erlö:;e au:; dem Umlagemechanlsmus für lndlvlduel1e Netzentgelte gemAß 1g Abs. 2 SttomNEV 
5.2.e . Erl6~ au:; dem Belastungsausglelch für ab~haltbare La:;ten 
5.2.7. Eliöse aus Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Redl$petch 2,0 
5.2.B. :On!;llge Eliöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.3. BeteD!guno:ieru-äge 
5.4 .. Zln:;ertrlge 

.5.. 5. Son:;tlge Erträge 
Elnz.ahlungon au:s Ooslnvostlüonon 

e.1. Anlagenverkäufe 
e .2. Au1'16:.ung 110n Flnal'\Zinvestltlonen 
7. Einz.ahlungon Im R:lhmon des Flnanzvorilohrs 
7.1. Kredllaufnahmen (bei KredltaUfnahmen oder nicht wrbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen -.on wrbundenen Unternehmen (z.B. Ca:.h-Poollng) 

.7..3.  Elgenkap1talerh6hung 
Son:sUgo Elnz.;1hlungon 

Elnuhlungon • Ausz.ahlungon 

ZlJ verwendender Ca:ih-Flow 
kumulierter C.is~Flow 
Zi.clitzlicher Liquiditätsbedarf 
ZlnMatz für kurzfrl:;t!Qe Kredltaufn3hme Quelle: Bundesbank-Zeltreihe BBK01 .SU0123 
Zln:.aufwafld für nisätzllchen Llquldll.tt:lbedarf 
Llquldll.tt!luberxhu:;:, 
~tzfür kurzfristige Einlagen Standard: O'.-~. ~atlve Zln::en gf. bei Zln~ufw:lfld 
ZlnsertraQ für kurzfrn.tlge Ellllagen 

IAnz.uoril:onnondor K:1ssonbest:1nd 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 

Ein~ und Auszahl un srechnun 

Ziffor Position 

S urnmo Ausz.:11hlungon 
1, Ausz:ihlungon fOr laufondo Go:seh5fto 
1.1. M3!erlalko::.ten 
1.1.1. Aufwendungen für Rot't-, Hllfs. und Betrleb:;!ltoffe 
1.1.1.1. Aufwi!!ndungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugung~nlagen 
1.1.1.1.1. nach EEG (e:dduslve Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1,1,1.1.2. n.ichKWKG 
1.1.1.1.3. nach 18StromNEV 
1.1.1.2. Konze~n!l.lbgabc 
1. 1.1,3. Aufwendungen für den EEG-Au:;glelch!.mechanlsmus 
1, 1, 1.4, Aufwendungen für den KWKG-Bel.lstung:..:iu:,glelch 
1.1.1.s. Aufwendungen für die Off.:;horenetzumloge (ONU) 
1.1 .1.e. Aufwend enfürden Umla emechanbmu:JNr Individuelle Netzenti:ielte emäß 1QAb::.. 2 StromNEV 
1.1.1. 7. Aufwendungen für den Belastungsausglelch für ab:;challbare Lasten 
1.1, 1,8. Aufwendungen für Eln:;pelsemanagement-Maßnahmen f Redl$palch 2.0 
1,1.1.'it Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen für überlaz.sene Netzlnfra::;lnJktur 
1.1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betrfob::;führung 
1.1.2.3. A~ndungen für durch Dritte erbrachte Wartung:;- und lnstandhaltungslelstungen 
1.1.2.4. Sonstiges 
1.2. Löhne und Gehälter 
1.3. Zinsen und Ahnllche Auf-M!ndungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Son:.tlges 
1.4. Son::;tlge Steuern 
1.5. SonsUges 
2. Ausuhlurtgon fOr lnvostitlomzwocko 
2.1. Sachinvestitionen, Ankäufe. Vorauszahlungen. Re!.tzahlungen 
2.2. Flnanzlnve::;tltlonen 
3. Ausz.:ahlungon Im R:lhmon dos Fln:u,zvorkohrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2. Au$Z3h!ungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-PooHng) 
3.3. ElgenkapltalmindenJngen 
3.4. Gewtnnau~Ottungen/ Dlwlenderu::::Jhlungen 
4. Somtlge Ausz.:ahlungen 

Summo Elnz.ahlungon 
5. Elnz.:1hlungo n aus Umsatzoriöson und Ertr5gon 
5.1, Um::;atzerlö::;e au:; Netzentgellon 
5.2. Um::;atzerlöse nicht a~ Netzentgelten 
5.2.1. KollU!~nsabgabe 
5.2.2. Erlö!lfl au:; dem EEG-Ausglelch::mechanlsmu.::; 
5.2.3. Erlöse aus dem KWKG-8ela::;tung:;au::;glelch 
5.2.4. Erlöse au!. der Offshorene121Jml.:lge (ONU) 
5.2.5. Erlöse au:; dem Umlagemec:hanlsmus für lndlvlduelle Netzentgelte gemäß§ 1g Ab!I , 2 StromNEV 
5.2.CI. Erlöse aus dem Bela::;tungsau::;glelch fOr ab!IChaltbare La::;ten 
5.2.7. Erlöse ous Eln::;pel:;emanagement-Maßnahmen / Redispa!ch 2.0 
5.2.8. !'.Onstlge Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.3. Beteiligungserträge 
5.4. Zin:;erträgc 
5... 5. Son::tlge Erträge 

Einzahlungen aus Deslnvostltlonon 
Cl ,1, Anlagenverldiufe 
Cl .2. Auflösung wn FlnanzlnvcsUtlonen 
7. Einzahlungen im R.llhmen dos Flrmnrvorkohrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen wn verbundenen Unternehmen {z.B. Cash-Poo!lng) 

.7.. 3. Elgenkap!talerhöhung 
Sonstige Einz.:1hlungen 

Elnuhlungon • Auszahlungon 

zu verwendender C35h-Flow 
kumul!erter Cash-Flow 
ZUS3tzllcher Liquiditätsbedarf 
Z!m:13tz für kurzfrt,tlge Kreditaufnahme Quelle: Bunde::bank-Ze!trelhe BBK01 .SU0123 
Zlre:.aufwand für zu:;ätzllchen Liquiditätsbedarf 
Llquldlt5t:;über.;ch~ 
Z!n=atz. für kurzfrl::;tlge Elnbgen Standard: 0%, negaUve Zinsen ggf. bei Zinsaufwand 
Zin~rtrag für kurztrbtlge Elnla en 

1Anzuorkonnondor K:.ssonbosbnd 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Ein• und Auszahlun srechnun 

Ziffor Position 

Summe Ausuhlungon 
1. AUSUlhlungon fOr bufondo Gesch5fto 
1. 1. Materlalko:;ten 
1.1.1, Aufwendungen für Roh--, HIif~ und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für Slromeln::pebung durch Betreiber dez:entm1er Erzeugung=-anlagem 
1.1.1.1.1, nach EEG (eldl.lu:::lve Eln:.pelsemanagemenl•Maßnahmen) 
1.1.1.1 .2. nachKWKG 
1.1.1.1.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2. Konzes.:;Jon~bgabe 

1.1 .1.4. 
1.1.1.5. 
1.1.1.e . emJß 10 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1 .7. 
1.1,1,8. 

Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Lebtungen 
1.1.2.1 . Aufwendungen für überlas.sene Netzlnfra::lr\JklUr 
1.1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte er'or.:ichte Betriebsführung 
1.1.2.3. Aufwendungen für durch Dritte ert>rochte Wartung~ und lnstandha1tungslelstungen 
1.1.2.4 . Son::tlges 
1.2. Löhne und Gehälter 
1.3. Zinsen und ähnllche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Sonstiges 
1.4, Sonsllge Steuern 
1.5. Sonstiges 
2. Auszahlungen für tnve:stlUonszwecko 
2.1. S.ichlnve:iUUonen, Ankllufe, Vorau$%3hlungen, Restzahlungen 

,2..2 . AnanzlnvesUtlonen 
Auszahlungen Im R.thmon do:s Fln:1nzverkohrs 

3.1. Kredlttllgung 
3.2. All"..zahtungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z.B. C.i:;h-Poollng) 
3.3. 8genkapltalmlnderungen 
3.4. Gcv.tnna~üttungen/ Dividendenzahlungen 

Son:stigo Ausuhlungon 

.. Summo Elnz.ahlungon 
E/nz.ahtungon aus Um:satzorlö:son und Ertrigon 

5,1. Um:.atuir16:;e au: Netzentgelten 
5.2. Um::3tzeri6::o nicht au!l. Netzentgelten 
s .2.1. Konze~rmibgabc 
5.2.2. Er16se 3U:S dem EEG-Ausglelch:;mechanl:.mus 
5.2.3. Erlöse aus dem KWK~ela:tvng:;auzglelch 
5.2.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5,2.5. Er1ö!:e au:i dem Umlagemechanlzmus fOr lndl...tduelle Netzentgelte gem3ß 1g Abs. 2 StromNEV 
5.2.e . Erlö!:e au: dem Bela:tung:.auzglelch fOr absch.illb:are L:asten 
5.2.7. Erlöse :au: Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Red1sp3tch 2.0 
5.2.8. :on!.tlge Er16~ (nicht au: Netzentgellon} 
5.3. Bctcltlgungscrträgc 
5.4, Zinserträge 
5,.. 5. Sonstige Erträg~ 

Elnz.ahlungon aus Doslnw:stltlonen 
e .1. Anlagenverkäufe 
e.2. Autlö,ung wn Finanzinvestitionen 
7. Elnz:1hlungon Im Rahmen dos Fll\lllnzverkohrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-PooDng) 

,7..3 . Eigenkapitalerhöhung 
Son,tlgo Elnz.:ahlungon 

Elnz.:ahlungon - AUSz.2hlungon 

zu verwendender Cash-Flow 
kumulierter Cash-Flow 
Zusätzlicher Liquiditätsbedarf 
Zlns:.ttz f1J r kurzfrl:tige Kredlt:Jufnahme Quelle: Bundesbonk-Zeltrelhe BBK01 .SUD123 
Zln~ufwand für zusätzlichen LI uldltätsbedarf 
Llqulditälsuber:.ch~ 
~tztor kurzfristige Einbgcn Standard: 0%, negative Z!Mcn f. bei Zln-'...aufwand 
~rtrag fü r kurzfristige Einlagen 

Anzuoritonnenclor Kassonbo:sbnd 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber davon 

Ziffer Kostenart dnbK 
[EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 0 
1.1. Materialkosten 0 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 0 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 0 
1.1.1.2. Aufwendungen für S.tromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 0 
1.1.1 .2.1 . nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 0 0 0 0 
1.1.1.2.2. nachKWKG 0 0 0 0 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 0 0 0 0 
1.1 .1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 0 0 0 0 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 0 0 0 0 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 0 0 0 0 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 0 0 0 0 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
1.1.1 .8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0 
1.1 .1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 0 
1.1.1.11 . Sonstiges 0 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 0 
1.1 .2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 0 
1.1.2.1.1 . Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 0 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 0 0 0 0 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 0 0 0 0 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0 
1.1.2.1 .5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 0 0 0 0 
1.1 .2.1.6. Sonstiges 0 0 0 0 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 0 0 0 0 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 0 0 0 0 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 0 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 0 
1.1.2.6. Sonstiges 0 
1.2. Personalkosten 0 
1.2.1 . Löhne und Gehälter 0 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für'Unterstützung 0 0 0 0 
1.2.2.1. Altersversorgung 0 0 0 0 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 0 0 0 0 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21 -01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Ziffer Kostenart 

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1 . gegenüber verbundenen Unternehmen -vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 

BNetzA BNetzA dnbK 
[EUR] [EUR) [EUR) 

0 
0 

1.3.2. gegenüber Unternehmen. mij denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 0 
1.3.3. gegenüber KreditinsMuten 0 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 0 
1.3.5. Sonstiges 0 
1.4. Sonstige Steuern 0 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 0 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten. Gebühren und Beijräge 0 
1.5.2. Versicherungen 0 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 0 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten • 1 0 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 0 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 0 1 1 0 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 0 0 0 0 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 0 0 0 0 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 0 0 0 0 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV • 1 0 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeijigem Anlagenabgang 0 
1.5.14. Sonstiges 0 
2. Abschreibungen 0 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 1 1 0 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 0 0 0 0 

Werten 
2.1.2. Sonstiges • • 1 0 
2.2°. Kalkulatorische Abschreibungen 0 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 1 • 0 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 1 1 0 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 0 

1 

4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 0 
1 

l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 0 
1 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

· vom Netzbetreiber davon 
Ziffer Kostenart dnbK 

[EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 0 
5.1. Bestandsveränderungen 0 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 0 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 0 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 0 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 0 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen • • 1 0 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge -----------0 ----- 0 

0 0 0 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 0 0 0 0 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 0 0 0 0 
5.4.2. Sonstiges 0 0 0 0 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 0 0 0 0 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 0 0 0 0 
5.5.2. Sonstiges • 1 0 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 

1 0 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 1 0 
5.6.1 .1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 0 0 0 0 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 0 0 0 
5.6.1.3. Sonstiges . . 0 

' 
1---•J~- 0 

5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 0 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) - --- 0 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 0 1 0 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 0 0 0 0 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 0 0 0 0 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und KreditinstiMen 1 0 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 0 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 0 
5.7.1. Konzessionsabgabe 1 1 , 0 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0 
5.7.5. , Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 0 0 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten ' 0 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 1 0 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen ------.~----.:.. 0 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 0 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 0 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 0 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in Frankfurt (Originäres Netz) 

Anla_gen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs- , 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationeri 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware . 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung BNetzA 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 1 1 1 

2 Kabel110kV 1 - --------

3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse ------

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/11 0/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen , Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-. Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen , Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler, Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Einpfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 
30 Wer1<zeuge/Geräte 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 
35 Schwerfsihrzeuge 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway . . . . . ' . 

Summe 
1 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4_-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1 002#1 
(Mainova AG ) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/ftK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNelzA Abweichung VNB BNelzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV · · • • • 1 1 1 1 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz • • ■ 1 1 1 1 1 0 
8 Freileitungen 1 kV 1 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 
15 Ortsnetzstationen -------------------~ 0
16 Kundenstationen 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 
27 Betriebsgebäude 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Femsteuer-. Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 

20 Schalteinrichtungen 0 

21 Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatikanlagen , Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 
24 Telefonleitungen 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway • • • 1 1 1 1 1 

Summe --- -

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagen~ruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 1 1 1 1 1 

2 Kabel110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 . 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz • • • • • • 1 ' 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 
14 Hauptverteilerstationen -.-a._._.,1._._.,,...........,............,.--.,J~~ 0 
15 Ortsnetzstationen 0 
16 Kundenstationen t 1 1 1 1 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 
27 Betriebsgebäude 1 ' ' ' • 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 · O 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0. 0 0 0 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 

20 Schalteinrichtungen 0 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren . Kabelverteilerschränke 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 
24 Telefonleitungen 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway 1 • 1 1 1 1 1 0 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel110kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 

Seite 1 von 14 



_Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 2 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

· Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 

Seite 3 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschr.eibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr Abschr. 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 

Seite 4 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

· Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeransctilüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 

. 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse • 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 

Seite 5 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- AK/HK TNW AK/HK TNW
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1.kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV · 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kY 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmerans.chlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Seite 6 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Restwerte zu

Anschaf- Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der 
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. · nzuA TNW AK/HK TNW

fungsjahr K/HK nzuTNW AK/HK
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

A~HK 

Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeransctjlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Sonstiges 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 

Seite 7 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 

nschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu
Netz-lD Anlagengruppe A AK/HK TNW

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 

-1 Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 

Seite 8 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 

Seite 9 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stalionsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtun·gen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilf~anlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 10 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe n zu AK/HK nzuTNW · AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr Abschr. 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen; Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsc 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsc 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsc 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsc 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 

Seite 11 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [~UR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,- Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatika 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilersc;hränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, ·Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsne·tz-T-ransformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 

Seite 12 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21 -01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
fungsjahr [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 

. 1 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 

1. Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatore.n, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

Seite 13 von 14 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibu Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Ne nlagengruppe Anschaf- nge
tz-1D A Abschr. n zu A AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr K/HK n zu TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

Seite 14 von 14 



Anlage 2-5-1 Az.. BK8-21-0-1002#1 

Oarstellun (Gets,imt 

Rntwfflzum Restwerte zum 

... Zeltpunkt da 31.12.2023 Rntwertzu Rntwert zu TNW GtimlB E Rntwortzu Geml
Restwert zum ....... 1/Sdor ll EK.QU0te 1/Sder

 AKHK""" 
-k■lk . zum :Z.ltpunkt dn K-Quote RntwfflzuTNW

Anschaf.: ........ AKIHK Z.ttptrictdn RestwerteZl/m Z.Upunktdes g-lchteter 
• k■lk. Abweichung Nutzimgsdauer ....... ...,, Abweichung AKHKzum gewkhteter

zum 31 .12.2023 R-;
"'· Netz-fD Anl•g•ngruppe 1~~zum

tun;sJ•hr J•"' [EUR] Abgangs Nutzungadauem 31.12.2023 Abg■nga zum Restwert 
[EUR] nLlutAnlag ■ 31.12.2021 [EUR] 31 .12.2023 Antwort

-BN ■ tzA•
[EUR] • BN■tzA • 31 .12.2021 -BN■tzA• - BN ■tzA• -BNetzA• -BH■tzA -

LlutAnlao■ 2.2 2.2 [EUR] - BN■tzA - [EUR]
- BN ■tzA • [EURJ [EUR] [EUR] [EUR]

•BN ■ IXA- • BN■tzA • [EUR]
[EUR] [EUR] [EUR] 

Knbol 1 kV 
Knbol 1 kV 
l<nbolAbnohmorMK.hl0„o 
K:lbol AbnohmornrltchlütlO 
380/220/11 0l30/10 kV-St.i tionoi, 
380/2201110JJ0/10kV-Sbllonon 
380/2201110!J0f10 kV-Stnllor--. 
380/2201110/30110 kV-St.,uonon 
O r1 artGlnl.:!llonon 

10 OrlM10lnlllllonon 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdi~nste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand kalkulatorischen 
Anfangsbestand Endbestand 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen 2021 2021 Kürzungen Endbestand 
BNetzA 2021 Eigenkapital-

VNB BNetzA BNetzA VNB BNetzA verzinsung mit 
[EUR) anerkannten 

[EUR] [EUR) 
[EUR) [EUR) [EUR] Beträgen 

[EUR] 
1. Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1 . Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1 .1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1 .1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1 .6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az.. BKB-21-01294-1002#1 
· (Mainova AG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 

. 6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1 . Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausg leichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromN EV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG•Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11 .2. KWKG-Belastungsaus9leich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11 .4. Umlagemechanismus fü r individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügun stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus fü r individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich fü r abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



. Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21 . 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. 3,51% 
34. 1,71% 
35. Kalkulatorische Ei enkapitalverzinsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 460% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorische·n Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Quoten 
18. Abzu ska ital Bezeichung 1 § 6 StromNEV 1 § 7 StromNEV 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze • I II •I II 

9. Rückstellungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 - EK-Quote) 
12. · Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Venmöaen nach 6 6 StromNEV [EUR]

3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 73.857.113 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Antaoevermöoen für Neuanlaaen 350.935.4 78 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1.869.905 

Summe: 426.662.495 

Ziffer Position 
23. Betriebsnotwendi es Venmö en nach 7 StromNEV Quote Wert 

[EUR] 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 44.314.268 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 39.434.876 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 350.935.478 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1.869.905 

Summe: 436.554.526 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 44.314.268 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 39.434.876 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 350.935.478 

434.684.622 
80,73% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziller 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31 . Eigenkapital >40% (Ziller 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position Berechnung 
35. Ei enka italverzinsun 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
füi' EK< 40% - davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x Ziller 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP2 · Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
davon 
dnbK 

t---Z-iff-er---+-----------------K-o_s_te_n_a_r_t ________________~l____[E_U_R] _
1. Aufwandsgleiche Kosten 0 
1.1 . Materialkosten 0 
1.1 .1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe O O O 0 
1.1 .1.1 . Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie o o o 0 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 0 0 0 0 
1.1.1.2.1. nach EEG {exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 0 0 0 0 
1.1.1.2.2. nach KWKG 0 0 0 0 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 0 0 0 0 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 0 0 0 0 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 0 0 0 0 
1_1 _1 .4_ Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlastorofilen 0 0 0 0 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 0 0 0 0 
1.1.1 .6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage {ONU) 0 0 0 0 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 0 0 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsaus_gleich für abschaltbare Lasten 0 0 0 0 
1.1 .1.11 . Sonstiges 0 0 0 0 
1.1.2. · Aufwendungen für bezogene Leistungen 0 0 0 0 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber {Leistung/Arbeit) 0 0 0 0 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber {Messstellenbetrieb) 0 0 0 0 
1.1 .2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 0 0 0 0 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 0 0 0 0 
1.1.2.1.6. Sonstiges 0 0 0 0 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 0 0 0 0 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 0 0 0 0 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 0 0 0 0 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 0 0 0 0 
1.1.2.6. Sonstiges 0 0 0 0 
1.2. Personalkosten 0 0 0 0 
1.2.1. Löhne und Gehälter 0 0 0 0 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 0 0 0 0 
1.2.2.1. Altersversorgung 0 0 0 0 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 0 0 0 0 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen · anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 0 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 0 0 0 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1 1 0 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 0 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 1 • 0 
1.3.5. Sonstiges 0 0 0 0 
1.4. Sonstige Steuern 0 0 0 0 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 0 0 0 0 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 0 0 0 0 
1.5.2. Versicherungen · 0 0 0 0 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeijschriften 0 0 0 0 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 0 0 0 0 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 0 0 0 0 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 0 0 0 0 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 0 0 0 0 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 0 0 0 0 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 0 0 0 0 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5. 12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs: 4 StromNEV 0 0 0 0 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 0 0 0 0 
1.5.14. Sonstiges • 1 1 0 
2. Abschreibungen 0 

1 

2.1. Immaterielles Anlagevermögen 1 1 0 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 0 0 0 0 
2.1.2. Sonstiges • 1 0 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 0 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen • 1 0 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 0 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 0 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 0 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 0 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindern/Je Erlöse und Erträge 0 0 0 0 
5.1 . Bestandsveränderungen 0 0 0 0 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 0 0 0 0 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 0 0 0 0 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 0 0 0 0 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 0 0 0 0 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 0 0 0 0 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 0 0 0 0 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 0 0 0 0 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 0 0 0 0 
5.4.2. Sonstiges 0 0 0 0 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 0 0 0 0 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 0 0 0 0 
5.5.2. Sonstiges 0 0 0 0 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 0 0 0 0 
5.6.1 . Erträge aus Finanzanlagen 0 o . 0 0 
5.6.1 .1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 0 0 0 0 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 0 0 0 0 
5.6.1.3. Sonstiges 0 0 0 0 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 0 0 0 0 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0 0 0 0 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 0 0 0 0 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 0 0 0 0 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 0 0 0 0 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 0 0 0 0 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 0 0 0 0 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 0 0 0 0 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 0 0 0 0 
5.7.1. Konzessionsabgabe 0 0 0 0 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2StromNEV 0 0 0 0 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 0 0 0 0 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 0 0 0 0 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 0 0 0 0 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 0 0 0 0 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 0 0 0 0 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 0 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 
0 (Bitte wählen) 

Anlagen- von 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 _Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
· sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 

und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude . 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA 
[EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude - -----
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen ' 1 1 • , • 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Ko lun s-, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler Netzschutzeinrichtun en • • • • 1 1 1 

22 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
1 

23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger -----.a--.--.------..------..------------- -
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway • • • • 1 1 1 0 

Summe 
1 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Ka bel 220 kV 0 
2 Kabel 110 kV 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 
4 Kabel 1 kV 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 o· 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30l10 kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen • II 1 1 t 1 1 1 

15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen · . . . . . 

Grundstücksanlagen und Gebäude -
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fern mess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Au ßenbeleuchtung in Umspann- und Schallanlagen · 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automatikanlagen , Strom- und 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Em pfänger 1 • ' • • .. • . 0 
24 Telefonleitungen 0 0 -0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software· 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 ·O 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meier-Gateway • • • • 1 1 1 1 0 

Summe 0 
1 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz - • • • • • • 1 0 
4 Kabel 1 kV . . . 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse .. . - 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 0 0 0- 0.  0.  0.  0.  0 
14 Hauptverteilerstationen 0 
15 Ortsnetzstationen 0 
16 Kundenstationen 1 1 1 1 1 1 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlager . Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen · 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 1 1 1 1 1 • • 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); V~rmittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messe1nrichtungen 0 
37 Smart-Meter-Gateway 0 

Summe 0 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Darstellun des SAV· Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
-2 Kabel 1 kV 
2 Ortsnetzstationen 
2 Ortsnetzstationen 
2 Ortsnetzstationen 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand kalkulatorischen 
Anfangsbestand Endbestand 

2021 Kürzungen Kürzungen Endbestand Eigenkapital-
Ziffer Bezeichnung 

VNB BNetzA 2021 2021 BNetzA 2021 

[EUR] [EUR] BNetzA VNB BNetzA verzinsung mit 
[EUR] anerkannten 

[EUR] [EUR] [EUR] Beträgen 
[EUR] 

1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 100.00'/4 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlageverm ögens 1.180.861 
3.1. Kalkulatori sche Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 1.074.941 
3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 444.565 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3. 1.1.2. geleistete Anzahlu ngen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1 .1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1 .2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1 .2.3. Kalk. Restwerte des Sachanl agevennögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sacha nlagevennögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1 . Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Untern eh men 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleih ungen an Untern ehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anl ageverm ögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 

. 5.2. Forderu ngen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderu ng en aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1 .1 . EEG-Ausgl eichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte' gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2. 1.7. Sonstiges 
5.2.2. Ford erungen gegen verbundene Untern ehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausg leichsmechanismu s 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2:3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverh ältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismu s 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand. Bundesbankguthaben , Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausg lelchsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus·für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11 .2. KWKG-Be1astungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus fü r individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11 .6. ggü. Netzkunden 
11 .7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sond erposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzu schüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstiae Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfüguna stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21 . 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
32. 5,07% 
33. Ei enkapitatzinssatz für Altan ta en 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK•Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Ei enkapitalverzinsun 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 460% 
3. katk. Gewerbesteuer ( =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Wert 1-------------Quoten 
18. Abzugskapital [EUR] Bezeichunn 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellung en tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten , die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 263.121 

Summe: 263.121 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermöaen nach & 6 StromNEV [EUR]

3. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 444.565 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaqevermöqen für Neuanlaoen 105.920 
4. Bilanzwerte der Finanzanlaaen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 550.485 

Ziffer Positi on 
23. Betriebsnotwendi es Vermö en nach 7 StromNEV Quote Wert 

[EUR] 
3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- un d Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) . 266.739 
3.1.2. Alta nlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 252.150 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 105.920 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 624.809 

Ziffer Position Quote Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1 .1 . Altanlagen zu Anschaffung s- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 266.739 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 252.150 
4 . Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 105.920 

Summe: 624.809 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 16,95% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanl agen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tals. - angew. EK-Ouote § 7)) 

Ziffer Position Berechnung 
35. Ei enka italverzinsun 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlag en+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-DL1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Ge samtkostenblatt 
davon 

Ziffer Kostenart dnbK 
[EURJ 

1. Aufwandsglelche Kosten 
1.1. Materi alkos ten 
1.1.1 . Aufwendungen für Roh·, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1. 1.1 .2. Aufwendungen fiir Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1. 1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1 .1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen · o 
1.1.1.3. - Betriebsverbrauch 
1.1 .1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlastprofilen 
1.1.1 .5. Konzessionsabgabe 
1.1.1 .6 . Aufwendungen für den EEG-Ausglelchsmechanismus 
1. 1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für Individuelle Netzen! elte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1 .10. Aufwendungen für den_Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwen~ungen für bezogene Leistungen 
1. 1.2. 1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2. 1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetrefö"er (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1 .2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. AufwendUngen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartu_ngs- und lnstandhallungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkos ten 
1. 2.1. löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 

. 1.2.2.2. sozlale Abgaben und sOnstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

davon 
Ziffer Kostenart dnbK 

[EURJ 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besieht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1 . Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8 . Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1,5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen · 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang ' 
1.5.1 4. Sonstiges 
2. Abschreibungen ------------ ------
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1 . Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
Werten 

2. 1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Ka1ku1atorlsche Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbes teuer 
1.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

fEURl fEURl [EUR] [EUR] 
5. Kostenmlndernde Erlöse und Erträge ' O 

':7··312,·~aktivierte Eigenleistungen 
so-n-s-ti-g-e, bcectrBiebolic~h•e ~Erttarä~gea d~•V~•~rä~ad~•~'"~"•~'"='=-c-~~~----------------- 0 , 0 0 ---------<

5.3.1 . Erträge aus Auflösungen von Rückslellungei, 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Betelllgungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6'.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash·Pooling 
5.6.1,3. Sonstiges 0 ' 
5,6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poolirig) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5,6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, G\Jthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnl iche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1 . Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanfsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 

~~',.·7.'.·._•10-. -tE,tr-s,oan-s"tg,i~g•e.., .E'"_r'_löd•s~ecA(:n--iucflh"'tö _a'"u_s". .,N'=,e...t,z._el"nvotg-:'es-ltti-etinoo), '-s.,-,u_".,."_.''"...", --....,.,,.,.,,----------------------~-------,,
1 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 

Anlagen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 

. 18 Allgemeine Stationseinrichtungen , Hilfsanlagen 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 

19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 
Schaltanla en 

20 Schalteinrichtungen 
fundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 

21 . Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 
Netzschutzeinrichtun en 

22 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Verm ittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altan.lagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis .TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung BNetzA 
[EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUfü [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitun gen Abnehmeranschlüsse. 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/1 10/30/10 kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude • • • • 1 1 1 1 0 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-. Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fenimess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich· 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Ko lun s-, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schalta nla en 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

Spannun swandler, Netzschutzeinrichtun~en 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 
25 fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 
30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 
35 Schwenahrzeuge 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway 1 1 1 1 1 1 

Summe 1

------- ----

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

Kabel 
Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/1O kV-Stationen · 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom - und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 . Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

Kabel 
Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 · Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude • • • • • • 1 1 1 

26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1 
27 Betriebsgebäude 

1 

28 Verwaltungsgebäude 
1 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 () 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 · o 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway • • 1 1 1 1 1 1 1 

Summe 
1 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Darstellung des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK 

fungsjahr Abschr. TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr Abschr. 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] · [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Verwaltungsgebäude 
Geschäftsausstattung "( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

.1 Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge . Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete ~u~ ~u~ ~u~ [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Hardware 
Hardware 
Hardware 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand nd . Endbestand bestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbesta Eigenkapital• 
021 2021 Kürzungen End

VNB BNetzA 2 vefZinsung mit 
BNetzA VNB BNetzA 2021 

[EUR) [EUR) erkannten 
[EUR] [EUR] [EUR] BNetzA 

[EUR] an
Beträgen 

[EUR) 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 40,00% 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 60,00% 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 31.100.674 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 12.579.321 
3.1 .1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 4.741.694 
3.1.1 .1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3. 1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1. 1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 1
3. 1.1.4. . Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) - 1 -----~- 
3. 1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3. 1.2.2. geleistete Anzahlungen und An lagen im Bau 
3. 1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3. 1.2.4. Grundstücke 
3. 1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immateri elle Vermögensgegenstände des An lagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4 .1 . Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligun.gsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5. 1. Vorräte -------------------------, 
5.2. ForderunQen und sonstige Vermögensgegenstände 1 -~- 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2. 1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Untern ehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderung en gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausg leichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 

5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben , Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzehtgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StiomNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-A1:1sgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11 .6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. BelastungSausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen gern. § 6 StromNEV 
20. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern.§ 6 StromNEV 
22. Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendiges Vermöge_n gern. § 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote § 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern. § 7 StromNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital .<40% 
29. davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 460% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuerme·sszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21~01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
18. Abzu skapital Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageantell Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermögen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 4.741 .694 
3.2. Kalkulatorisct'te Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 18.521 .353 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 23.263.047 

Ziffer Position Wert 
23. Betriebsnotwendiges Vermögen nach § 7 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 4.741.694 
3. 1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 18.521 .353 
4 . Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

23.263.047 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanlagen an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 4.741.694 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 18.521.353 

23.263.047 
79,62% 

Ziffer Position Wert 
Berechnung 

Eigenkapitalanteile [EUR] 
28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position 
Berechnung 

35. Eigenkapitalverzinsung 
wenn betriebsnotwendiges EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40%, - davon Altanlagen + (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber ··~ davon 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 
[EUR] [EUR) [EUR) [EUR) 

1. Aufwandsgleiche Kosten 0 
1.1. Materialkosten 6.594.508 0 6.594.508 0 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 45.990 0 45.990 0 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 0 0 0 0 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 0 0 0 0 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 0 0 0 0 
1.1.1.2.2. nachKWKG 0 0 0 0 
1.1.1 .2.3. nach § 18 Strom N EV 0 0 0 0 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 0 0 0 0 
1.1.U . · Betriebsverbrauch 0 0 0 0 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 0 0 0 0 
Standardlastorofilen 

1.1.1 .5. Konzessionsabgabe 0 0 0 0 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
1,1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
1.1.1 .8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0 
.1.1.1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 0 0 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 0 0 0 0 
1.1.1.11. Sonstiges 45.990 0 45.990 0 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 6.548.517 0 6.548.517 0 
1.1 .2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 0 0 0 0 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 0 0 0 0 
1.1.2.1 .3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 0 0 0 0 
1.1 .2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs . 3StromNEV 0 0 0 0 
1.1.2.1.6. Sonstiges 0 0 0 0 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 0 0 0 0 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 0 0 ö 0 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 0 0 0 0 
1.1 .2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 0 0 0 0 
1.1.2.6. Sonstiges 6.548.517 0 6.548.517 0 
1.2. Personalkosten 160.660 0 160.660 0 
1.2.1. Löhne und Gehälter 134.683 0 134.683 0 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 25.977 0 25.977 0 
1.2.2.1 . Altersversorgung 0 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 0 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 · 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 0 0 0 0 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 0 0 0 0 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 0 0 0 0 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 0 0 0 0 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 0 
1.3.5. Sonstiges 0 
1.4. Sonstige Steuern 0 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 0 
1.5.1 . Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 0 
1.5.2. Versicherungen 0 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 0 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 0 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 0 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 0 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 0 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 0 0 0 0 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 0 0 0 0 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 0 0 0 0 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 0 0 0 0 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 0 
1.5.14. Sonstiges 0 
2. Abschreibungen 0 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 0 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 0 
2.1.2. Sonstiges 0 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 0 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 0 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 1 1 0 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 0 

1 

4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 0 
1 

l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 0 
1 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL2 Dienstleister 2 d_er NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenm indernde Erlöse und Erträge 0 
5.1. Bestandsver_änderungen 0 0 0 0 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 1 1 0 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 0 

1 

5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 0 
1 

5.3.2. Erträge aus Blindstrom 1 0 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 0 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 0 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 0 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 0 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 0 0 0 
5.4.2. Sonstiges 0 0 0 0 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 0 0 0 0 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 0 0 0 0 
5.5.2. Sonstiges 0 0 0 0 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 0 0 0 0 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 0 0 0 0 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 0 0 0 0 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 0 0 0 0 
5.6.1.3. Sonstiges 0 0 0 0 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 0 0 0 0 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 0 0 0 0 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 0 0 0 0 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 0 0 0 0 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 0 0 0 0 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 0 0 0 0 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 0 0 0 0 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche ·Erträge • • 1 0 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 0 
5.7.1. Konzessionsabgabe 1 1 • 0 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß.§ 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 0 0 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 0 0 0 0 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 0 0 0 0 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 0 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 0 
5.7.10. sonstige Erlöse ( nicht aus Netzentgelten) 0 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 0 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz-lD 1 (Originäres Netz) 

Anlagen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Fre_ileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

· Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke · 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis .TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung BNetzA 
(EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen · 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kooolunas-, Trafo- und SchaltanlaQen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen , 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

AußenbeleuchtunQ in Umspann- und Schaltanlaoen 
20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Spannunaswandler, NetzschutzeinrichtunQen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 - 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 ff 
30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 0 0 
32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway 0 0 0 0 0 

Summe 0 0 0 0 0 ri

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatocische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EURj [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Freileitungen 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptverteilerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 · Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen ; Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde_-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanla_gen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen , Strom- und 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 1 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 1 

31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 1 • • • 

32 Hardware 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway 0 0 0 0 0 0 

Summe 0 0 0 0 0 0 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kal kulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwe rte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung VNB BNetzA Abweichung 
(EUR] (EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 0 0 0 0 0 ö 0 0 0 
2 Kabel 110 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4 Kabel 1 kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
8 Frei leitungen 1 kV 0 0 0 0 o. 0 0 0 0 
9 Frei leitungen Abnehmeranschlüsse 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
14 Hauptvertei lerstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
15 Ortsnetzstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
16 Kundenstationen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
27 Betriebsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
28 Verwaltungsgebäude 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern steuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich () 0 0 0 0 0 0 0 0 

Kopplungs-, Trafo- und-Schaltanlagen 
12 Sonstiges 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

21 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und. 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Em pfänger 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
24 Telefonleitungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
25 Fahrbare Stromaggregate 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm ittlungseinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 

30 Werkzeuge/Geräte 0 0 0 0 0 
31 Lagereinrichtung 0 0 0 0 0 
32 H_ardware 0 0 0 0 0 ~0-0 -0 0 
33 Software 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
34 Leichtfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
35 Schwerfahrzeuge 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
36 moderne Messeinrichtungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
37 Smart-Meter-Gateway 0 0 0 0 0 1 . . 

Summe 0 0 0 0 0 1 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Darstellung des S·AV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- · der kalk. Abschreibunge Abschreibunge ·Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

~u~ ~u~ ~u~ [EUR] [EUR] [EUR] 

Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-6-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BK8~21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatorischen 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endbestand Endbestand 
2021 Kürzungen 

Ziffer Bezeichnung 2021 2021 Kürzungen 2021 Eigenkapital-
BNetzA verzinsung mit 

VNB BNetzA 
BNetzA VNB BNetzA 

(EUR] [EUR] [EUR] anerkannten 
[EUR] [EUR] [EUR] Beträgen 

[EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gern. § 6 StromNEV · 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 1.643 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3. 1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3. 1.1.4. Grundstücke 
3. 1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3. 1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3. 1.2.4. Grundstücke 
3. 1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software} 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene .Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlageverrtlögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 473.094 473.094 514.780 514.780 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 473.094 473.094 514.780 514.780 
5.2.1. Forder.ungen aus Lieferungen und Leistungen 59 59 369 369 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 59 59 369 369 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 469.943 469.943 514.411 514.411 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 469.943 469.943 514.411 514.411 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

5.2.3.3. Offshorenetzumla9e (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 3.093 3.093 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bu.ndesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumla9e (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapita lausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 449.933 449.933 49.1.618 491.618 470.776 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpfl ichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 449.933 449.933 491.618 491.618 470.776 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromN EV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. 99ü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 449.933 449.933 491.618 491.618 470.776 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumla9e (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. 99ü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 15.772 15.772 15.772 15.772 15.772 
11 .1. EEG-Ausg leichsmechanismus 
11 .2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11 .4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromN EV 
11 .5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11 .7. Sonstiges 15.772 15.772 15.772 15.772 15.772 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumla9e (ONU) 
13.4. Umlagernechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Verm.ögen em. § 6 StromNEV 
20. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern. 6 StromNEV 
22. Eigenkapitalquote gern.§ 6 StromN EV 
23. Betriebsnotwendiges Vermögen gern. 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StromN EV 
26. Eigenkapitalquote gern.§ 7 StromNEV 
27. 
28. 
29. 
30. 
31 . 
32. 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen § 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51 % 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulato.rische Eigenkapitalverzinsung 

Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3,5% 
2. Hebesatz (§ 16 GewStG) 460% 
3. kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL2 Dienstleister 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova ServiceDienste GmbH) 

Herleitung der Eingangsdaten für dii) Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
Abzugskapital f----- Quoten 1

Be-  
18. zei-chu-ng-----

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapit~lausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 1.643 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 1.643 

Ziffer Position 
Quote Wert

23. Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV [EUR]
3.1.1. Altan lagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte An lagevermögen für Neuanlagen 1.643 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 1.643 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanlagen an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) FK-Quote § 6) 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) EK-Quote § 6) 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 1.643 

Summe: 1.643 
100,00% 

Ziffer Position Berechnung 
Eigenkapitalanteile 

28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanlagen ■ (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 

(Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanl agen ■ 
31. Eigenkapital >40% ■ (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 

■ (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position Berechnung 
35. Eigenkapitalverzinsung 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: X 5,07% (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + 5,07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ X 3,51% (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% X 1,71% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-7 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Herleitung der Aufwandsparameter 
Aufwands-

anerkannte Kosten dauerhaft nicht Aufwands-
anerkannte Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß § 

Ziffer Kosten- oder Erlösart (inkl. Verpächter) . (nach Umbu-
BNetzA chungen BNetzA) Kosten gemäß § 11 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. 

[EUR] [EUR] Abs. 2ARegV Abs. 2ARegV 
[EUR] [EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1 .1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1·. 1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

dauerhaft nicht Aufwands- Aufwands-
anerkannte Kosten Umbuchungen durch . beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß § 

Ziffer Kosten- oder Erlösart (inkl. Verpächter) BNetzA Kosten gemäß § 11 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. 
[EUR] [EUR] Abs. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV 

EUR E 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten , sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- urid Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring , Werbung , Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom · 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. 'Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

dauerhaft nicht Aufwands- Aufwands-
anerkannte Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß § 

Ziffer Kosten- oder Erlösart (inkl. Verpächter) BNetzA Kosten gemäß § 11 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. 
[EUR] [EUR] Abs. 2_ARegV ARegV Abs. 2ARegV 

5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1 .2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 

Zwischensumme 

Zusätzliche Zinsen gern. § 14 Abs. 2 ARegV 
annuitätische Kosten 
Summe 

davon OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmindemde Erlöse und Erträge 
davon kalk. Gewerbesteuer 

Aufstellung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten nach Positionen gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
S. 1 Nr. 1 gesetzliche Abnahme-' und Vergütungspflichten 
S. 1 Nr. 2 Konzessionsabgaben 
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuern 
S. 1 Nr. 4 erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen 
S. 1 Nr. 5 Nachrüstung von Wechselrichtern nach § 10 Abs. 1 SysStabV und Anlagen gemäß§ 22 SysStabV 

. S. 1 Nr. 6 Genehmigte Investitionsmaßnahmen nach § 23 ARegV 
S. 1 Nr. 7 Mehrkosten für die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach § 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und Abs. 2 
S. 1 Nr. 2_EnWG 
S. 1 Nr. 8 Vermiedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV 
S. 1 Nr. 9 Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen 
S. 1 Nr. 1OBetriebs- und Personalratstätigkeit 
S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der im 
Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 
S. 1 Nr. 13 Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 i.V.m. S. 
2 StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Tagesneuwerte und annuitätische Kosten 
Abschreibungs-

Anlagengruppe dauer Unter- Tagesneuwert Annuitätische Kosten 
grenze StromNEV [EUR] [EUR] 

[Jahre] 
Summe Kabel 
Kabel 220 kV 40 
Kabel 110 kV 40 
Kabel Mittelspannungsnetz 40 
Kabel 1 kV 40 
Kabel Abnehmeranschlüsse 35 
Summe Freileitungen 
Freileitungen 110-380kV 40 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 
Freileitungen 1 kV 30 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 
Summe Stationen 

380/220/110/30/1 O kV-Stationen 25 
Hauptverteilerstationen 25 
Ortsnetzstationen 30 
Kundenstationen 30 
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude 
Stationsgebäude 30 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25 
Betriebsgebäude 50 
Verwaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anlagegruppen 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, 
Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

Sonstiges • 20 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 25

Schalteinrichtungen 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- 25
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 30 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Stromaggregate 15 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 
Werkzeuge/Geräte 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 
Leichtfahrzeuge 5 
Schwerfahrzeuge 8 
moderne Messeinrichtungen 13 
Smart-Meter-Gateway 8 

Gesamt: 

Herleitung des Zinssatzes für die annuitätischen Kosten (§14 Abs. 2 ARegV) 
Bezeichnung Anteil Zinssatz 

Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 0,40 3,69% 

· Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 0,35 -0,91% 

Sonstige Zinsen 0,25 0,00% 
Gewichteter Zinssatz 1,16% 

Berechnung der zu_sätzlichen Zinsen 
Positlon 

3.1.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.1.2.5. Sonstiges 

3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.2.5. Sonstiges 

4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
Summe 
zusätzliche Zinsen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21.-01294-1002#1 

Verwendete Faktorreihe für die Ermittlung der Tagesneuwerte 

Jahr Grundstucksanlagen Kabel Freileitungen Stationen Alle übrigen 
und Gebäude Anlagegruppen 

2021 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998 
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946 
2018 . 1,1624 1,1200 1,1156 1,f167 1,1072 
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335 
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623 
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313 
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235 
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246 
2011 1,3849 , 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403 
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 , 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052 
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942 
2001 1,6833 . 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1,4361 
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1,4525 
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543 
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580 
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599 
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362 
1988 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006 
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 . 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631 
1980 2,7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799 
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,8523 2,1111 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4,9651 
1969 5,8761 -
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1964 6,7421 
1963 . 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8,9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
195~ 10,7647 
1953 10,7647 
1952 10,4146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Herleitung der Tagesneuwerte 

Lfd. 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe

Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 
2 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
3 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
4 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
5 Verteilernetzbetreiber Zähler, Me.sseinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
6 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
7 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
9 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
10 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
11 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren., TFR-Empfänger 
12 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
14 Verteilernetzbetreiber • Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
15 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
16 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
17 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
18 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
19 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
22 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte 
23 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte · 
24 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 
25 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 
26 Verteilernetzbetreiber Hardware 
27 Verteilernetzbetreiber Hardware 
28 Verteilernetzbetreiber Hardware 
29 Verteilernetzbetreiber Hardware 
30 Verteilernetzbetreiber Software 
31 Verteilernetzbetreiber Software 
32 Verteilernetzbetreiber Software 
33 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
34 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
35 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
36 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
37 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
38 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
39 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
40 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
41 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
42 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
43 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
44 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
45 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
46 ' Verpächter 1 Kabel 110 kV 
47 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
48 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
49 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
50 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
51 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
52 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
53 Verpächter 1 abel 110 kV 
54 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
55 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
56 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
57 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
58 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
59 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
60 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
61 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
62 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
63 Verpächter 1 Kabel 110 kV 
64 Verpächter 1 . Kabel Mittelspannungsnetz 
65 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
66 Verpächter 1 Kabel Mittelspan ungsnetz 
67 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
68 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
69 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
70 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
71 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
72 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
73 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
74 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
75 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
76 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
77 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
78 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
79 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
80 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 1 von 6 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Lfd. 
Nr. Datenquelle NelzlD Anlagengruppe

81 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
82 Verpächter 1 Kabel Mittelsparinungsnetz 
83 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
84 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
85 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
86 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
87 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
88 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
89 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
90 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
91 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
92 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
93 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
94 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
95 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
96 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
97 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
98 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
99 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
100 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
101 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
102 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
103 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
104 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
105 Verpächter 1 • Kabel 1 kV 
106 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
107 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
108 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
109 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
110 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
111 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
112 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
113 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
114 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
115 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
116 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
117 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
118 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
119 Verpächter 1 Kabel 1 kV . 
120 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
121 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
122 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
123 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
124 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
125 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
126 .Verpächter 1 Kabel 1 kV 
127 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
128 Verpächter 1 Kabel 1kV 
129 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
130 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
131 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
132 Verpächter 1 1 · Kabel 1 kV 
133 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
134 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
135 Verpächter 1 1 · Kabel 1 IN 
136 Verpächter 1 · Kabel 1 kV 
137 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
138 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
139 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
140 Verpächter 1 1 Kabel 1 kV 
141 Verpächter 1 . Kabel 1 kV 
142 Verpächter 1 Kabel 1 kV 
143 · Verpächter 1 Kabel 1 kV 
144 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
145 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
146 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
147 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
148 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
149 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
150 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
151 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
152 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
153 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
154 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
155 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
156 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
157 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
158 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
159 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
160 Verpä~hter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
161 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhefn-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe 
Nr. 

162 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
163 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
164 Verpächter 1 Kabel Ab_nehmeranschlüsse 
165 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
166 Verpachter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
167 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
168 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
169 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
170 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
171 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
172 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
173 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
174 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
175 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
176 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
177 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
178 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
179 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
180 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
181 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
182 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
183 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 

· 184 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
185 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
186 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
187 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
188 Verpächter 1 Freileitu_ngen 1 kV 
189 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
190 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
191 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
192 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
193 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 
194 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
195 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
196 Verpächter 1 Freileitungen ·Abnehmeranschlüsse 
197 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
198 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
199 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
200 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
201 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
202 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
203 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
204 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
205 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
206 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
207 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
208 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
209 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
210 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
211 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
212 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
213 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
214 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
215 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
216 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
217 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
218 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
219 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
220 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
221 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
222 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
223 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
224 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
225 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
226 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
227 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
228 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen . 
229 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
230 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
231 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
232 Verpächier 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
233 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
234 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
235 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
236 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
237 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
238 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
239 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
240 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
241 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
242 Verpächter 1 380/220/110/30/10 kV-Stationen 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Lfd. 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe 

243 Verpächter 1 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
244 Verpächter 1 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
245 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
246 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
247 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
248 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
249 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
250 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
251 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
252 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
253 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
254 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
255 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
256 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
257 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
258 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
259 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
260 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
261 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
262 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
263 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
264 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
265 Verpächter .1 Ortsnetzstationen 
266 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
267 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
268 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
269 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
270 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
271 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
272 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
273 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
274 Verpächter 1 Ortsnetzstationen 
275 Verpächter 1 Stationsgebäude 
276 Verpächter 1 Stationsgebäude 
277 Verpächter 1 Stationsgebäude . 
278 Verpächter 1 Stationsgebäude 
279 Verpächter 1 Stationsgebäude 
280 Verpächter 1 Stationsgebäude 
281 Verpächter 1 Stationsgebäude 
282 Verpächter 1 Stationsgebäude 
283 Verpächter 1 Stationsgebäude 
284 . Verpächter 1 Stationsgebäude 
285 Verpächter 1 Stationsgebäude 
286 Verpächter 1 Stationsgebäude 
287 Verpächter 1 Stationsgebäude 
288 Verpächter 1 Stationsgebäude 
289 Verpächter 1 Stationsgebäude 
290 Verpächter 1 Stationsgebäude 
291 Verpächter 1 Stationsgebäude 
292 Verpächter 1 Stationsgebäude 
293 Verpächter 1 Stationsgebäude 
294 Verpächter 1 Stationsgebäude 
295 Verpächter 1 Stationsgebäude 
296 Verpächter 1 Stationsgebäude 
297 Verpächter 1 Stationsgebäude 
298 Verpächter 1 Stationsgebäude 
299 Verpächter 1 Stationsgebäude 
300 Verpächter 1 Stationsgebäude 
301 Verpächter 1 Stationsgebäude 
302 Verpächter 1 Stationsgebäude 
303 Verpächter 1 Stationsgebäude 
304 Verpächter 1 Stationsgebäude 
305 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
306 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
307 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
308 Verpächter 1 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
309 Verpächter 1 Sonstiges . 
310 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
311 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
312 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtüngen, Hilfsanlagen 
313 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
314 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
315 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
316 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
317 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
318 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
319 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
320 Verpächter 1 . Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
321 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
322 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

· 323 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 4 von 6 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Lfd. 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe 

324 Verpächter 1 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
325 Verpächter 1 1 Allgemeirie Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
326 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
327 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
328 Verpächter 1 Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 
329 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
330 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
331 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
332 Verpächter 1 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
333 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
334 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
335 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
336 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
337 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
338 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
339 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
340 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
341 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
342 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
343 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
344 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
345 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
346 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
347 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
348 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, .Fernmess-, Au 
349 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
350 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
351 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
352 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Au 
353 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
354 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Au 
355 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
356 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Au 
357 Verpächter 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au 
358 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
359 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
360 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
361 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
362 Verpächter 1 Ortsneiz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
363 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
364 . Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
365 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
366 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
367 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
368 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
369 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
370 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
371 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
372 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
373 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
374 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
375 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
376 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
377 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
378 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
379 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
380 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
381 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
382 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
383 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
384 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
385 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
386 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
387 Verpächter 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
388 Verpächter 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerät 
389 Verpächter 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerät 
390 Verpächter 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerät 
391 Verpächter 1_ Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerät 
392 . Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
393 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
394 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
395 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
396 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
397 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
398 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
399 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
400 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
401 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
402 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
403 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 
404 · Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 

Seite 5 von 6 



Anlage 2-8-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Lfd. 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe Faktor 

405 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 1,1646 
406 Verpächter 1 Hardware 1,0000 
407 Verpächter 1 Hardware 1,0998 
408 Verpächter 1 Hardware 1,0946 
409 Verpächter 1 Hardware 1,1072 
410 Verpächter 1 Software 1,0000 
411 Verpächter 1 Software 1,0998 
412 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 1,3589 
413 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 1,4098 
414 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 1,4000 
415 Verpächter 2 2 Kabel 1 kV 1,3984 
416 Verpächter 2 2 Ortsnetzstationen 1,3263 
417 Verpächter 2 2 Ortsnetzstationen 1,3851 
418 Verpächter 2 2 Ortsnetzstationen 1,4336 
419 Verpächter 2 2 Stationsgebäude 1,6174 
420 Verpächter 2 2 Stationsgebäude 1,6508 
421 Verpächter 2 2 Stationsgebäude 1,6745 
422 Verpächter 2 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1,2389 
423 Verpächter 2 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1,3052 
424 Verpächter 2 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1,3546 
425 Verpächter 2 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1,3741 

Seite 6 von 6 



Anlage 3 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Vergleichsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wert 

1 Anzahl der Messlokalionen Stück 435.584 
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 179,000 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 0,000 
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 5.841,000 
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 664.744 
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 336.121 
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, ·HoeS/HS, HS und HS/MS kW 342.892 
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 130.544 
9 Install ierte Erzeugungsleistung NS kW 35.463 

. Aufwandsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Einheit Wert 

1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs . 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 105.242.001 
2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs . 1 Nr. 3 i. V. m. Abs . 2 ARegV EUR 106.873.705 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Effizienzwerte 
Verfahren Wert 

DEA,Normal 81,89% 
DEA,Standardisiert 79,30% 
SFA,Normal 96,26% 
SFA,Standardisiert 95,81% 

!Angewendeter Effizienzwert 96,26%1 

Supereffizienzwert 
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs . 2 ARegV) 
Effizienzbonus l 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. B.KB-21-01294-1002#1 

Ka italkostenabzu 
Wertansätze In der 

Kostenprüfung Wertansätze fortgeschrieben Mlttalwarta/Jahraswerte 
Ziffer Bezeichnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

1. Kalkulatorische Abschreibungen (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 1) 
1 für Altanlagen zu AK/HK. Anschaffungsjahr < 2006 
2 für Altanlagen zu TNW , Anschaffungsjahr < 2006 

für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr= 2006 und > 2016 
für immaterielles Anlagevermögen, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für Immaterielles Anlagevenmögen, Anschaffungsjahr<= 2006 und >2016 

Abt Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV 
Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

II. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 2-9) 
0 EK-Quote nach§ 6 StromNEV 
1.1. Altanlagen zu AK/HK 
1.1.1. Immaterielle Venmögensgegenstände 
1.1 .2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.1 .3. Sachanlagevenmögen zu AK/HK 
1.1.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1. Immaterielle Venmögensgegenstände 
1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
1.2.3. Sachanlagevenmögen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3.1. Immaterielle Venmögensgegenstände 
1.3.1.a davcn Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
1.3.1.b davcn Anschaffungsjahr= 2006 und >2016 
1.3.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.3.3. Sachanlagevenmögens zu AK/HK 
1.3.3.a davcn AJ 2007-2016 
1.3.3.b davcn AJ = 2006 und >2016 
1.3.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 
.J 



Anlage 6-1 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Wertansätze in der Wertansätze fortgeschrieben Mittelwarte/Jahreswarte
Kostenprüfung 

Ziffer Bezeichnung 
2020 2021 2023 2025 2026 2027 2028 

[EUR) (EUR) [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] 
kalkulatorisches (Sach)anlagverrnögen nach§ 7 StromNEV 
kalkulatorisches (Sach)anlagvermögen nach§ 7 StromNEV I.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

2. Finanzanlagen 
3. Bilanzwerte des Umlaufverm ögens 

2.a Finanzanlagen (Übergangssockel) 
3.a Bilanzwerte des Umlaufvermögens (Übergangssockel) 
11.1 Betriebs notwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV 

Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV I.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

4. Erhaltene Baukostenzuschü sse ein schließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur 
Erslattung von Netzanschlusskosten 

4.1. davon Zugangsjahr 2007 bis 2016 
4.2. davon Zugangsjahr<= 2006 und >2016 

5. übriges Abzugskapital 
6. Verzinsliches Fremdkapital 

5. übriges Abzugskapital (Übergangssockel) 
6. Verzinsliches Fremdkapital (Übergangssockel) 
11.2 Betriebsnotwendiges Eigenkapital gem. § 7 StromNEV 

Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV i.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

7. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV bei einer Quote von 14.4% 
7.1. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 14.4% -davon Altanlagen 
7.2. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 14.4% -davon Neuanlagen 
8. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV über einer Quote von 40 % 

9.1. Kalkulatorische Eig enkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 14.4%- davon Altanlagen 3,51% 
9.2. Kalku latorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 14,4%- davon Neuanlagen 5,07% 
10. Kalku latorische Eigenkapita lverzinsu ng über einer Quote von 40 % 1,71% 
11 . Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung , wenn betrlebsnotwendlges EK < 0 5,07% 

7.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV bei einer Quote von 14.4% (Übergangssockel) 
7.1.a Betrlebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 14.4% - davon Altanlagen (Übergangssockel) 
7.2.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 14.4% - davon Neuanlagen (Übergangssockel) 
8.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV über einer Quote von 40 % (Übergangssockel) 

9.1.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote vo n 14.4%- davon Altanlagen (Übergangssockel) 3,51% 
9.2.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 14.4%-davon Neuanlagen (Übergangssockel) 5,07% 
10.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung über einer Quote vo n 40 % (Übergangssockel) 1,71 % 
11 .a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, wen n betrlebsnotwendiges EK < 0 (Übergangssockel " 5,07% 
EKZt Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung GESAMT 

Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung GESAMT I.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

III. Kalkulatorische Gewarbosteuar (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 10) 
l.a Hebesatz 
l.b Steuermesszahl 3,5% 
1.c Gewerbesteuersatz 16.1% 
GewStt Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Kalkulatorische Gewerbesteuer (Übergangssockel) 

IV. Fremdkapitalzinsen i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV 
FKZt Fremdkapitalzinsen ohne dnbK) 

Fremdkapitalzinsen (ohne dnbK I.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

V. Kapitalkosten(= 1. +II.+ III. + IV.) 
KKt Kapitalkosten nach § 6 Abs. 3 ARegV 

Kapitalkosten nach § 6 Abs. 3 ARegV i.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB.:.21-01294-1002#1 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
20 
2017 
2018 
2019 
2020 
202 

Seite '.1 von 1 



Anlage 6-3 NRM Netzdienste Rhein-Main OmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Immaterielles Anla evermö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Abschreibungen
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handelS:.rechtlich) 

[EUR) [Jahre) 

Geleistete Anzahlun en und Anla en im Baud 
Geleistete Anzahlun en auf immaterielle Verm ·· 
Geleistete Anzahlun en auf immaterielle Verm „ 

Seite .1 von 2 



Anlage 6-3 NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 

Immaterielles Anla KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Restwerte
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR) [Jahre) 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Ka italkostenabzu 
Wertansätze in der Wertansätze fortgeschrieben MittalwertefJahreswerte 

Kostenprüfung 
Ziffer Bezeichnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

1. Kalkulatorische Abschreibungen (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 1) 
1 für Altanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr < 2006 
2 für Altanlagen zu TNW, Anschaffungsjahr< 2006 

für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr= 2006 und > 2016 
für immaterielles Anlagevermögen, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für immaterielles Anlagevermögen, Anschaffungsjahr<= 2006 und >2016 

Abt Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV 
Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 SlromNEV i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

II. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 2-9) 
0 EK-Quote nach§ 6 StromNEV 
1.1. Altanlagen zu AK/HK 
1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.1.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.1.3. Sachanlagevermögen zu AK/HK 
1.1.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.2.3. Sachanlagevermögen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.3.1.a davon Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
1.3.1.b davon Anschaffungsjahr= 2006 und >2016 
1.3.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.3.3. Sachanlagevermögens zu AK/HK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2016 
1.3.3.b davon AJ = 2006 und >2016 
1.3.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Wertansätze ln der 
Kostenprüfung Wertansätze fortgeschrieben Mittelwerte/Jahreswerte 

Ziffer Bezeichnung 
2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 

[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 
kalkulatorisches (Sach)an lagvermögen nach§ 7 StromNEV 
kalkulatorJsches (Sach)anlagvermögen nach§ 7 StromNEV I.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssocke1) 

2. Finanzanlagen 
3. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

,., Finanzanlagen (Übergangssockel) 
3.a Bilanzwerte des Umlaufvermögens (Übergangssockel) 
11.1 Betriebs notwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV 

Belriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV i.V.m § 34 Abs. S ARegV (Übergangssockel) 

4. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur 
Erstattung von Netzanschlusskosten 

4.1. davon Zugangsjahr 2007 bis 2016 
4.2. davon Zugangsjahr <= 2006 und >2016 

5. übriges Abzugskapital 
6. Verzinsliches Fremdkapital 

5. übriges Abzugskapital (Übergangssockel) 
6. Verzinsliches Fremdkapital (Übergangssockel) 
11.2 Betriebsnotwendlges Eige nkapital gem. § 7 StromNEV 

Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 SlromNEV i.V.m § 34 Abs. 5 AReQV (Übergangssockel) 

7. Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bei einer Quote von 40,0% 
7.1. Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern. 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0%. davon Altanlagen 
7.2. Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern. 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0%. davon Neuanlagen 
8. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 SlromNEV über einer Quote von 40 % 

9.1. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen 3,51% 
9.2. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Neuanlagen 5,07% 
10. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung über einer Quote von 40 % 1,71 % 
11 . Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, wenn belriebsnotwendiges EK <: 0 5.07% 

7.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 SlromNEV bei einer Quote von 40,0% Übergangssockel) 
7.1.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . 7 SlromNE.V bis zu einer Quote von 40,0% - davon Altanlagen (Übergangssockel) 
7.2.a Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,011/o • davon Neuanlagen (Ü bergangssockel) 
8.a Belriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 SlromNEV über einer Quote von 40 % (Übergangssockel) 

9.1.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen (Übergangssockel) 3,51% 
g_2,a Kalkulatorische Eigenkapita lverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Neuanlagen (Übergangssockel) 5,07% 
10.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung über einer Quote von 40 % (Übergangssockel) 1,71% 
11 .a Kalkulatorische Eigenkapilalverzinsuhg, wenn belriebsnotwendiges EK <: 0 (Übergangssockel)" 5.07% 
EKZt Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung GESAMT 

Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung GESAMT i.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

III. Kalkulatorische Gewerbesteuer (Anlage 2a zur ARegV, Abs . 4 Nr. 10) 
1. , Hebesatz 460,0% 
l. b Steuermesszahl 3,5% 
l.c Gewerbesteuersatz 16,1% 
GeWStt Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Kalkulatorische Gewerbesteuer (Übergangssockel) 

IV. Fremdkapitalzinsen i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV 
FKZt Fremdkapitalzinsen (ohne dnbK) 

Fre.mdkapllalzinsen (oh ne dnbK) i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

V. Kapitalkosten(= 1. + 11. + 111. + IV.) 
KKt Kapitalkosten nach § 6 Abs. 3 ARegV 

Kapitalkosten nach§ 8 ADs. 3 ARegV LV.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP1 Verpächter 1 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Mainova AG) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12 .'2027 31.12.2028
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

. 2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKB-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Ka italkostenabzu 
Wertansätze in der Wertansätze fortgeschrieben Mittelwerte/Jahreswerte 

Kostenprüfung 
Ziffer Bezeichnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
[EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] 

1. Kalkulatorische Abschreibungen (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr.1) 
1 für Altanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr < 2006 

für Altanlagen zu TNW, Anschaffungsjahr< 2006 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr= 2006 und > 2016 
für immaterielles Anlagevermögen, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
für immaterielles Anlagevermögen , AnSChaffungsjahr <= 2006 und >2016 

Abt Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV 
Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

II. Kalkulatorische Eigenkapitalverzins ung (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 2-9) 
O EK-Ouote nach§ 6 SttomNEV 
1.1. Altanlagen zu AK/HK 
1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.1.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.1.3. Sachanlagevermögen zu AK/HK 
1.1.4. Grundstocke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.2.3. Sachanlagevermögen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3.1. lmmalei'le11e Vermögensgegenstände 
1.3.1.a davon Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
1.3. 1.b davon Anschaffungsjahr= 2006 und >2016 
1.3.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.3.3. Sachanlagevermögens zu AK/HK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2016 
1.3.3.b davon AJ = 2006 und >2016 
1.3.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH Az. BKS-21-01294-1002#1 
(Energie Direkt GmbH) 

Wertansätze in der Wertansätze fortgeschrieben Mittelwerte/Jahreswerte
Kostenprüfung 

Ziffer Bezeichnung 
2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028

(EUR] (EUR] (EUR] (EUR) (EUR] (EUR] (EUR) (EUR)
kalkulatorisches (Sach)anlagvermögen nach§ 7 StromNEV 
kalkulatorisches (Sach)anlagvermögen nach§ 7 StromNEV 1.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

2. Finanzanlagen 
3. Bilanzwerte des Umlaufve rm ögens 

,., Finanzanlagen (Übergangssockel) 
3.a Bilanzwerte des Umlaufvermögens (Übergangssockel} 
ll.1 Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV 

Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 SlromNEV i.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

4. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Ansch lussnehmer zur 
Erstattung von Netzanschlusskosten 

4.1. davon Zugangsjahr 2007 bis 2016 
4.2. davon Zugangsjahr<= 2006 und >2016 

5. übriges Abzugskapital 
6. Verzinsliches Fremdkapital 

5. übriges Abzugskapital (Übergangssockel) 
6. Verzinsliches Fremdkapital (Übergangssockel) 
11.2 Betriebs notwendiges Eigenkapital gem. § 7 StromNEV 

Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV i.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

7. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern . § 7 StromNEV bei einer Quote von 40,0% 
7.1. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Altanlagen 
7.2. Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Neuanlagen 
8. Betriebsnotwendiges·Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV über einer Quote von 40 % 

9.1. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen 3.51% 
9.2. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Neuanlagen 5,07% 
10. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung über einer Quote von 40 % 1,71% 
11. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, wenn belriebsnotwendiges EK < 0 5,07% 

7.a Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bei einer Quote von 40,0% Übergangssockel) 
7.1.a Belrie~snotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 SlromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Altanlagen (Übergangssockel) 
7.2.a Belriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Neuanlagen (Übergangssockel) 
8.a Betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 SlromNEV über einer Quote von 40 % (Übergangssockel) 

9.1 .a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen (Übergangssockel) 3,51% 
9.2.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon NE!uanlagen (Übergangssockel) 5,07% 
1 O.a KalkulatorischEl Eigenkapitalverzinsung über einer Quote von 40 % (Übergangssockel) 1,71% 
11.a Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung. wenn betriebsnotwendiges EK < 0 (Übergangssockel)" 5,07% 
EKZt Kalkulatorische Eigenkapitalverzins ung GESAMT 

Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung GESAMT 1.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

III. Kalkulatorische Gewerbesteuer (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr.10) 
l.a Hebesatz 460,0% 
l.b Steuerm esszahl 3,5% 
1., Gewerb esteuersatz 16, 1% 
GewStt Kalkulatorlsche Gewerbesteuer 

Kalku latorische Gewerbesteuer Übergangssockel) 

IV. Fremdkapitalzinsen i.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV 
FKZt Fremdkapitalzinsen ohne dnbK 

Fremdkapitalzinsen (ohne dnbK) I.V.m. § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

V. Kapitalkosten(= 1. + 11. +III.+ IV.) 
KKt Kapitalkosten nach§ 6 Abs. 3 ARegV 

Kapitalkosten nach§ 6 Abs. 3 ARegV I.V.m § 34 Abs. 5 ARegV (Übergangssockel) 

Seite 2 von 2