Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-01670-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BKB-23/010-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann 
und den Beisitzer Wolfgang Wetzl, 

;gegenüber der GETEC net GmbH, An der Börse 4, 30159 Hannover, vertreten 
durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von.28 



am 17.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß · § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 
den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich d.er zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für 
Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode 
einlegt und nicht zurücknimmt und 

b. dieser Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seite 2 von 28 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
· dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss der Beschlusskammer 4 
vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 28 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

Die Bundesnetzagentur hat am 22.12.2021 den in der vierten Regulierungsperiode 
gemäß § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV anzuwendenden Effizienzwert in Höhe von 97,01 
Prozent bekanntgegeben, Mit Beschluss vom 25.04.2022; unter dem Aktenzeichen 
BKB-22-01670-1008#1, wurde gegenüber dem Netzbetreiber die Teilnahme am 
vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs. 4 S. 3 ARegV genehmigt. 

1. Adressat der Festlegung 

Bis zum 31.12.2020 hatdie GETEC net GmbH Stromversorgungsanlagen an acht 
Tochtergesellschaften (GETEC net alpha GmbH & Co. KG bis GETEC net theta 
GmbH & Co. KG) verpachtet. Hinzu kommt die Quartier Bernsteinsee GmbH & Co. 

· KG, die wiederum selbst Eigentümerin der von ihr betriebenen Stromversorgungs-
anlagen bis zum 31.12.2020 war. Die GETEC net GmbH hat bis zu diesem Zeit-
punkt sowohl die kaufmännische als auch die technische Betriebsführung im Rah-
men einer Dienstleistungsbeziehung für die oben genannten neun Tochtergesell-
schaften erbracht. 

Im Jahr 2020 hat sich die GETEC net GmbH dazu entschlossen, den Netzbetrieb, 
der bis dahin von den neun Tochtergesellschaft durchgeführt wurde, im _laufe des 
Jahres 2021 selbst zu übernehmen. Die Umstrukturierung hat zum 01.06.2021 statt-
gefunden. Die Verschmelzung der Tochtergesellschaften auf GETEC net GmbH er-
folgte jedoch wirtschaftlich und somit handelsrechtlich rückwirkend zum 31.12.2021. 

Die GETEC net GmbH hat laut der Netzübersicht 171 Teilnetze im Basisjahr 2021 
betrieb.en. 

Seite 4 von 28 



2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Be.schlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
init Schreiben vom 17.10.2023 und 29.11.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat 
hierzu mit Schreiben vom 01.11.2023 und vom 04.12.2023 gemäß§ 67 Abs.1 
EnWG Stellung genommen. Unter Berücksichtigung der noch am 28.02.2024 und 
am 29.04.2024 vom Netzbetreiber übermittelten Stellungnahmen wurden dem Netz-
betreiber die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 15.05.2024 
erneut mitgeteilt. 

3. Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte 

· durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 30.01.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 
aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
dem Aktenzeichen BKB-23/010-K verwiesen. 

4. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 19.12.2023 und 
15.05.2024 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsich-
tigen Entscheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung ;Zum Kapi-
talkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern .. 

Seite 5 v9n 28 



Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 06.02.2024 und 31.05.2024 Stellung ge-
nommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiese_n. 

Seite 6 von 28 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1 Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung Zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-. 
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, .indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am. 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 7 von 28 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra- · 
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 .Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs" und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreiche.nde Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ .24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 8 von 28 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der Eu.GH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden kö,nnen. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7. der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver--
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 9 von 28 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode derAnreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb.t) nach § 11_ Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb.o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 10 von 28 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach§ 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermitte.lt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Di.e weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV; die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (St) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
· auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
. und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 
S. 4ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 11 von 28 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs..2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr derjeweilig~n Regulierungsperiode (KA dnb.o) zu bestimmen. 

Im vereinfachten Verfahren gelten gemäß§ 24 Abs. 2 S. 3 ARegV fünf Prozent der 
nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV ermittelten Gesamtkosten als dauerhaft nicht beein-
flussbare Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, 8a bis 16 und 
Satz 2 bis 4 ARegV. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = {GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren .Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs..  3 ARegV dient dazu, . das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 

Seite 12 von 28 



berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können ohne Zeit-
verzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa ARegV zu-
rückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse. ermittelt. 
Bei derBestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 AR~gV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKS-23/010-K, ist stattzugeben, da die Vorausset~ungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorlagen. Dementsprechend sind gern. § 34aAbs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 

Seite 13 von 28 



Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01.01.2007 und dem 31.12.2016 aktiviert wurden, -kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 

·Sonderposten für Investitionszuschüsse (vgl. § 34 Abs ..5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.07.2020- Vl-3 Kart 783/19 M). 

Die Regelung des § 34 Abs. 5 AR.egV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn. 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 7ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode · über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung käme, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug· ausgenommen würden (siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 
Grundstücken, immateriellen Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 
und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

· Seite 14 von 28 



KK0 =AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im. Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagevers 
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus .im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 .und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im. Verhältnis des verzinslichen Fremd-

-1 
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 

Seite 15 von 28 



§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Be·schluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern. 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

Seite 16 von 28 



3.3.2 Effizienzwert gem. § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV 

Die Beschlusskammer hat im vereinfachten Verfahren für die vierte Regulierurigs-
periode gemäß § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV den gewichteten durchschnittlichen Wert 
aller in dem bundesweiten Effizienzvergleich nach den §§ 12 bis 14 ARegV für die. 
vorangegangene Regulierungsperiode ermittelten und nach § 15 Abs. 1 ARegV be-
reinigten Effizienzwerte (gemittelter Effizienzwert) zugrunde zu legen. Der gemit-
telte Effizienzwert beträgt 

97,01 Prozent. 

Für Strom und Gas wird jeweils ein gesonderter gemittelter Effizienzwert gebildet. 
Eine getrennte Berechnung für Strom und Gas verhindert, dass der gemittelte Effi-
zienzwert der Stromnetzbetreiber höher ins Gewicht fällt als derjenige für Gasnetz-

. betreiber und trägt den Besonderheiten der Effizienzvergleiche für Strom- und Gas-
netze Rechnung. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs de~ Regulierungsperiode (KKAb 1) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

Seite 17 von 28 



KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 ·zu entnehmen. 

3..4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) vo.n 0,2 * t. 

Jahr .· t V, 
2024 . 1 . 0,2 

. 2025 _-_ 2 0,4 
· 2026 . 3 0,6 
· 2027 . 4 . 0,8 

2028 . 5 1,0 . 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode istin jedem folgenden Jahr der Regulie- · 
rungsperiode jeweils 1/ 5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417 /97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.), 

Seite 18 von 28 



3.5 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 

·(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis desVPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89%) gegenüber 2021 (103,1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

1-------=-2oJ=ach.2r c...3_~--1----1-=-oc.c3,V'-P-I- 1---1· 

Seite 19 von 28 



2024 . 110,2 
2025 117,8 
2026 .. 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

. 

Jahr VPI, / VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 . 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.6 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen. Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

DieBeschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 

Seite 20 von 28 



befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschluss-
kammer berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produk-
tivitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-

.· schlusskammer 4 den dann festgelegten ·generellen sektoralen Produktivitätsfaktor· 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu§ 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

3.7 Kapitalkostenaufschlag nach § 1Oa ARegV 

. Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 1O a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.8 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen werden gemäß § 24 Abs. 3 ARegV im vereinfachten Ver-
fahren keine Zu- oder Abschläge nach Maßgabe des§ 19 ARegV vorgenommen. 

3.9 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

Seite 21 von 28 



3.10 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind aLif Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezügc 
lieh ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die .Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind, Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich. so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte.mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 

Seite 22 von 28 



gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen.nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber.durch die unter Tenorziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden, Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren solL Dies bedeutet aber gleichzeitig 

· auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer-sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlosobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden, Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch 0 senkend vorgenommen wird, 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenorziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen,· hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 
Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der 
Regelung nicht widersprochen, 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase, Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen ·Erlösobergrenzen 

. zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 

Seite 23 von 28 



Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
J 

den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. AbschniU3.6). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt-insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 5 S. 4 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsl?eriode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 [V], Rn. 121 f., 
juris). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Er wurde über den gemittelten 
Effizienzwert noch im Jahr 2023 im Rahmen der Anhörung der Erlösobergrenzen-
festlegung unterrichtet. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Seite 24 von 28 



Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 

. Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Karl 175/14 (V), Rn. 118 ff., juris). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen 
Preisbildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen 
vorläufigen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur 
wenige Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsw~ise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen riach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck.einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. 
Zum Jahresende 2023 waren dem Netzbetreiber alle wesentlichen Elemente zur 
Festlegung der Erlösobergrenze des Jahres 2024 nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV 

Seite 25 von ·28 



bekannt bzw. waren diese aufgrund entsprechender Mitteilung der Beschlusskam-
mer abschätzbar. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzö-
gerung nicht gravierend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für 
die vierte Regulierungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre so-
mit ein reiner Formalismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für. das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Dem Netzbetreiber war vor Beginn der vierten Regulierungsperiode 
der für ihn schließlich auch förmlich festgelegte Effizienzwert gemäß §. 24 Abs. 2 
S. 2 ARegV'bekannt, so dass er sich darauf einstellen konnte. Etwaige Abweichun-
gen können ohne weiteres über das Regulierungskonto nach § 5 ARegV abgewi-
ckelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt. 

Seite 26 von 28 



III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1, 2 und 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen 
Anlagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 27 von 28 



Rechtsmittelbelehrung 

. Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei.dem Beschwerdegericht, _dem 
Oberlandesge.richt Düsseldorf. (Hausanschrift Cecilienallee 3, 4047 4 Düsseldorf) 
einzureichen. 

. . 

Die.Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
eirien Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder _der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 ~bs..1 EnWG). 

Vorsitzender · Beisitzerin . Beisitzer · · 

Bourwieg • Dr: Heimann .Wetzl 

Seite 28 von 28 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1; Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

Netzbetreiber: GETEC net GmbH 

BNR: ·10001670 

"'' 
MaSlR-Nr.: SNBII01665585874 

Verfahren -einfachtes Verfahren 
Effrzie~erl: 97,01% 2024 110,2 O,OQOO ,.. 
Basisjahr: ~" 2025 117,8 0,0000 '·' 

2026 125,9 0,0000 ,.. 
2027 134,6 0,0000 '·' 
2028 143,9 0,0000 0,0 

2026 25.063.255 € 16.17,1.5644! 7.192.7631! 88.677€ · " 1.610,251 € " " " " 
2027 25.531.020 E 16.171.564€ 7.125.172€ 43.922€ " 2,190.363€ " " '·' " " 
2028 . 25.980.194'" 16.171.564€ 7.027.587 € " 2.761.043€ " " " "

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

§6Abs.1 ARi,glf BaslsJohr 

§ 24 Abs. 2 S. 2AAogV Gewiohffilor Elllzlonzwetl dee verelnlochlfln Vor!oh""'• 

·I 24.492.975~1-

]t4ARegV lellösoborgronn 24.6'82.40,H:I 

§11 Abs. 2ARogV Douo<hall nicht b<>olollusslalre Ko.""""'ten• ~- 1 16.171.564€ 18.171.534€ 16.171.564€ 16.111.564€ 16.171.664€ 16.171.564€ 
§24/lbö.2Salz3ARegV 5%-l'auochololm "8re'mochlen Vorfohn,n 1.224.64li€ 1.224.649€ 1.224,549€ 1..224.649€ 1.224.649€ 1224,549€ 

. Summo Kosten bzw. Erlil,;e 14.946.916€ 14.!><16.915€ 14.946.916€ 14.946.915€ 14.946.915€ 14.94l!.915E 
Sot,:1,Nr,4 . Elf«dorUclle T!llliopruohnohmevt<llolag;,,.Notzei,,m,n 14.007.79.7.€  14.007,79.7.€  14.007.7G.7.E  0 

14.007.79.7.€  14.007.797€ 

·. .. 14.007.79.7.€  Nachrüstung voo Wechsolrlchlern nllOh § 1C Abs. 1 SysSlabV uod d..- Nochrilstung""" 
Sotz1,Nr.5 Anlog.., 21irE,zouguog von Strom aus emeu-... Ene<glon und ous Kraft.Wil<me-KOpplung 

gomijß § 22"S)SStobV 
Sotr.1,Nr.6 Vormlodono N~loIm Sinno von§ 16 S!rnmNEV, § 13 Abo. 2 EnFG und§ 6 Abo. 4 und§ 

. 13 Abs. 5 KWKG 20;is . 39.119€ 39.119€ 39.119€ 39.119€ 3'..119€ 39.119€ 

1/Wsgongsnl-, al>Zilgllch dordOU«tiall nicht boeioßusobaren kos"""'1teilo ~.321.411EI 

~-~ 
6111.5611€1 782.453€1 900.!156EI 117~.631€1 1.011.mel 

1§11Abs 3ARegV lvorübetgehMd nlch! b<Ellnnusobore Kosten!l!lfflilo 7.471.537€1 7.313.543 EI 7,1112.763€1 1.12s.1nEI 7.027.587€1 

1§ 16Aba. 11. v..m. §34Abs. 1bARegV · lvorn>1ungsfoldormrdonAbbauderlnoff121""""" lvur<1v1 , 
l§11Abo.4ARegV B00"1!luoabaer KostenanreM 230.28-IE 225.415€ 221~E 219.009€ 

Nlchlobveball..,.boeloßussbarerK-•ot.11 184.226E 135.249€ 88,677€ 43.1122€ .. 
l§1BAb<.2ARegV Abgobllute boeioßu,sbare Kos!onanteilo 48.057€ 00.156€ 133.01SE 175.687E 218,801 € 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670'1002#1 
. 

L -·-·, :·•-,;_.,' . . \,1 :,,\:. .,:,,,,-,_<:,;._~,-:_:. . . . . . ,.,,
§IIARegll Verbtal,oh_o,;pr,,l0g...mH"""" doG lotlfondon Jah,... VPI, 1----'c"::J·' 1----"c';;.i·' 1-~-c'c'"c.' ._____,_Mc.·' .__ _c'"=' 
§IIARog\/ VO!t<ouoh.,.,,iol-mH"dex d„ Booi,johr,,o \/Pl0 103,1 103,1 

§9ARogV Genorellor se!dctaler Produi<IMbllSfoldcr .· ~. 103,1 103,1 103,1 

0,0000 

"' " 1,1428 ·1,2·21- 0,0000 

1 1,3055 1,3951' 

1 1.1 1r 11 11 1 
§ 11 Abo. 5ARo,,V Vols!llo Koolonmtflllo des -deo J°"""' 

VdotSlo Koolonarl~o - Basls/alm>• E=l~t:3~~ 
§4Abs. 4Nr.1e,§ 5Abs.3ARogV ZU. und Abooh!Agolllrdle Auflilouog d"" Regulorun!l"k<>nlos ,,

1 

Seite 2 von 2 



. •,,,.,,.,.,,,,,,.,, 

Aktenzeichen: BKB-21-01670-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. .Ermittlung. des Ausgangsniveaus 2 
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 5 

.. 1.2.  Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 26 
( 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 40.

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 62 
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 63 



Anlage Aufwandsp~rameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV .ermittelt. Die Kostenprüfung 

· erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs, 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die. Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § ·a StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. t ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

Bis zum 31.12.2020 hat die GETEC net GmbH Stromversorgungsanlagen an acht 
Tochtergesellschaften (GETEC net alpha GmbH & Co. KG bis GETEC net theta 
GmbH & Co. KG) verpachtet. Hinzu kommt die Quartier Bernsteinsee GmbH & Co. 
KG, die wiederum selbst Eigentümerin der von ihr betriebenen Stromversorgungs-
anlagen bis zum 31.12.2020 war. Die GETEC net GmbH hat bis zu diesem Zeit-
punkt sowohl die kaufmännische als auch die technische Betriebsführung im Rah-

. men einer Dienstleistungsbeziehung für die oben genannten neun Tochtergesell-
schaften erbracht. 

Seite 2 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Im Jahr 2020 hat sich die GETEC net GmbH dazu entschlossen, den Netzbetrieb, 
der bis dahin von den neun Tochtergesellschaft durchgeführt wurde, im Lauf des 
Jahres 2021 selbst übernehmen. Die Umstrukturierung hat zum 01.06.2021 statt-
gefunden. Die Verschmelzung derTochtergesellschaften auf GETEC net GmbH er-
folgte jedoch wirtschaftlich und somithandelsrechtlich rückwirkend zum .31.12.2021. 

Die GETEC net GmbH betreibt laut der Netzübersicht die folgenden 171 Teilnetze 
im Basisjahr 2021, die bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) berück-
sichtigt wurden. 

Seite 3 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Netz-ID I KST Intern I Bezeichnung des Netzgebietes Netz-IO i KST Intern 1 Bezelchnllng des Netzgebietes 
11 iKST intern 90 12000 Weser-Park Bremen 
21 1000:Einka'utSzentrum "Am Palmusacker" 91 12100 Upper West, Bauteil A (Tunngebäude) 

1600! Internationales lmmobllien-lnslilut-JBM Gebäude 92 12300 Stadtquartier „SchwabingerTor" 
4j 19Q0IMultimarkt Klein Berkel 93 12400 Shopping Center K in Lautem 
5I 1400,Fachmart<.tzentrum "Koopmannsho!" 94 12500 BraWoPark Braunschweig 

-~ 21ools1ornenburgpark --~9"st-,--"1°260=0J-Acq-,",,","1~-,----
3000IGewerbepark und Einkaufszentrum GroßenlCtder ----- ---- 96]--c1c2c70"0"l°'BcMcHc,",chhcac,-,--------- - --·----· ·--~·-. 

~I_______ 2300ICity-center-Raschplatz ________ 1_ ___9_7+--__1_280~0+'-•-•-=~ld0•-~~001d0e_ob0, 0•~----

9! 2400!Hegelforum +~~,"9,8" , 12900 Holsten Galerie Neumünster
101 3200IGewerbepark Ronnenberg ---"13"1"o"o"H0 U7M0A-E0 i-ok-,-,.-,--,,-,---------~
111 16003IQuartierBernstelnsee ___________ • _-·---·--· __ -~i_ -~1032cOcOfLce0io0..C-"'eCotc•c,"c~="c°'c ______ 
12 3400iCoesterweg 45 101 I 13300 Stadtpalais Potsdam 

37001Landeszahnärztekammer · -- ·· -- · __1002,l1-__134=0a0I0P~H=O=E=N=D<C=E=N=TE=R=H=•=m=b='••·="=•=•='••=-------~ 
----- 1~: 3900! Internationales Immobilien Institut Ratinge; ·- - ------ ------ __1_0=3',t---:',-",-000'"1 l"JG~-.-"..=:-'.:-"_-•hre_.-_.,:'-""wcc,'-:,-m,-,,-k-,-,-M-,.-,,-,ra-,-,-------~ 

____ ..!_~t. 41001Westend Ottensen ·---·-····--··- --·-·- c104,~---cc=-!c--cc"-"-,--'"~"--"----'"----
16 4400iCronstetten-Haus ________ ____ _ __105ic---~13700lc"crecl'"'"'~'cc_.,_t~_-,--~~-~-----·
17 4500!Horster Viereck _ __ _ ___ 10076! _ . 137 80000 '.Fachmarktzen0t rum „Im Götzmann" 
18 4600IQsthafen BEHALA 107j 13900!Einkaufscenter Waterfi"ont 
19 47ooi Bürogeb;ude Rathausplatz __ __ _ - __-_0 1jo_:,+!f-_-_-_-_-_"1_,"ojojo;-l"Mjo·",_:-,_h=,i,_;1_;Hj1G_:H_:R_;1sf'ei_;o_;NiE_-_-----------,----j

0 
20 4800IAm Klostergarten 109' 141001Dorotheen Quartier 
21 I 4900!market Einkaufszentrum 110i 14200iMarktcenter Uelzen 
221 50001 Fachmarkzentrum Soltau 111 I 14300jNeue Mitte _Ludwigsfelde 
231 5600! FMZ Sterkrader Tor ---t--1"1°21-- 7174 4°o"o"ls",-=~Offi~,~,---------- ·-·--------·--

2256,11 1200j Ernst-Augus!:~a~ ___________________ 113! ___ 14500IEast Side Office _______ .,__ _ 
2500!Bonn Artqaudrat 114, 14600,FMZMosbach

._.32.i 1 0
5501!Kerpen Fachmarktzentrum --11-5-+l---1-,-,o-0'1H-,-m-b-,-.=, w",-h-,-,-.-.-1t-,-m-G-ra-,-,-ro-,-kp-,-,------ -

281 ··---~1!MiraCenter 1161 14900BielefeldILoom 
291 6100i0üsseldorf Arcaden 117 150001Haan I Fachmarktzentrum Hagebau 
301 6200i Ernst-August-Galerie 118 15100'Selm-BO/'k I FMZ 

6301 ;Otto-Hirsch-Center 119! 15400 Kellinghusen I Nah>.ersorgungszentrum Kellinghus 
6400["Neue Strandpromenade"St. Peter ordi~-~: -- -- 1201- 15800 Pod BC, Pod beg=a 

-~341,---c6c50cO,lcS_ac_hcsceocpa-,--O_F_M_Z_1_______ _________ g'.j 13000 Binnenhafen Königs Wusterhausen 
6600)Stad-Galerle 1221 14800 Husum Shopping Center 

35! 6800[Teilestraße, Berlin 123 15500IBerlin ISel!Storage Berlin 
361 70001Franken-Center 1241 16000IWohn- und Geschäftsquartier Westfalenstraße 
37j 7200iSachsenpark FMZ2 -------------1-2-5 t--~1+620-0-iE-as-t =Side+ Mcall 
38! .. ====---------

!~0.[Einkaufs· und Kinocenter 126 16300 Wohn• und Geschäftshaus Köln-Kalk · 
-----~! 7500iFMZ Hagemeyer 12? 16400 SEGRO Park-Mörfelden 
--·41j ----·76ÖiJlcity-Park-Center 128 16600lmy4walls 

42' 7700iAusbesserungswerk 129 15700 AllstadtQuartier Magdeburg 
43! -----~,"so"o"!E"a-,=,-,=,Acm-,-,0,,~- .... _____,.__ ·-----~j____1c610cOflB

.. ---44[ 0 o1+-lo0 EA=ScT0 1__cc~=~cccccc=--
7900ILOOP5 Shopping Centre GmbH... 131 1678 00!l lntell_lgent Quarters (Hafen Clty)Gebäudetell Watermark 

-44561 1-- _"_"_·  5000:~~=~~ebiet "REWE Bi_7~~~·-- 132 16700 Fachmarktzentrum Waltersdorf 
8100jL,dwi9shareo Rhoo Galert, ____ _ 133 15600 Forum Schwanthalerhöhe 

- --·431 8300IFZM Rinteln 134, 15900 noc-Nordoberpfalz Center 
@i-- 8400iPasiog__A~adeo Müocheo 1351 16500IElbArkaden Magdeburg 
50 8500iCity Point Kassel 136; 17100 "cube Berlin" 
51[ 8600iLetpzlg Stadthaus 137i 10700iAUTOWERK Rüsselsheim 
52f 8800loEZKassel „ 138! 15200iHumboldhafen 

1391 „ 17000:Haus Postplatz 
~1•40f" 15gooI0MNITURM 
-- 141! 15300;City Gate Bremen 

- .. ·1°,"2''i ---1"1"2o"o"i'slresemannquartier ·-
143i 17300j"FMZ Am Hubland" Würzburg 
144! 17400!Geschäftshaus Bayreuth 

591 6300jGewerbe-Park Andert~n, Realbau NiblerGmbH Co.KG .•. 145_i__ . 17500iBürogebäude Klärwerkstraße 

"60I1  7100! Industriepark Sarstedt 146j 17600!Sectelhöfe 
8900! Einkaufzentrum Bad Hersfeld---·-- - ------------ 1471 17700iHansastraße München 

"__63,____ -~9600TiF,_c_hm a_O_tt_e_o_tru_m_M_a_,_•~Y•~p_la_e _ 148: 17800ilaHoMa 
63i 977 000lS7i eg C7 arree 
64i -----t--~1T49!- --=. 17c90.0JMY.O München 

9800!Al!ee-CenterHamm .........150! __ -__ 1soooI·Inlinity Office Düsseldorf 

---------------665511"" "- · -- ··ggoöi BU'C:kauer Tor 151i 18100EcoMaT ________
---2'-g"o"o"Hi0 a0od0 e010s 0 0

- , od_Oi_e_os_tl__s_t_,-,g-,-,-eo-t_ru_m_a_m_Raschplatz __ _ - ...._150ö1Bödens"t»Cent; 
----· -~.i.- _ 5700iCarlswerk Köln _____ 1531 __ -- __ 1820~Stadt-Galerie Hameln -

69i . ·- 5800j0Iympla-Tower MUC GmbH & Co.KG ____ _ _ ___- -----~L- ·1 830o1jRoland-Center Bremen 

---71110!- 9200i Forum Mittelrhein 1551__ 18400_Joachims carree 
100001Meppener Einkaufspassag~ (MEP) . _ ··_:·.-~ _____ ..:!.~L 18500IArcadia Stern DGsseldo~--

721 10100]Shopping Center Hofgarten Sollngen - __ __!i~_L 18600IUrn>.ers1tätsstraße 8 Marburg 
73! 10200/Berlin, Leipziger Platz . .... __ 1581_ ..... ___ 1870~NVZNördllngen 
74' 10300; Bürogebäude Meandris __ 159i---- 18800IFuhle 101 in Hamburg ----···------------------1 
75! 10400; Kauf Park Göttingen 1601 • 18900IBürogebäude GBA 138 

--~--- -~10=so=o0:so_roe~•bäcc,_d, L_,_PPc'_ld_s_tra_ß,_2_50 __ .. ""' ·· - ---- - · --·- 162[ · 19100;Alb-Oonau•Center Ehingen 
10 0 ! 0 n s C r 0

77) 6 0 Tau u  a re' 164 1930010NE, Frankfurt am Main 
78! · 10800; Einkaufscenter Sophlenhof 165 19500[ Fachmarktzentrum HilpoÜSteirl--
7890,: --c1-,09c0c0ciA2c-'Ccecoct•c'cAcltwa'c',~cccbüc·cchco,~ --- ------- -----. _1_661__ ··-~ 19600ICANO Singen 

11000fWestho>.enpark Köln 1671 19700!Voltalr Bertin 
81j 11100iF01\Jm Hanau --~~l 198ooisKB2/SKB1-Südkreuz Office Bertin 

· 821 · · 112ooiFachmarktzentrum Schwandorf 169i 19goo!Motel One Fleelinse"I 
831 11300iFachmarktzentrum Marburg-Cappel 

1_____ •.:12~\ 20000IMARK München (K?~~L 
-:~..-~ -- -11400!Forum Gummersbach 171; 20100i99WEST Frankfurt 

a,I--~11c50~01"'•-,.~,,cca-v~1e---- · _· ____ '-"1l_s1:,--- 20600!Forum Hitzbleck 

-s"sil ___ 11600!LulsenForum Wiesbaden
~11cc10ccof:jc=,1y'c-c~.,=,.=,u~,,7',,=,=~ 177 20700!0ie Meenkwiesen 

··----· 1-- . -
179 20900,PMx Hattersheim 

881 11800\ElnkaufscenterMILANEO Stuttgart 181 i 21_1000+!A_,g0o0~~---

.~I---1_1_90_0+iS_t_.M_,_rtlo_i;_~_,_,_______ . _ 184_l 21400ln1 Sindelfingen 
0 - - 1881 ___ 21800ISüdharzgalerie Nordhausen 

Seite 4 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

.1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordrien sind, grundsätzlich nicht auf den 
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. DerPflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 

Seite 5 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07,04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v.10.11.2015, EnVR26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand · 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatzs. oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 4ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, d~ss § 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im Laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 .Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 

Seite 6 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d: § 4 StromNEV. 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie(§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht.Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten ·und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskamme.r 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dar.gelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-

Seite 7 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

und Umspannebenen) durchgeführt. Die _Untersuchung diente dazu," die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzenaus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Sparinungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung · 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgan9sniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
g riffsg renzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5%; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Seite 8 von 65 



Anlage Aufwandsparameter · 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher 
zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 

1.1.2. Aufwendungen für vermiedene Netzentgelte (GK-Zif-
fer 1.1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.1.2.3.) 

Der Netzbetreiber macht in der Position Aufwendungen für vermiedene Netzent-
gelte _in Höhe vo eltend. Laut dem Tabellenblatt F.a. Zuordnung der 
Kontensalden zu den Positionen der Gewinn- und Verlustrechnung umfassen diese 
Aufwendungen periodenfremde Aufwendungen in Höhe von 

Die Bundesnetzagentur setzt die periodengerechten Aufwendungen für vermiedene 
Netzentgelte im Jahr 2021 in Höhe von 39.119 € an. 

1.1.3. Aufwendungen für den Differenzbilanzkreis bzw. 
Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichun-
gen bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / 
GuV-Ziffer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. 

Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat fürden Netzbetreiber den Vorteil, .dass die gesamte Klein-
kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-

.. · stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer.  

. Das synthetische. Lastprofil ·ordnet statistisch ermittelte L.astprofile bestimmten 
.. Kleinkundengruppen nach· spezifischen Verbrauchsmustern z~.-- Die Lieferanten · 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischer, Lastprofile 

. ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsab.;. · 
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber· 

Seite 9 von 65 



Anlage Aufwandsparameter · 

und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 
neutralisiert. 

1.1.4. Aufwendungen für Konzessionsabgaben (GK-Ziffer 
1.1.1.5. / GuV-Ziffer 5.1.5.) 

Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen und Erträge bzw. Erlöse 
für Konzessionsabgaben gleichen sich nicht aus. Die an die Gemeinden für die Ein-
räumung des Rechts zur Benutzung öffentlicher Verkehrswege für die Verlegung 
und den Betrieb von Leitungen gezahlten Entgelte werden den Netznutzern in glei-
cher Hohe in Rechnung gestellt. Folglich handelt es sich bei der Konzessionsab-
gabe um einen durchlaufenden Posten. Den Kosten müssen somit Erträge in glei-
cher Höhe entgegenstehen. Differenzen, die aus Abgrenzungen im Jahresab-
schluss entstehen (periodenfremde Effekte), werden über die Aufwandsseite 
neutralisiert. 

1.1.5. Kosten aus EEG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.2. und 5.7.3.) handelt 
es sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-
G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl. die Aufwendungen als· 
auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

1.1.6. Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 
1.1.1.9. und 1.1.1.10. / GuV-Ziffern 5.1.8., 5.1.9. und 
5.1.10.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.4., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt es sich bei den Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU), den Um-
lagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV und 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posten. So-
wohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher 
nicht angesetzt. 

Seite 1O von 65 



Anlage Aufwandsparameter · 

1.1.7. Aufwendungen .für Roh-,. Hilfs- und Betriebs~toffe, 
Sonstiges {GK-Ziffer 1..1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.1.) ·· 

In dyr Position hat der Netzbetreiber die Erlöse in Höhe vo eltend ge-· 
macht. Diese umfassen folgende Positionen: 

340000 Wareneingang 
340650 WE Lager - Messstellen 
380100 Entsorgung 
396000 Bestandsveränderg. RHB bezog. Waren 

Kürzung der Erträge aus Bestandsveränderungen 
Gesamt 

Die periodenfremden Aufwei;1dungen in Höhe von ind nicht anzuerkennen. 
Es handelt sich um Aufwendungen, die wirtschaftlich nicht zum Basisjahr der Kos-
tenprüfung gehören. 

··. Der Netzbeti-eiber·hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Kürzung der Erträge aus Bestandsver-

. änderu,ngen in Höhe von-vorgenommen, da diese eine .Besonderheit des 
Geschäftsjahres 2021 darstellen, die aufgrund der Verschmelzung angefallen sind. 
Diese war in Höhe von-nicht anerken~ungsfähig. Nach§ 9 Abs. 1 Strom-. 
NEV sind die kostenmindernden Erlöse bzw. Erträge der netzbezogenen Gewinn-
und Verlustrechnung zu entnehmen. Daher setzt die Beschlusskammer die Erträge 
aus Bestandsveränderungen in Höhe von laut Gewinn- und Verlustrech-

. nung des Jahres 2021 an. Im zweiten Schritt findet die Umgliederung dieser Erträge 
in die Position (GK-;:::iffer 5.1. / GuV-Ziffer 2.) statt. 

Insofern verbleiben unter der Positio_n „Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe, Sonstiges" lediglich Aufwendungen in Höhe von (Positionen Waren-
eingang, WE Lager-Messstellen und Entsorgung). 

Seite 11 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.8. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber 
(Leistung/Arbeit) (GK-Ziffer 1.1.2.1.1. / GuV-Ziffer 
5.2.1.1.) 

Der Netzbetreiber macht in der Position Aufwendungen in Höhe von 
geltend. Laut dem Tabellenblatt F.a. Zuordnung der Kontensalden z .. - -. . 
nen der Gewinn- und Verlustrechnung umfassen diese die periodenfremden Auf-

Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmecha-
nismus in Höhe vo 

Die geltend gemachten periodenfremden Aufwendungen ·für vorgelagerte Netznut-
zungsentgelte werden nicht anerkannt. Periodenfremde Aufwendun-' 
gen, die entsprec en · 1 rer Verursachung einer anderen Abrechnungsperiode zu-
gerechnet werden müssen, sind nicht anzuerkennen. Es handelt.sich um Aufwen-
dungen, die wirtschaftlich nicht zum Basisjahr der Kostenprüfung gehören. 

Bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus handelt sich um 
durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen 
Positionen wurden daher nicht angesetzt 

Außerdem wird in der Position die Erlöse aus Rückspeisung an den vorgelagerten 
Netzbetreiber in Höhe vo ostenmindernd abgezogen. 

Insofern werden die Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber insgesamt um 
auf 14.907.797 € gekürzt. 

1.1.9. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber 
(Messstellenbetrieb) (GK-Ziffer 1.1.2.1.2. / GuV-Ziffer 
5.2.1.2.) 

Der Netzbettreil;>er hat in dieser Position eltend gemacht.·. Im -testierten 
Tätigkeitsabschluss ist die entsprech.ende Position mi~usgewiesen. Der Netz-

. . . . . 

betreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- ·und Verlustrechnung des Jahres 2021 · 
• ' • C 

. im .Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnungyorgenommen, da Aufwendungen 
für Messstellenbet~ieb gegenüber vorgelagerten N~tzbetreibern fälschlicherweise in 
den sonstigen Aktivitäten in der Sparte Elektrizität verbucht wurden~ 

Seite 12 von 65 



Anlage Aufwandsparame.ter 

Die Kostenprüfung erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV auf der Grundlage der Daten 
des Geschäftsjahres 2021. Aufwandsgleiche Kosten sind ·zu berücksichtigen, sofern 
und soweit sie einen Bezug zum Netzbetrieb aufweisen. 

Dem Schreiben des Netzbetreibers vom 01.11.2023 ist zu entnehmen, dass Auf-
wendungen ·für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) der Sparte Elekt-
rizitätsverteilung erst im Jahr 2022 zugeordnet worden sind, indem eine neue Kos-
tenstellenzordnung der Aufwendungen stattgefunden hat. Bis dahin sind Aufwen-
dungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) der Kostenstelle zuge-
wiesen worden, die der sonsUgen Aktivitäten in der Spa~e Elektrizität zugeordnet 
ist. Die nachträgliche Umbuchungder im Jahr 2021 angefallen Aufwendungen für 
vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) von der Sparte „sonstige Aktivitä-
ten" auf die Sparte „Elektrizitätsverteilung'' (Kostenstellenumbuchung) konnte die 
Beschlusskammer der Anlage 3 „Kontennachweis 351000 WE Messstellenbetrieb 
Strom" nicht entnehmen, Demgemäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Ver-
wendungszweck nach anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf 
den Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. 

Bei den Aufwendungen an vorgelagerte Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) handelt 
es sich dem Grunde nach um dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß 
§ 11 Abs. 2 S.1 Nr. 4 ARegV. Die ·Kosten aus der erforderlichen Inanspruchnahme 
vorgelagerter Netzebene werden im Rahmen des Regulierungskontos jährlich an-
gepasst. Daher ist die Kürzung der Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
für die Bestimmung des Ausgangsniveaus nicht zwingend erforderlich. Die Kürzung 
dient lediglich dazu, um zu zeigen, dass die Aufwendungen bei der Ermittlung der 
vorgelagerten Netzkosten grundsätzlich nicht anerkennungsfähig sind, auch nicht 
im. Regulierungskonto, wenn die Kosten dem Grunde oder ihrem Verwendungs-
zweck nach anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind .. ·. 

. . . . . . . . . . ' ' 
. . . . . . . . . ' . '-.....· . . . . . ...·· .... :- . 

·• OieHinzurechnung.in Höhevon war nicht anerkennungsfähig. ·. ·· ·· ·  
. . . . 

·1.1.10. Aufwendungen für .überlassene .Netzinfrastruktur · 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) . 

. . . . . . . . . . . . .· ....·_. ·.:·· ....·,:·: :__ . . - . : : . ·_. 

Unter der· Position. ,,Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur'. macht der .. 
. . . . . . . . . . . . . . 

.Netzbetreiber . aufwandsgleiche Kosten für. die Überlassung betriebsnotwendigef •. ·· • . 

·.  .Seite 13 vori 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Anlagegüter in Höhe von ·eltend. Es handelt sich dabei um die Pacht-
entgelte für die Teilnetze, EC net GmbH pachtet. 

Die aus der Überlassung des Anlagevermögens nach§ 4 Abs. 5 StromNEV resul-
tierenden Kosten (,,Pachtzins") sind nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie 
anfielen, wenn der Netzbetreiber Eigentümer der Anlagen wäre. 

Für die Prüfung und die Anerkennung der kalkulatorischen Abschreibungen und Ei-
genkapitalverzinsung für die elektrotechnischen Mittel-/ Niederspannungsverteilan-
lagen, die nicht im Eigentum der GETEC net GmbH sind, sind daher grundsätzlich 
gesonderte Verpächter-Erhebungsbögen für jedes einzelne Subpachtnetz einzu-
reichen. 

Im Gespräch am 11.09.2020 bezüglich der Bestimmung des Ausgangsniveaus für 
die III. Regulierungsperiode auf Grundlage der Kostendaten des Basisjahr 2016 für 
die sieben Netzgesellschaften der GETEC Gruppe wurde vereinbart, dass die his-
torischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für die von derGETEC net GmbH 
selbst gepachteten Anlagen für die Ermittlung der kalkulatorischen Kosten im Erhe-
bungsbogen der GETEC net GmbH integriert werden, um eine Vielzahl an Verpäch-
ter-Erhebung_sbög~n zu vermeiden. Laut dem Bericht nach§ 28 StromNEV haben 
18 Verpächter seine Anlagegüter der GETEC net GmbH im Jahr 2021 überlassen. 

Auf Grundlage der Angaben des Netzbetreibers auch zu den historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten für die Anlagegüter der Verpächter im Erhebungs-
bogen der GETEC net GmbH im Tabellenblatt „B2. Kalkulatorisches Sachanlage-
vermögen" werden die kalkulatorischen Kosten für die Überlassung der Netzinfra-
struktur in den Positionen 2, 3 und 4 der Anlage 2-1 (Abschreibungen, Eigenkapi-
talverzinsung und Gewerbesteuer der GETEC net GmbH) von der Beschlusskam-
mer mitbestimmt. 

Damit werden die gepachteten Anlagegüter bereits vollständig über Abschreibun-
·_ gen und Eigenkapitalverzinsung_ berücksichtigt, so dass di~ darüber hinaus vom 
Netzbetreiber unter Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur"_ gel-
tend gemachten Aufwendungen in Höhe von ollständig gekürztwerden. 
Damit stellt die Beschlusskammer sicher; dass die gepachteten Anlagengüter nicht 
doppelt im Ausgangsniveau berücksichtigt werden. -

Seite 14 :von 65 · 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.11. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aufwendungen für 
durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen betreffen reg_elmä-
ßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten 
Dienstleistungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichti-
gen. 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position ·eltehd gemacht. Der Netzbe-
treiber hat im Bericht nach§ 28 StromNEV die Aufwendungen für durch Dritte er-
brachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen ebenso für die Jahren 2017 bis 
2020 genannt. Diese hat die Beschlusskammer in der untenstehenden Tabelle zu-
sammengefasst. 

Jahr 2017 2018 2019 2020 2021 

Gesamte 
Kosten 

Anzahl der 
Teilnetze 

Kosten/Stück 

Die Kosten im Jahr 2021 steigen um 33 Prozent gegenüber dem Vorjahr. im Jahr 
2021 ist ebenso der Zuwachs um 12 Teilnetze festzustellen. Im Jahr 2020 sinken 
die A~fwendungen für durch Dritte erbr9chte Wartungs-. und lnstandhaltungsleis-

. tungen - trotz des Zuwachses um 10 _Teilnetze gegenüber dem Jahr 2019 - um 18 
Prozent. . 

· Die in dieser Position geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten stellen nach 
Ein~chätzung. der Beschlusskammer eine Besonderheit des Geschäftsjahres. der 

• ' - • • • - 1 • • 

Höhe r:iach dar. Unter Berücksichtigung der jährlich steigenden Anzahl der Teilnetze . 

Seite 15 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

ist hier allerdings eine teilnetzbezogene Berechnung des Mittelwertes anzuwenden. 
Die Beschlusskammer hat daher für das Jahr 2021 als repräsentatives Kostenni-
veau für die vierte Regulierungsperiode den Durchschnitt der in den Jahren 2018 
bis 2021 angefallenen Aufwendungen pro Teilnetz in Höhe vo~ugru~de 
gelegt. Daraus ergeben sich anerkennungsfähige Aufwendungen für durch Dritte 
erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen für 176 Teilnetze im Jahr 2021 
in Höhe von 

Insofern werden Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstand-
haltungsleistungen um uf gekürzt. 

1.1.12. Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber Kre-
ditinstituten (GK-Ziffer 1_.3.3. / GuV-Ziffer 13.3.) 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktüb-
licher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel 
nicht sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine in-
dividuellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gülti-
gen Kreditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisie-
rungszinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die 
J~hreszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der-
Deutschen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt 
;,A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen_ 

. . 

Beträge für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenann-
-ten jahresindividuelien Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr· Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 - 3,7% 
2013 3,4% 

_8(:lite 16von 65-



Anlage Aufwandsparameter 

2014 2,9% 
2015 2,4% 
2016 2.1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
. Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn 
diese über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell 
schlechteres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unter-
liegen als Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalin-
tensiven Geschäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung 
aufweisen. 

Gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch inHöhe kapitalmarktüb-
licher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. Bei der durch den zweiten Halb-
satz der Regelung festgelegten Obergrenze für die Fremdkapitalverzinsung als 
aufwandsgleiche Kostenposition handelt es sich um ein aus dem allgemeinen Effi-
zienzgebot(§ 4 Abs.1 StromNEV) folgendes Regulativ. Vergleichsmaßstab ist, 
welche Zinsen der Netzbetreiber gezahlt hätte, hätte er wie ein effizienter und 
strukturell vergleichbarer Netzbetreiber Fremdkapital fortlaufend zu den am Markt 
üblichen Konditionen aufgenommen. 

N. ach dem vorgelegten Darlehensspiegel hat der Netzbetreiber in den Jahren 2009 
'. 

und 2010 die Darlehen bei der Sparkasse Hannover aufgenommen. 

Darlehensspiegel des Tätigkeitsbereichs Stromverteilung Netz 
Datum der 

. lfd, Zinssatz Referenz- angewen- . Zinsen 2021 
Gläubiger 2021 deter BNetzA 

Nr.. · Zinssatz [EUR] 

3 Sparkasse Hannover 
. 4 Sparkasse Hannover 

5 Sparkasse·Hannover 

Seite 17 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß § 489 BGB hätte die Darlehen vom 2009 und 2010, unter Einhaltung einer 
· Kündigungsfrist von 6 Monaten, nach Ablauf von 10 Jahren vom Darlehensnehmer 
entsprechend im Jahr 2019 und 2020 gekündigt werden können, spätestens jedoch 
im Basisjahr 2021. 

Die Grundannahme, dass ein effizienter Netzbetreiber den Kredit angesichts des 
sinkenden Zinsumfelds nicht zu ungünstigeren Bedingungen hätte weiterlaufen las-
sen, als es zum Zeitpunkt des Eintreten.s des Kündigungsrechts marktüblich war, 
konnte der Netzbetreiber nicht widerlegen. 

Zur Ermittlung eines geeigneten Referenzzinssatzes hat die Beschlusskammer die 
Jahreszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der 
Deutschen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. 

Jahr Anleihen von Unternehmen {Nicht-MFls) 
2021 0,9% 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hoheBonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Bewertet mit dem für das Jahr 2021 anzuwendenden Referenzzinssatz, ergibt sich 
hieraus eine Kürzung in Höhe vo~ 

1.1.13. Zinsen und ähnliche Aufwendungen, Sonstiges (GK-
Ziffer 1.3.5. / GuV-Ziffer 13.5.) 

In der Position werden die sonstige Zinsaufwände in Höhe von 9.526 € aus der 
Position Zinsen gegenüber Kreditinstituten (GK-Ziffer 1.3.3. / GuV-Ziffer 13.3.) tJm-
gebucht. Diese umfassen u.a. Kosten für die Stundung von Ansprüchen aus dem 
Steuerschuldverhältnis in Höhe von 

Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-. 

. . ' . . . . ' 

triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Diese Kosten sind nicht 
betriebsnotwend ig. . 

Seite 18 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Die geltend gemachten Kosten sind daher von um au zu
kürzen. 

1.1.14. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingra-
ten, Gebühren und Beiträge (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-
Ziffer 8.1.) 

Der Netzbetreiber macht unter dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
eltend. Diese umfassen u. a. die Kosten für Abgaben und Gebühren in 

und Raumkosten in Höhe von 

Laut dem Bericht nach§ 28 StromNEV handelt es sich bei den Raumkosten um die 
Kosten für Arbeiten an den Büroräumlichkeiten, wie z.B. Maler- und Bodenarbeiten 
und Kleinreparaturen. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten für Raumkosten eine Besonderheit des Ge-
schäftsjahres dar, 

2017 2021 

Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis·2021 in dieser Kostenposition angefal-
lenen Aufwendungen beträg Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basis-
jahr geltend gemachten Kosten in Höhe von 316 Prozent über dem Durchschnitts-
wert. Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um 
eine Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-

. . . - . . 

küngsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und den Dar1egungeri des Netzbetreibers für die Beschluss-
kamm.er -nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in de~ vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. · 

Seite 19 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat daher als repräsentatives Kostenniveau für die vierte Re-
gulierungsperiode den Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 angefallenen 
Aufwendungen für Raumkosten zugrunde gelegt. 

Die Raumkosten wurden um ekürzt. 

Die Kosten für die Abgaben und Gebühren in Höhe von unterteilen sich 
auf die Kosten für amtliche Gebühren in Höhe von 
Höhe vo Auf die Aufforderung der Besch uss ammer hat der Netzbetrei-
ber Kontoauszüge als Übersicht für die Koste_n der Jahre 2019 bis2021 per E-Mail 
vom 29.09.2023 übermittelt. 

Laut den Kontoauszügen 1,437000 Amtliche Gebühren" und „438100 Gebühren" 
sind die Gebühren für die Eintragung der Verschmelzung in Höhe von die 
BNetzA-Gebühren für die Beschlüsse Netzübergang in Höhe von 
bühren für die Festlegung der Erlösobergrenze der sieben ehemaligen Netzgesell-. 
schatten der GETEC net GmbH für die dritte Regulierungsperiode in Höhe von 

. . . 
nd die BNetzA-Gebühren für die Genehmigungen Regulierungskonten 

der sieben Netzgesellschaften für die Jahre 2013 bis 2016, 2017, 2018 insgesamt 
in Höhe von-zu entnehmen. 

Bei den Gebühren für die Eintragung der Verschmelzung in Höhe insgesamt von 
-handelt es sich in voller Höhe um Aufwendungen, die dem Grunde nach 
periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode nicht wiederkehren; viel.mehr 
handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwendungen. Die aus der 
Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten ih Höhe vo ur-
den daher nicht berücksichtigt. 

Bei den Gebühren für die Beschlüsse nach§ 26 Abs. 2 ARegV handelt es sich in 
. . . . . . . . . 

voller Höhe um Aufwendungen, die dem Grunde nach periodisch im laufe der vier-
.. ten Regulierungsperiode nicht wiederkehren. Das Model ,,GETEC 1/GETEC II" sieht 

in Zukunft keine Netzübergänge vor. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres · 
resultierenden Kosten in Höhe insgesamt von wurden daher nicht beruck-. 
sichtigt. 

Seite 20 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei den BNetzA-Gebühren für die Genehmigungen der Regulierungskonten für die 
Jahre 2013 bis 2016, 2017, 2018 und für die Festlegung der Erlösobergrenze in der 
dritten Regulierungsperiode für alle sieben Netzgesellschaften (ehemaligen Toch-
tergesellschaften der GETEC net GmbH) handelt sich vor allem um periodenfrem-
den Aufwendungen, d. h. um die Aufwendungen, die wirtschaftlich nicht zum-Basis-
jahr der Kostenprüfung gehören. Die periodenfremden Aufwendungen sind grund-
sätzlich nicht anzuerkennen. 

Unter Berücksichtigung; dass die Kosten für die Genehmigungen der Regulierungs-
konten in der vierten Regulierungsperiode jährlich und die_Kosten für die Festlegung 
der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode lediglich im ersten Jahr der 
vierten Regulierungsperiode anfallen werden, und zwar lediglich für eine Netzge-
sellschaft, hat die Beschlusskammer die Kosten für die Gebühren für die Genehmi-
gungen der Regulierungskonten und für die Festlegung der Erlösobergrenze teil-
weise anerkannt. 

Für das Jahr 2021 hat die Beschlusskammer als repräsentatives Kostenniveau für 
die vierte Regulierungsperiode den Betrag der drittgrößte Betrag im Kon-
tenauszug) für die Gebühren für die Genehmigungen der Regulierungskonten an-
erkannt. 

B~i der Festlegung der Höhe der Gebühr für die Festlegung der Erlösobergrenze 
hat die Beschlusskammer als repräsentatives Kostenniveau für die vierte Regulie-
rungsperiode einen Betrag in Höhe von zugrunde gelegt. 

Die geltend gemachten Kosten für die Abgaben und Gebühren in Höhe von 
~erden insgesamt um ekürzt. 

Die Position (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-Ziffer 8.1.) wird somit insgesamt um 
· gekürzt. 

1.1.15. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten (GK-
Ziffer 1.5.4. / GuV-Ziffer 8.4.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
eltend. 

Seite 21 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

· In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. 

Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis. 2021 in dieser Kostenposition angefal-
lenen Aufwendungen beträg-Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basis~ 
jahr geltend gemachten Kosten in Höhe von 153 % über dem Durchschnittswert. Im 
Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Be-
sonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen' auf-
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kostendes Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhewiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 be-
rücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden. somit um 

ekürzt. 

1.1.16. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da- . 
von Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. /, 
GuV-Ziffer 8.5) 

Der Netzbetreiber macht unter der Position Aufwendungen in Höhe von 
geltend. 

Im Jahr202Ohat sich die GETEC net GmbH dazu entschlössen, den Netzbetrieb; .·· · · 
·. . ... ·.. . . . . . ...  . . . . . . . . . . . 

der aktuell von denheun Tochtergesellschaft durchgeführtwird, irnVerlauf des Jah-
. . . . . . . - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . : . . . . . . . 

.· res 2021 selbst übernehmen. Diesbezüglich ·hatdie GE:TEÖ net GmbH u.a. die ·.·· .· .. 
.. KanzlelBecker Büttner Held PartGmbB mit der rechtlichen und energiewirtschaftli;_ •· ·.· ·. · 

. ' . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

· . chen Beratung beauftragt • .·.. · · 

. . . . . 

· Seite 22 von 65 • .· ·· • · 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach Angaben des Netzbetreibers betragen im Jahr 2021 die Rechts- und Bera-
tungskosten insgesamt in Höhe von die auf die Verschmelzung zurück-
zuführen sind. Es handelt sich dabei dem Grunde nach um einmalige Aufwendun-
gen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden 
daher um 4/5-tel und somit in Höhe von ermindert. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Rechts- und Beratungskosten in Höhe 
. . 

von erden somit u ekürit. 

1.1.17. Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / 
GuV-Ziffer 8.7) 

Der Net,4betreiber macht in dieser Position eine Hinzurechnung auf den Durch-
schnitt der Jahre 2018/2019 in Höhe von eltend, da bedingt durch die 
Coronapandemie die Jahre 2020 und 2021 unterschiedlich niedriger ausgefallen 
seien und damit nicht repräsentativ für die kommende Regulierungsperiode seien. 
Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und 
Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derarti-
gen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Die Plankosten in Höhe von leiben demnach unberücksichtigt. 

1.1.18. Aufwendungen für Bewirtungen und Geschenke 
(GK-Ziffer 1.5.8. / GuV-Ziffer 8.8) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position eine Hinzurechnung auf den Durch-
schnitt der Jahre 2028/2019 in Höhe von geltend, da bedingt durch die 
Coronapandemie die Jahre 2020 und 2021 unterschiedlich niedriger ausgefallen 
seien und damit nicht repräsentativ für die kommende Regulierungsperiode seien. 
Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und 

. . 
Verlustrechnung des Jahres 2021· enthalten sind. Die Berücksichtigung von derarti-
gen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlos~en. 

Die Plankosten in Höhe von leiben demnach unberücksichtigt. . 

Seite 23 von 65 • 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.19. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Einzelwertberichtigungen und Ab-
schreibungen auf Forderungen (GK-Ziffer 1.5.11. / 
GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe von geltend gemacht. Die Po-
sition umfasst u.a. Verluste aus dem Abgang von Gegenständen des Umlaufsver-
mögens in Höhe von 

Die aufwandsgleichen Kosten für Einzelwertberichtigungen sind nur 'berücksichti-
gungsfähig, wenn es sich um Berichtigungen bzw. Abschreibungen wegen unein-
bringlicher Forderungen handelt. Der Netzbetreiber hat nicht nachgewiesen, dass 
es sich bei den Ver!usten aus dem Abgang von Gegenständen des Umlaufsvermö-
gens um die Abschreibungen wegen uneinbringlicher Forderungen handelt. 

Daher sind die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten in Höhe von 
nicht zu berücksichtigen. 

1.1.20. Aufwendungen aus vorzeitigem ·Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von eltend gemacht. 

Der Netzbetreiber hat dabei seine handelsbilanziellen Aufwendungen angesetzt. 
Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind allerdings die kalkulatorischen 
Restwerte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 S. 1 Strom-
NEV der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf 
es, auch auf Grund der Berücksichtigung. von Buchverlusten, nicht zu einer Ab-

• 1 • .,. ' 

schreibung unter Null kommen . 

. Die anzusetzenden aufWandsgleichen .Kosten sind daher auf Grundlage der kalku-
. tatarischen Restwerte zu ermitteln. bafür dienen die Daten aus dem Tabellenblatt 
··. B2.f. Dieses Tabellenblatt im Erhebungsbogen wurde vom Netzbetreiber j'='.doch 

nicht ausgefüllt. .Daher sind geltend gemachten aufwandsgleichen. Kosten nicht 
nachgewiesen und somit vollständig zu.kürzen .. • 

Seite 24 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.21. Sonstige betriebliche Aufwendungen, . Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten in der Position in Höhe von 
Hierunter entfallen laut Angaben des Netzbetreibers im Bericht nach § 28 Strom-
NE uf periodenfremde Aufwendungen un uf Kosten für Stel-
lenanzeigen. 

Die periodenfremden Aufwendungen in Höhe von sind nicht anzuerken-
nen. Es handelt sich um Aufwendungen, die wirtschaftlich nicht zum Basisjahr der 
Kostenprüfung gehören. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in diesen Positionen geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten für Stellenanzeigen eine Besonder.heit des Geschäftsjahres 
dar. Im Jahr 2020 betragen diese Der Netzbetreiber erläutert, dass die 
Kostensteigerung im Jahr 2021 gegenüber dem Vorjahr durch die hohe Mitarbeiter-
fluktuation und die offenen Planstellen verursacht wurde. Er führt aus: ,,Es werden 
weiterhin Stellen ausgeschrieben,weil nach wie vor Planstellen unbesetzt.sind und 
ein Wachstum des Unternehmens unabdingbar ist, um weitere Netze in das Unter-
nehmen zu integrieren." 

Bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
für die vierte Regulierungsperiode sind die Kosten der Teilnetze zu berücksichtigen, 
die der Kostenprüfung nach§ 6 ARegV im Basisjahr 2021 unterliegen. Im anderem 
Fall handelt es sich um die Plankosten. Die Berücksichtigung von derartigen Plan-
kosten ist gemäß § 6 Ab.s. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen aufwandsgleichen Kosten . 
für Stellenanzeigen und derOarlegungeri des Netzbetreibers für die Beschlusskam-

, mer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres; periodisch in der vierten Re-
gulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. Die Beschlusskammer hat daher· 

: . . . ' . . ' . . - . 

für·das Jahr 2021 als repräsentatives Kostenniveau für die vierte Regulierungsperi-
. .odE:1: den Durchschnitt der in den Jahren 2020 bis 2021 angefallenen Aufwendungen 

in Höhe vo · zugrunde gelegt. Die Werte für die Jahre 2017 bis 2019 liegen. 

Seite 25 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um weitere 
ekürzt. 

Die Position (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) wird somit insgesamt u 
gekürzt. 

1.1.22. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnli-
che Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten (GK-Ziffer 2.1.1. / GüV-Ziffer 
7.1.1.) 

Der Netzbetreiber weist ls Abschreibungen von immateriellem Anlage-
vermögen aus. Nach Auskunft des Netzbetreibers handelt es sich dabei ausschließ-
lich um Software sowie Lizenzen, welche im Rahmen der kalkulatorischen Bewer-
tung Teil der kalkulatorischen Abschreibungen sei. 

Es handelt sich hierbei jedoch um Sachanlagevermögen, das bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Abschreibungen bereits berücksichtigt wird. Eine doppelte Berück-
sichtigung ist auszuschließen. 

Die vom Netzbetreiber in dieser Position geltend gemachten Abschreibungen des 
immateriellen Anlagevermögens wurden in voller Höhe gekürzt. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 

. und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Erm.ittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung. ist die Bestimmuf!g d.er kalkulatorischen· Restwerte des 
SachanlElgevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung 'der kalkulatorischen Ab-. 

Seite 26 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktil.1iert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als· Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs-. und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
t!-mgen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 

\ . 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Absch~eibungsmethode (§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und§ 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

Seite 27 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und HersteUungskositn 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 ' 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechriung anhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-

( -

änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 

•dienen.· 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand .finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten.. 

Seite 28 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
· Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern.·§ 6 Abs. 

4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten {,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 

gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das.Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Fei:;tlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 29 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StroinNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum AusdruGk, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. ·Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen istdementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07 , Rn. 4 7 ff.). Nach § 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, WcJS bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

.1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist e,s, 

Seite 30 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten i;intsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-

. sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
( 

ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahri;in sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis.2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt 

. 1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 31 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierend~ 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierend_e Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlag.enzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der k?lkulatorischen 
Abschreibungen d_es eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

Seite 32 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StrömNEV regelt neben den zu verwen- · 
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils a\_ls der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben .. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 b.is 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 33 von 65 . 



Anlage Aufwandsparameter 

. b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3.. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
rau'm  vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
.des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Seite 34 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den. Menüpunkten „Beschlusskammern" 

,,Beschlusskammer 8" ,,Aktuelles" ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlageg9ter. gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergebe(! 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. 8. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. 

Seite 35 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach § 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNw.;) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND ;);. der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,;) mul-

.1 tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest~ 
nutzungsdauer (RND ;), 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA(alt.)   RW·T NW·. ' x EKQ + R·W AKIHK·.i = ' x FKQ 
RND; RND; 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengrüppe je Netz-lD i (RND;) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite-nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-

Seite 36 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
sc~~n Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs-
dauer (RND ;). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (neu);= RWAK/HKj

RND; 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagever'!lögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1. 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3. StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. • 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Seite 37 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der. Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, .in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Oje Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen: Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 · 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über A, nlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei lnformatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Seite 38 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach§ 32 Abs. 3·satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergependen Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pm An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische ·Abschrei. 
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich- jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

Seite 39 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan- · 
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2,3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwend,igen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen° 
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-

. kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu t:,istorischen Anschaffungs- und Herstellungs-

. kosten und 

Seite 40 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für NeuanJa-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu .historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum .Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der RecMsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
_166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die.analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Seite 41 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem W~rtlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalyerzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV); 
(2.) betriebsnotweridiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallend!! Anteil am Eigenkapit;;,I (§ ?Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs, 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu .Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfans in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. . 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Eietriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV ll 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 

Seite 42 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK II 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs-. und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermög.e ns m. it denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des . 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2s6. 

Unter Ziffer 3.1.2.1. ,,Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
(ohne Software)" hat die .B eschlusskammer die vom Netzbetreiber angesetzten Be-

. . ' 

stände auf null gesetzt. Im Tabellenblatt „B2.d. Weiteres Anlagevermögen" sind le-
diglich die Bestände für immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens aus den Genehmigung des Netzbetriebs nach § 4 EnWG im Jahr 2021 ange-
ben worden. Im Schreiben vom 29.04.2024 hat der Netzbetreiber den Bestand zum 
01.01.2021 berichtigt. Zum 01.01.2021 betragen die immateriellen Vermögensge-

Seite 43 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

genstände aus Netzen, für die be' reits in den "Griechen- Gesellschaft~n" eine ent-
sprechende § 4 EnWG Genehmigung erteilt wurde, Der Endbestand 
(31.12.2021) beläuft sich weiterhin auf die ursprünglich ausgewiesene 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
. und Herstellungskosten von Neuanlagen, die irh Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade flicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke und entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Li-
zenzen an solchen Rechten und Werten, die analog zu den Anlagen im Bau nicht 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend besteht- anders 
als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung für eine Anglei-
chung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Die Beschlusskammer hat den Anfangs- und Endbestand gemäß dem Schreiben 
vom 2~.04.2024 in der Anlage 2-6 unter der Ziffer 3.2.1. entsprechend ·in Höhe von 

un angesetzt. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke kö~nen nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.).  

. Planmäßige Abschreibungen sind nach §_ 253 Abs. 3 .S. 1 HGB. nur für solche Ver- · 
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 

. . . . 

. zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
·ergeben muss, was bei. Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz · 
sieht auch Aniage 1 zu§ 6 Abs. 5 S.1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 

/, 

. Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 

Seite 44 von 65 



Anlage Aufllyandsparameter 

Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also da$ Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
( setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-

mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
·EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 

Seite 45 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 

< ' hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v.
'·-

10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Fin.anzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat kein Finanzanlagevermögen geltend gemacht. 

Seite 46 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 

· Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine.Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v.10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Seite 47 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte. 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

Die Forderungen aus deri genannten Umlagen, wie auch die entsprechenden Ver-
bindlichkeiten, werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein 

Seite 48 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

B.estandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-
Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 1Off.). 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-

r· werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung.· 

Ausweislich des§ 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-

. sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gHt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn· Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 

Seite 49 von 65 



Anlage Aufwaodsparameter 

NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs-
tens 1/24 der Erlösobergrenze_des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
.gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messsteilenbetrieb inkl. .· 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den· Entgelten für den kon_- •. 
ventioneilen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 

. . 
berücksichtigt 

1.3.1.3.2.2.3. . So.nstige For.derungen 

(-·; Der Netzbetreiber hat sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. in 
' . . 

Höhe vo · im Anfangsbestand und im Endbestand im Tabel„ 
·l enblatt 8.1. ausgewie·sen. Weitere sonstige Forderungen würden unter den Forde-

. . ' ' -

rungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash.:Pooling) in Höhe von 
im Anfangsbestand und- im Endbestand _in Höhe vo · eltend gemacht. Außer- .. 
dem· hat der Netzbetreiber sonstig~ Forderungen unter den Forderul"!gen gegen Un-
ternehmen, :mit d_enen ein Beteiligungsverhältnis besteht, in Höhe vo im 

. Anfangsbestand und im ~ndbestand in Höhe vo . ngegeben. 

Eine Betriebsnotwendigkeit der oben genannten· sonstigen Forderungen hat der 
Netzbetreiber nicht-nachg~wiesen. Daher finden diese Forderungen bei der Ermitt-
lung des E_igenkapita1s·keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.2.4. · Sonstig~ Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände iri Höhe von 
. im An_fangs- und im Endbestand aus.. Der Netzbetreiber 
größten Einzelpos1 tönen er sonstigen Vermögensgegenstände, inklusive der Um~ 
lagen im Bericht nach § 28 StromNEV dargestellt. . 

Forderungen aus Umlagen:_ Die Forderungen, die auf die Zahlungen aufgrund des 
EEG, des KWKG; der Offshore-Netzunilage iurückZuführen sind, wie auch die ent- . 

· sprechenden Verbindlichkeiten, werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbind-
lichkeiten· sind kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu 

. . . 

Seite 50 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

kürzen (vgl. zum EEG-AUsgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 
44/20, Rn. 10 ff.). 

Forderungen aus Umsatzsteuern: Diese sind nicht anerkennungsfähig, da die kal-
kulatorische Berechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. 

Debitorische Kreditoren: Es ist nicht zu erkennen, aus welcher Art der Dienstleistung 
diese Forderungen entstehen. Die Betriebsnotwendigkeit der Forderungen hat der 
Netzbetreiber nicht nachgewiesen. 

('\ Steuerüberzahlungen Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer: Diese sind nichtan-
erkennungsfähig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeu-
tungslos, da diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind 
auch Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz 
nicht berücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen 
bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. 

Kaution und Forderungen gegen Personal: Dabei handelt es sich um den Abgang 
eines Geldbetrages für eine noch nicht erbrachte Leistung. Diese Forderungen sind 
nicht betriebsnotwendig. Bei der Ermittlung des zu verzinsenden Eigenkapitals sind 
diese nicht zu berücksichtigen. 

l/ · Forderungen gegen Finanzamt: Die Betriebsnotwendigkeit der Forderungen hat der 
Netzbetreiber somit nicht nachgewiesen. 

Die gesamten sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung 
der Eigenkapitalverzinsung keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

1.3.1.3.2.3.1. Liquide Mittel aus Umlagen 

In den liquiden Mitteln der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, 
die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offshore-Netzumlage 

Seite 51 von 65 



Anlage Aufwandsparameter · 

und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch 
als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß.§ 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Last~n. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage "'.',(eiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil· des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen . 

. Die liquiden.Mittel aus den genanntenUnilagen in Höhe vo Anfangs-
bestand und m Endbestand. werden gekürzt. Diese liquiden Mi,ttel sind 

. . . 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu· kürzen (vgl. zum 
. . , . . 

·. EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20,· Rn. ·10 
ff.). 

1.3.1.3.2.3.2. Cash-Flow-Rechnung 

Ob l)mlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne Cash-Pooling-System zur Be.: 
dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn . 
die konkreten Mittelzu- und abflüs~e dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 

. . ' . . 

konkrete GegenübersteJlung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie· insbeson-
dere des ·Fälligkeitsz~itpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-

. quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt er-
mittelt und beurteilt werden. 

· Es ist - wie von einigen Netzb.e treibern gefordert - auch nicht ausreichend, den U-
. 

quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten· Zahlur:,gsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen _im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der _Zah- ;

1 
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-

1 
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

1 
t 

Seite 52 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschaftsjahr hinweg dargeste3llt werden. Eine 

. . 
auf einzelne Stichtage ode~ Teile·des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist. 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-

. . .
' .  . . . 

kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage; in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte.Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 

c···, wirc;t (BGH, Beschl. v, .29.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50).. 

Der N~tzbetreiber hat die Cash-Flöw"'.Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs"'. 
·notwendigkeit der geltend gemac~ten lfqui_den Mittel und liquiditätsnahen F~rderun-_ 
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher be·i der Ermittlung des Ei-
genkapit?J,ls keine Berücksichtigung .. 

. 1.-3.1.3.2.4. Zu berü~ksichtigendes· Umlaufvermögen· . 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe vo · im Anfangsbestand und 
m Endbestar1d berücksichtigt. 

· 1.3.1.4. . Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und. das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch.zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des ·steueranteils der Spnderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steuerantell der Sonderposten mifRü~klageantei.1 

§ 7 Abs. 1 5;_ 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zU berücksichtigen ist. Korrespondie- _ 
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindemd ·zu berücksich-
tigen. 

Seite 53 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteir auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit 'Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
c· ·bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-

ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben.daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Seite 54 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 .StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
r· folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-

schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge- . 
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur vo·n Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die . 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 

l/ Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.1.1. Verbindlichkeiten aus Umlagen 

Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des eigentlichen 
Netzbetrjebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus 
BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, .Rn. 10 ff.). 

Seite 55 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.~.1.4.3.2. Erhaltene Ba_ukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er- -· 
stattung von Netzanschlusskosten .sowie lnvestiti- · 
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Batikostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi- -· 
sehe. Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er~ 
.haltenen Baukostenzuschüsse und NeJzanschlusskostenbeitr~ge sind zu pas~ivie-
ren und über eine ÖaLier von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für lnvest~i~ 
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. -10.11.2015, EnV_R 26/14, Rn. 6 ff.)~ 

Baukostenzuschüsse; die im Basisjahr i. S. d. § 6-Abs. 1 A~egV hinzugekommen 
~ind, werden im _Jahresanfangsbestarid in voller Höhe berücksichtigt: Dies ent- -
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs:. und Herstellungs-
kosten 'auf der Aktivseite (Vgt BGH, Be.Schi. V. 10.11:2015, EnVR 12/14l 

1.3.1.4.3.3. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos· zur Verfü-
. gung stehen 

. 

. ' . . 
- . - . 

Die Beschlusskammer hat die Bestände für .d.ie sonstigen Verbindlichkeiten, die 
. zinslos zur Verfügung stehen, ·in Ziffer 13.7 in der Anlage 2-6 u~ die Bestände für 
. die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe vo · 
im Anfangsbestand und im ,Endbestand erhöht. 

§ 7 Abs. 1- S. 2 St.romNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
' . . ' 

notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist 

1.3.1.4.3.4. Verzinsliches Fremdkapital. 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass· im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 

. ' 

bringen ist. Damit i_st das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen.. 

Seite 56 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rjschen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 
Grundstücke zu historischen AKIHK 
betriebsnotwendige Finanzanlagen 
betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 

= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 
Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-· 
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 

Seite 57 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in .die Bestimmung 

· der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

·· die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen· Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

(_ ; Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

· Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige · 
Vermögen gemäß§ 7 StroinNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

Seite 58 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals. nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als -40 % des nach di.eser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betrie~snotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

( (BNEK II:;; 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II:;; 40%) wie folgt zu ermit· 
teln: 

BNEK II:;; 40% = BNV II * 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% =BNEK II - BNEK II:;; 40% =BNEK II - (BNV II* 0,4). 

Soweit das nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seite 59 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.4. Ermittlung des ·auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK 11) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 

(' (RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK *Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHK] 
= Anteil SAVneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil• des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der· Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II .5' 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 

Seite 60 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

. + BNEK II s 40% * Anteil SA Valt * 3, 51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjah~e bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 

· von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr . Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

lin %1 [in%] 
2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,-0 - 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 . 

2020 - 0,4 1,7 
2021 -0,3 0,9 . 

0 10 Jahre 0,36 2,38 1,71 

biese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 61 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver• 
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
( 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigl!ng der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, 8.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den .kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

· Seite 62 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % ] * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Bestandsveränderungen (GK-Ziffer 5.1. / GuV-Ziffer 
2.) 

Hier ist eine erfolgsneutrale Umgliederung der Erlöse in Höhe von 120.153 € aus 
der Position (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.1) vorgenommen worden. 

1.5.2. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen (GK-
Ziffer 5.3.1. / GuV-Ziffer 4.1.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindernde Erlöse bzw. Erträge gel-
tend gemacht, die nicht dem Wert der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 entsprechen. Der Wert wurde in der Überleitungsrechnung, mit einer Begrün-
dung, dass die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen keinen Bezug zur 
Kostenbasis hätten und daher bei der Auflösung nicht als Erlöse in die Kostenbasis 
einfließen dürfen, vollständig gekürzt. 

Nach § 9 Abs, 1 StromNEV sind die kostenmindernden Erlöse bzw. Erträge der 
netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen. 

Seite 63 von 65 



Anlage Aufwandsparameter. 

lmtestierten Tätigkeitsabschluss, werden für die entsprechende Positio 
ausgewiesen. Daher hat die Beschlusskammer die Erträge aus Auflösungen von 
Rückstellungen Höhe vo unter der Position angesetzt. 

. . 

1.5.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen · 
auf Forderungen (GK-Ziffer 5.3.3'. / GuV-Ziffer 4.3.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position kostenmindemde Erlöse bzw, Erträge gel-
tend ge_macht, die. nicht dem Wert der Gewinn- und .Verlustrechnung des Jahres 
2021 entsprech.en. Der Wert wurde in der Überleitungsrechnung vollständig ge-

. . . -
kürzt. Der Netzbetreiber begründet das damit, dass di~ .Erträge aus der Auflösung 

· von Wertberichtigungen auf Forderungen generell nicht ber9cksichtigungsfähig .· 
· seien. 

Nach § 9. Abs. 1 StromNEV sind die kostenmindemden Erlöse bzw. Erträge der 
netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen. · 

Im testierten Tätigkeitsabschluss, werden für die entsprechende Position 
ausgewiesen.. Daher hat die Beschlusskammer die Erträge aus der Auflösur:ig von 
WertQerichtigungen _auf Forderungen Höhe von unJer der Position ange- · 
setzt.. 

. Die vom Netzbetreiber gekürzten Erlöse dienten laut seiner Beschreibung dem Be-
- . 

trieb des Netzes. Dem G·runde nach werden die Kosten für EinzehivertberichtiguD- . 
. . .

' . .  
. 

gen bzw. Abschreibungen auf Forderungen im Jahr 2021 von der BeschlLisskam-
. mer ebenso als Aufwand berücksichtigt, so dass· eine Berück~ichtlgung der aufdie- · 
.sen Sachverhalt entfallenden Erträge sachgerecht ist. 

1.5.4. andere sonstige betriebliche Erträge. (GK-Ziffer 5.3.5. 
/ GuV-Ziffer 4.5.) 

Der Netzbetreiber macht in der Position eine Kürzung der Erträge aus Versiche-
rungsentschädigungen auf den Mittelwert der Jahre 2017 bis 2021 geltend; 

Nach § 9 Abs. :1 StrornNEV sind die kostenmindemden Erlöse bzw. Erträge der 
netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen. 

Seite 64 von 65 



Anlage Aufwandsparameter 

Daher hat die Beschluss~ammer die Position „andere sonstige betriebli~he Erträge". 
vo u uf erhöht. 

1.5.5. Erlöse aus EEG (GK00Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12',) 
U"!d. Erlöse aus KWKG (GK~Ziffer 5.1·.a. i GuV-Ziffer 
1.13) 

Korrespondierend · zu ·den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffem. 1.1.1.6. und 
. • . ' . ' ' .J . 

1.1.1.7.).  handelt es sich bei den Erlösen aus dem EEG-Ausgleichmecha
- . . . nis. mu.s  und · 

dem KWK-G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwen-. 
. . ' ' 

dungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angese:tzt. 

1.5.6. . Weitere Erlöse aus Umlagen (GK-Ziffern 5.7.4., 5.7.5. 
und 5.7.6; / GuV-Ziffern 1.14._, 1.15. und 1.16.) 

· Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffem 1.1.1.a;, 1.1.1.9. 
U~d 1.{1.10.) handelt es sich bei den Erlösen a~s der Offshorenetzurnlage (ONU) 

. . . ' 

·und dem Umlagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs; 2 
·StromNEV um durchlaufende Posten bzw. die Umlage nach § 18 AbLaV entfäUt ab 

. . . 

der vierten Regulierungsperiode ohnehin. Sowohl die Aufwendunge~ als auch die 
Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

1.5.7. sonstige Erlöse (_nicht aus Netzentgelten~ (GK-Ziffer 
5.7.10. / GuV-Ziffer 1.20.) 

Die Erlöse aus Differenzbilanzkreisabweichungen werden bei der Bestimmung des·· 
Ausgangsniveaus nicht. berücksichtigt (OLG München, Beschluss v. 07.07.20.16, 
Käi11/-15, Rn. 25 ff.)... 
Insofern werden die sonstigen Erlöse (nicht aus Netzentgelten) u uf 

~ekürzt..· 

Seite 65 von 65 · 



Anlage 2-1 GETEC net GmbH Az. BKß.:21-01670-1002#1 

1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 ..1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen). 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen · 
1.1.1.5. Ko nze ssio nsa bgab e 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1·. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen.für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. · Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blinds_trom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene: Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2._2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung· 
1.2.2.2; soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Elürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnli_che Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2: Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvemrögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanz.anlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug de·r kosten mindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 · 



Anlage 2-1 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge-aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 

Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) · 
5.7.5. Erlöse aus dem U,mlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. - l;:rträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelte'n) · 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Ertrage 

Seite3 von 3 



Anlage 2-2 GETEC net GmbH Az.. BKB-21-01670-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Die berücksichtigten Netze sind der Seite 4 in der Anlage "Aufwandsparameter" zu entnehmen. 

2 35 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40 
4 Kabel 1 kV 25 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 20 35

(' Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
\ 

11 Fernsteuer-, ferrimelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 20 25 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 20 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25 
14 HaLiptverteilerstationen 20 25 
15 Ortsnetzstationen 20 30 
16 Kundenstationen 20 30 
17 Stalionsgebäude 20 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 20 25 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 20 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 25 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20 

c" 24 T elefon_leitungen 10 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 
28 Verwaltungsgebäude 50 60 
29 · . Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 10 8
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14 
31 Lagereinrichtµng 10 14 
32 Hardware 3 4 
33 Software 3 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 . GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

Kabel Miltelspann1.11gsmilz 
4 1<$.ef1 kV 

· 5 Kabel Abßehmer;;inschlüsse 
_fimlleiilr'rili,e.. 

6 Freileitungen 110•380kV -
7 Freilellungen Mittelspannungsnetz 
.8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschl!lsse 

~ffil!9'f.t1'!.i~~ ,.. -· ~--1 _ 
13 380/220/110/30/10 kV-stationen 
14 Hauptverteilel'l!latlonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kl.lnden5'ationen 

iJ'.!!m!!! ,.:,· 
17 

_,_ 

. t,onsemnc ·ngen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 
Schutz-,_Mess- und Uberspannurigsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde 

11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanl8jl811.einschließrich 
Ko lun - Trafo- und Schaltanla 

12 Sonstiges 
18 Allgemehie Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und L,!slenaufzüge elnschließlich•Laufschieilen, 

Außenbeleuchtu in Ums nn- und Schattanla -

21 Rundsteuer-, _Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-, Aulomatikanlagen, strom- a.id 
S na.i swandler Nelzschul>'.einrlchtu en · · · 

22 ·· Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uliren, TFR-Emrßnger 

25 Fahrbare S 
29 Geschä~usst.attung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräte): Vermltttungselnrlchtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 mocieme ~seimichla.igen 
37 Smart-Meter-Galeway 

Sumine 

Seite 1-von 1 



Anlage 2-4 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

2 Kabel,110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abriehmeranschlüsse 

6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

13 3801220/110130110 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

. ~f~f~<lßlq·gf{s_ijQlä9~81itLlttQ·~~ifß~äJr,di~ü~1-~·(fl?tf?tt.:t;~,fü~r.t:~·!'.~·!-c:f!~it:~~,i\~f~,6·mm·(~!-m~~W1~{~WJt~!1tt:{il? 
17 Statlonsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

10 Stationseintichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer•, Fernmelde•; 

11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ' ortsfe,te Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen , 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fern melde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelve rteilerschrä nke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäflsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitllungseinrichtungen, 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von2 



Anlage 2-4 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

9 Freileitungen Ab 
Stationen 

13 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

GriJiulst.ücksanlageri ·.urid. Gebäude:, 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwallungsgebäude 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen ' 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und
SpanniJngswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittlungseinrichtungen 

30 · Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2von 2 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

Gesc:häftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte):· Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Gesc:häftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitll 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Hardware 
Hardware 

1 . Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Software 

1 Software 
Software 

. 1 Software 
Software 
Software 
Software 
Software 

2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
2 Kabel 1 kV 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
2 Schalteinrichtungen 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptng r 
2 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR•Empfänger 
3. Kabel 1 kV 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
3 Schalteinrichtungen 

Seite 1 von 42 · 



·Anlage2-5 GETECnetGmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

3 
3 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T.fR-Empfänger 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Enipfänger 
4 Kabel 1 kV 
4 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
4 Schalteinrichtungen 
4 Sonstiges. 
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
4 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäliger 
4 Zähler, Messeinrichlung1:1n, Uhren, TFR-Empfänger 
5 380/220/110/30/1 OkV-Slationen 
5 Kabel 1 kV 
5 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
5 Schalteinrichtungen 
5 Sonstiges 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-1;:mpfänger 
6 380/220/110/30/10·kV-Stationei1 
6 Kabel 1 kV. 

·a Ortsnetzstationen 
6 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschr:änke 
6 Schaltelnrlchtu en 
6 Sonstiges 
6 Sta!ionseinrichtungen und Hilfsanla en Inklusive Trafo und Sch 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0 Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 2 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

7 
7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
7 Schalteinrichtungen 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Sonstiges 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
8 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
9 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
9 Kabel 1 kV 
9 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
9 Schaltein richtunge n 
9 Sonstiges 
9 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
9 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
9 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
10 Orts netz-Tran sform ato re n, Kabe !verteile rsch rä nke 
10 Sani;tiges 
10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, lFR-Empfänger 
10 Zähler,.Messeinrichtungen, Uhr\;ln, TFR-Empfänger 
11 Hardware 
11 Kabel 1 kV 
11 Kabel 1 kV 
11 Kabel1 kV 
11 Kabel 1 kV 
11 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersi:hränke 

. Seite 3 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az.. BKS-21-01670-1002#1 

11 Software 
11 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfijnger 
11 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
12. Kabel 1 kV 
12 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
12 Schalteinrichtungen. · 
12 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

. 12 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Eriipfänger · 
12 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
12 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 Kabel 1 kV 
13 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertailerschränke 
13. Schaiteinrichtungen 
13 Sonstiges 
13 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 . Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 Zähler, Messein.richtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
14 Kabel1 kV 
14 · Kabel Mittels·pannungsnetz. 
14 Schulz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungeo, fernst 
14 Sonstiges · 
14 Stationselnrlchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
14 Stationsgebäude 
14 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
14 Zähler, Messeiririchtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
14 Zähl1:1r, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
15 380/2201110/30110 kV-Stati0nen 

. 15 Kabel 1 kV 
15 Kabel Mittelspannungsnetz 
16. · Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
15 Schalleinrichtungen 
15 · Sonstiges 
15 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 

· 1°5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
. 15 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

$eite 4 von 42 



. Anlage 2-5 · GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1. 

15 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
15 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
16 kabei 1 kV 
16 . Kabel Mittelspannungsnetz 
16 Ortsnetz-Tra nsfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
16 Schalteinrichtungen 
16 · Sonstiges 
16 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo u·nd Sch 
16 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäoger 
16 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
16 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän·ger 
17 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
17 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
17 Kabel 1 kV 
17 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
17 Schalteinrichtun en 
17 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
17 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
17 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
17 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
17 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

.18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
18 KabelM'"lttetspannungsnetz 
18 Ortsnetzstationen 
18 Schalteinrichtungen 
18 Sonstiges 
18 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 
18 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen.Inklusive Trafo und Sch 
18 Zähler, Messeinrichtungen, Uhreri, TFR-Empfänger 
18 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
18 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren,TFR~Empfänger · 
18 Zähler, Messeinricl)tun n, Uhren, TFR-Empfänger 
18 Zähler, Messeinrichtungen, Uhreri, TFR-Empfänger 
18 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 5 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

Kabel 1 kV 
19 Kabel Mittelspannungsnetz 
19 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
19 Schalteinrichtungen 
19 Sonstiges 
19 S!a!ionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
19 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
19 Zähler, Messeinrichtungen,Uhren, TFR-Empfänger 
19 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Kabel 1 kV 
20 Kabel Mittelspannungsnetz 
20 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
20 Schalteinrichtungen 
20 Sonstiges 
20 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
20 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Zähler, Me"sseinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Zähler, Messeinrichiungen, Uhren, TFR-Empfänger 
20 Zähler;Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Ortsnetzstationen 
21 Sonstiges 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 "Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger " 
21 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger " 
22 Kabel 1 kV 

"22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
22 Schalteinrichtungen 
22 Sonstiges 
22 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 6 von42 



Anlage 2-5 · -GETEC net GmbH Az.. BKa.:.21-01670~1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänge,-
Kabel 1 kV· 
Kabel Mittelspannungsnetz 

. 23 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Schaiteiririchtungen · 
23 Sonstiges 
23 Stationseinrichtungen und tlflfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
23 iähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
25 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
25 Schalteinrichtungen 
25 Sonstiges· 
25· Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
25 Zähler, Messeinrichtungen, Uhn:,ri, TFR-Empfänger 
25 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
26 Kabel 1 kV 
:26 Kurideristationen. 
26, Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteile,-schränke 
26 Scha!teiririchtungen 
26 Sonstiges 
26 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inkiusive Trafo und Sch 
26 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
26 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
27 Kabel 1 kV 
27 Kabel Mittelspannungsnetz 
27 Schutz-, Mess- und Ütierspan.nungsschutieinrichtungen, Fernst 
27 · Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 

· 27 Stationseini-ichtungen und HIifsaniagen Inklusive Trafo und Sch 
27 Stationsgebäude 
27 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
'Zl Zähler, MesseinrichtUngen, Uhren;TFR-Empfänger 
28 Kabel Mittelspannungsnetz 
28 Ortsnetz-Transformatoren, i<abelvertellerschränke 
28 Schalteinrichtungen -

Seite 7 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

28 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
28 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
28 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Kabel 1 kV 
29 Kabel Mittelspannungsnetz 
29 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 
29 Schalteinrichtungen 
29 Sonstiges 
29. Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
29 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
30 Schalteinrichtungen 
30 Sonstiges 
30 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
30 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
31 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
31 Schalteinrichtungen 
31 · Sonstiges 
31 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
31 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
31 · Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
32 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
32 Kabel 1 kV 

Seite 8 von 42 ·. 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

Schalteinrichtungen 
32 Sonstiges 
32 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
32 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
33 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
33 Schaltein richtunge n 
33 Sonstiges 
33 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
33 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
33 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
33 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
34 Kabel 1 kV 
34 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
34 Schalteinrichtungen 
34 Sonstiges 
34 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
34- Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
34 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
35 Schalteinrichtungen 
35 Sonstiges 
35 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
35 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
35 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
36 Ortsnetz-Tran sform ato re n, Kabe !verteile rsch rä nke 
36 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
36 Schalteinrichtungen 
36 Sonstiges 
36 Zähler, Messeinrichtungen, Uhreri, TFR-Empfänger 
36 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger· 
36 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
36 Zähler, Messeiririchtungen,_l:lhren, TFR-Empfänger 
36 Zähler, ll/lesseinrichtunge·ri, Uhren, TFR-Empfänger 
36 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
36 Zähler, M~sseinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
37 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
37 Schalteinrichtungen . 

Seite 9 von 42 



Anlage 2-5 · · · GETEC net GmbH Az.. BKS-21-01670-1002#1 

37 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,-TFR-Empfänger 
37 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
37 Zähler, Messeinrichttingen, Uhren, TFR-Empfänger 
37 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Erripfänger 
38 380/220/110/30/10 kV-Stalioneri 
38 Kabel 1 kV . 
38 Orlsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
38 · Schalteinrichtungen 
·38 Sonstiges 
38. Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
.38 Zähler, Me_sseinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
40 · Kabel 1 kV 

.40 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelv!lftellerschränke 
40 Schalteinrichtimgen 
40 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
40 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
40 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
.40 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
40 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
40 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
40 .· Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
41 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
41 Schalleinrichtungen 
41 Sonstiges 
41 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
41 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
41 . 2:ähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
41 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
41 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
•42 Kabei Mittelspannungsnetz 
42 Orts.netz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
42 Schalteinrichtungen 
42 Schalteinrichtungen 
42 SchalJ:einrichlungen 
42 Sonstiges 

Seite 10 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az.. BK8:-21-01670.a1.Q02#1 · 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 Zähler, .Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
43 380/220/110/30/1 0 kV.cstatlonen 
43 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 
43 Allgemeine Staticinseinrichlungen, Hilfsanlagen 
43 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
43 Kabel 1 kV 
43 Kabel 1 kV 

Kabel Mittelspannungsnetz 
43 Kabel Mittelspannungsnetz 
43 Kabel Mittelspannungsnetz 
43 Ortsnetzstationen 
43 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrän ke 
43 Schaltein.richtungen 
43 Schulz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fernst 
43 Sonstiges 
43 Sonstiges 
43 Sonstiges 
43 Stationseinrich!ungen und Hilfsanlagen inklusive Tr11faund Sch 
43 Statkmsgebäude 
43 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
43 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
43 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger . 

Schalteinrichtungen 
44 Sonstiges 
44 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
44 Zätiler,.Mess_einrichtungen, Uhren, TFRsEmpfänger 
44 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
44 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
44, Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
44 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

· Seite 11 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

44 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
45 Kabel 1 kV 
45 Kabel Mittelspannungsnetz 
4n Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä_nke 
45 Schalteinrichtungen 
45 Sonstiges 
45 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
45 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
45 Zähler, Messeinrlchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
45 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
45 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
46 Kabel 1 kV 
46 Kabel Mittelspannungsnetz 
46 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
46 Schalteinrichtungen 
46 Sonstiges 
46 Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u_nd Sch 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
46 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
48 Kabel 1 kV 
48 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
48 Schalleinrichtungen 
48 Sonstiges 
48 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

· 48 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
48 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

. 48 Zähler, Messeinrichtungen, Utiren, TFR-Empfänger 
49 Schalteinrichtungen 
49 Sonstiges 
49 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger ·. 
49 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
49 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

·•Seite 12 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger . 
49 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfän er 
49. Zähler, Messeinrichtungen, Uhr4;1n, TFR0 Empfänger 
49 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
50 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
50 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
50 Schalteinrichtungen · 
50 Sonstiges 
50 Zäliler; Messeinrichtungen, Utiren, TFR-Empfänger 
50 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
50 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

· 50 Zähler, Messeinrichtongen, Uhren, TFR-Empfänger 
50 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
fiO Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
51 Ortsnetz-Transfcinnatoren, Kabelvertellerschränke 
51 Schalteinrichtungen 
51 Sonstiges 
51 Zähler,.Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger · 
61. · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
51 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
52 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke · 
52 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
52 Schalteinrichtungen 
52 Schalleinrich,tungen 
52 Sonstiges 
52 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
52 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
52 Zähler, Messeimichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
52 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
52 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren;-TFR:-1:mpfänger 
53 · Kabel 1 kV · 
53 · Kabel Mitieli;pannungsnelz 
_53 Ortsnetz-Transformatoren; Kabelverteilerschränke 
53 Schalteinrichtungen 
53 Sonstiges 
53 Stationseinrichtungen•urid.Hilfsanlagen inklusive Trafo urid Sc , 
53 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 13 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

·54 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
54 Schalteinrichtungen 
54 Sonstiges 
54 Sonstiges 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, .TFR-Empfänger 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
54 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
55 Schalteinrichtungen 
55 Schalteinrichtungen 
55 Sonstiges 
55 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
56 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
56 Schalteinrichtungen 
56 Sonstiges 
56 • Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
56 Zähler, Messeinrichtungen, ·Uhren, TFR-Empfänger 
56 . Zähler; Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
·55 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
56 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
56 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,_TFR-Empfänger 
57 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
·57 Kabel Mittelspannungsnetz 
•57 . - Sonstiges 

Seite 14 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

57 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
57 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
57 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
58 Hauptverteilerstationen 
58 Kabel 1 kV 
58 Kabel Mittelspannungsnetz 
58 Sonstiges 
58 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

· 58 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
58 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
59 Kabel Mittelspannungsnetz · 
59 Schutz~. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst
59 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen i_nklusive Trafo und Sch 
59 Stationsgebäude 
59 Zähler, M.esseinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
59 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
60 Kabel 1 kV 
60 Kabel Mittelspannungsnetz 
60 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtunger:i, Fernst 
60 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
60 Stationsgebäude 
60 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, iFR-Empfänger 
60 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
61 Kabel Mittelspannungsnetz 
61 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
61 Stationseinrichtungen und Hilfsanlag1;,n inklusiv1;, Trafo und Sch 
61 . . Stationsgebäude 
61 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
61 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, iFR-Empfänger . 

· 62 380/220/110/30/10 kV-Sta!ionen 
62 Kabel nv 
62 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
62 Schalteinrichtungen 
62 Sonstiges 
62 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 

Seite 15 von. 42 



Anlage 2-5 GETEC.net GmbH. Az. BKS-21-01670-1002#1 

63 Kabel Mittelspannungsnetz 
63 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
63 Schalteinrichtungen 
63 Sonstiges 
63 stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 
63 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
63 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
64 Schalteinrichtungen 
64 Sonstiges 
64 Sonstiges 
64. Stationseiilrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
64 Zähler, Messeinrichtun n, Uhren, TFR-Empfänger . 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
64 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
65 Kabel 1 kV 
65 Kabel Mittelspannungsnetz 
65 Ortsnetzstationen 
65 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
65 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
.65 Stationsgebäude 
65 Zähler, Messeinrichtungen, Uf:iren, TFR-Empfänger 
66 Ortsnetz-Transformatoren, Kab_elverteilerschränke 
66 Schalteinrichtungen 
66 Sonstiges 
66 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
66 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
66 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
66 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
66 Zähler, Messeinrichh.!ngen, Uhren,. TFR-Empfänger 
67 Kabel Mittelspannungsnetz 
67 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 

Seite 16 von 42 



Anlage 2„5 GETEC net GmbH Az.. BKB-21--01670-1002#1 

67 . Statlonsgebäude 
67 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäriger 
68 380/2201110/30/10 kV-Statlonen 
68 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
68 Allgemeine Statjonseinrichtungen, Hilfsanlagen · 
68 Hauptverteilerstatiorien 
68 Kabel 1 kV 
68 Kabel 1 kV . 
68 Kabel Mittelspannungsnetz 
68 Kabel Mittelspannungsnetz 
68 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke· 
68 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 
68 Schutz-, Mess- und Überspalinungsschutzeinrichtungen, Fernst 
68 Sonstiges 
68 Stationseinriclitungen LindHilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
68 Statiohseinrichtungen und Hilfsaniagen inklusive Trafo und Sch 
68 Statlonsgebäude 
68 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
68 Zähler, Messeiniichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
68 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
68 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, l'FR~Empfänger. 
68 Zähler, Messeinrichtungen,-Uhren, TFR-Einpfänger 
68 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
68 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
69 380/220/110/30/10 kV-Stationen. 
69 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen . 
69· Hauptverteilerstationen 
69 Kabel 1 kV 
69 Kabel Mittelspannungsnetz 
69. Ortsnetz-Transformatoren, Kabel~rtellerschränke 
69 Spnstiges 
69 Statlonseinrichtungen und Hilfsanla en ·inklusive Trafo und S . 
69 Zähler; Messeinrichtungen, Uhreh, TFR-Empfänger 
69 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäriger 
70 Hauptverteilerstatio.nen 
70 Kabel 1. kV 

Seite 17 von 42 · 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

70 Zähler, Messeinrichtungen, .Uhren,_TFR-Empfänger 
70 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
71 Kabel 1 kV 
71 Kabel Mittelsj>anm.ingsnetz 
71 Schutz-, Mess- und Üperspannungsschutzelnrlchtungen, Femst _ 
71 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusi~Trafo und Sc 
71 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
71 Zähler,- Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
71 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng\l!r 
72 Kabel 1 kV 

. 72 Kabei Mittelspannungsnetz 
72 Schutz-, Mei;ls- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 
72 Stationseinrlchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
72 Zähler;Messelnrlclitungen, Uhren, TFR-Empfänger 
72 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
72 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
73 380/220[110/30(10 kV-Stationen 
73 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
73 Kabel 1 kV 
73 Kabel Mittelspannungsnetz 
73 Sonstiges 
73 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
73 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
73 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
73 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
73 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
73 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 
74 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 
74 Kabel 1 kV 
74 Kabel Mittelspennungsnetz 
74 Sonstiges 
74 · Zähler, Messelnrichtung·en, Uhren, TFR-Empfänger 
74 · Zähler.Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng~ 
74 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 18 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Kabel 1 kV 

75 Kabel Mittelspannungsnetz 
75 Schutz-, Mess- und Übersparmungsschutzeinrichtungen, Femst 
75 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
75 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger. 
75 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
75 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0 Empfänger
76 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
76 Kabel 1 kV 
76 Kabel Mittelspannungsnetz 
76 Sonstiges 

. 76 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
76 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
76 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
76 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
77 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
77 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
77 Hauptverte ile rstatio nen
77 Kabel 1 kV 
77 Kabel Mittelspannungsnetz 
77 0 rtsnetz-T ransformato re n, Ka be!verteile rsch rä nke 
77 · Sonstiges 
77 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~En:,pfänger 
77 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
77 Zä.hler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
78 Hauptverteilerstationen 
78 Kabel 1 kV
78 Kabel·Mittelspannungsnetz 
78 Ortsnetz-Transformatoren,· Kabelverteilersohränke 
78 Sonstiges 
78 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
78 Stationseinrichtungeri und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
78 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
78- Zähler, Messeinrichtungen,. Uhren, TFR-Empfänger 
78 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
79 Kabel 1 kV 

Seite 19 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

79 
79 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
79 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
79 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
79 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
80 Kabel 1 kV 
80 Kabel Mittelspannungsnetz 
80 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
80 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
80 Stationsgebäude 
80 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
80 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
81 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
81 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
81 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
81 Kabel 1 kV 
81 Kabel Mittelspannungsnetz 
81 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
81 Schalteinrichtungen 
81 Sonstiges 
81 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
81 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
82 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
82 Kabel 1 kV 
82 Kabel Mittelspannungsnetz 
82 Sonstiges 
82 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
82 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
83 380/220/110/30/10 kV~Stationen 
83 Kabel 1 kV 
83 Kabel Mittelspanhurigsnetz 
83 Sonstiges 
83 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
83 Zähler, Messeinrichturigen, Uh~n. TFR-Empfänger 
84 380/220/110/30/10 kV-Stationen. 
84 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 20 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

84 
84 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
84 Schalleinrichtungen 
84 Sonstiges 
84 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
84 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
85 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
85 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
85 Allgemeine Stationseimichtungen, Hilfsanlagen 
85 · Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
85 Kabel 1 kV 
85 Kabel 1 kV 
85 Kabel Mittelspannungsnetz 
85 Kabel Mittelspannungsnetz 
85 Orts netz-T ra nsfo rmatore n, Ka be Ive rteilersch rä nke 
85 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
85 Schaltein"richtungen 
85 Schalteinrichtungen 
85 Sonstiges 
85 Sonstiges 
85 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
85 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0Empfänger 
86 Kabel 1 kV· 
86 Kabel Mittelspannungsnetz 
86 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
86 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusi\le Trafo und Sch 
86 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
86 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
86 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

_ 86 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
86 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, T~R-Empfänger 
_86 Zähler, Messeinrichtungeri, Uhren, TFR-Empfänger 
87 _380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 
87 Allgemeine Statio_nseinrichtungen, Hilfsanlagen 
87 Hauptverteilerstationen 
87 Kabel 1 kV 

Seite 21 von 42 



Anlage 2-5 GETEG net GmbH Az.. BKB-21-01670-1002#1 

87 Sonstiges 
87 Stationsgebäude 
87 Zähler:Messeinrlchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
87 Zähler, Messeinrichli.Jngen, Uhren, TFR-Empfänger 
87 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
88 380/220/110/30/10 kV-Stationen 

· 88 Allgemeine Stationselnrichtungen, HIifsaniagen . 
88 Kabel 1 kV 
88 Kabel Mittelspannungsnetz 
88 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belve,teilerschränke 
88 Schutz-, Mess-·und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femst 
88 Sonstiges 

. 88 Sonstiges 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfängef 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
88 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF8-Empfänger 
89 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
89 Allgemeine Stationseinrichtunge11, Hilfsanlagen 
89 Kabel 1 kV 
89 Kabel Mittelspannungsnetz 
89 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
89 Schalteinrichtungen 
89 Sonstiges 
89 Zähler, Messeinrichtl.lngen, Uhren, TFR-Empfänger 
89 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
89 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
89. Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
90 380/220/110/30/10 kV-stationen 
90 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hilfsanlagen 
90 Kabel 1 kV 
90 Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 22 von 42 



,...-------.., 

Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

90 Schalteinrichtungen 
90 Sonstiges 
90 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
90 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
90 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
90 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
90 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,TFR-Empfänger 
91 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
91 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
9.1 Kabel 1 kV 
91 Kabel Mittelspannungsnetz 
91 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
91 Schalteinrichtungen 
91 Sonstiges 
91 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
91 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäriger 
91 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
91 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
91 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
92 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
92 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
92 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
92 Allgemeine Statiol"iseinrichtungen, Hilfsanlagen 
92 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
92 Kabel 1 kV 
92 Kabel 1 kV 
92 Kabel Mittelspannungsnetz 
92 Kabel Mittelspannungsnetz 
92 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
92 Örtsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
92 Schalteinrichtungen 
92 Schalteinrichtungen 
92 Sonstiges 
92 Sonstiges 
92 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
92 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 23 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH . Az. BKS-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
92 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
93 380/220/110/30/1 o kV-Stationen 
93 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
93 Kabel 1 kV 
93 Kabel Mittelspannungsnetz 
93 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
93 Schalteinrichtungen 
93 Sonstiges 
93 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
93 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
93 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
93 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
93 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
94 380/220/110130/10 kV-Stationen 
94 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
94 Kabel 1 kV 
94 Kabel Mittelspannungsnetz 
94 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
94 Schaltein richtu nge n 
94 Sonstiges 
94 äh e , Mess i ic tungen, hren, T R-Empfän e 
94 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
94 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
95 380/220/110/30/1o kV-Stationen 
95 Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
95 Hauptverteilerstationen 
95 Kabel 1 kV 
95 Kabel Mittelspannungsnetz 
95 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
95 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungf;ln, Fernst 
95 Sonstiges 
95 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 
95 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

ä ler, _ess · ri t e_n, Uh~ ·, TF -E f"rig r 
95 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 24 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

97 380/220/110130/10 kV-Stationen 
97 Kabel 1 kV 
97 Kabel Mittelspannungsnetz 
97 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
97 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst
97 Sonstiges
97 Sonstiges 
97 Sonstiges 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, .TFR-Empfänger 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
98 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
98 Ha uptverte ile rstatio nen 
98 Kabel 1 kV 
98 Kabel Mittelspannungsnetz 
98 0 rtsnetz-T ransform ato re n, Ka be !verteile rsch rä nke
98 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
98 Sonstiges
98 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
99 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
99 Allgemeine Stationselnrlchtungen, Hilfi,anlagen
99 · Hauptverteilerstationen
99 Hauptverteilerstationen 
99 Kabel 1 kV 
99 Kabel 1 kV 
99 Kabel 1.kV 
99 Kabel Mittelspannungsnetz 
99 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschri,l.nke 
99 Ortsnetz-Tram;formatoren, Kabelverteilerschränke

Seite 25 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

99 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
99 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
99 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
99 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
99 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
99 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
99 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

100 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
100 Hauptverteilerstationen 
100 Kabel 1 kV 
100 Kabel Mittelspannungsnetz 
100 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
100 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
100 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
101 Kabel 1 kV 
101 Kabel Mittelspannungsnetz 
101 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
101 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
101 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
101 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
102 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
102 Kabel 1 kV 
102 Kabel Mittelspannungsnetz 
102 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
102 Schutz-, Mess- und Ül:lerspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
102 Sonstiges 
102 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
102 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
102 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
102 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 
102 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFRsEmpfänger 
1Q3 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
103 Kabel 1 kV 
103 Kabel 1 kV 
103 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 

Seite 26 von 42 



Anlage 2-5 .GETEC net GmbH . Az.. BKB-21-01670-1002#1 

Sonstiges 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

103 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
103 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
103 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
103 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
104 380/220/110/30/1 Q kV-stationen 
104. , Kabel 1 kV 
104 Kabel Mittelspannungsnetz 
104 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
104 Schutz-, Mess--und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fems 
104 Sonstiges 

. 104 Statlonseinrichtungen und Hllfs~nlageri inklusive Trafo und Sch 
105 Kabel 1 kV 
105 Kabel 1 kV 
105 Kabel Mtttelspannungsnetz 
105 Kabel Mittelspannungsnetz 
105 Schutz-, Mess- lind Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
105 Schutz0 , Mess- 1,md Überspannungsscllutzeinrichtungen, Fernst . 
105 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
105_ Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
105 Zähler, Messeinlichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
105 Zähler,.Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 
105 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
105 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
106 380/220/110/30/10 kV..Stationen 
106 Kabel 1 kV 
106 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke 
106 Sonstiges 
106 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,.TFR-Empfänger 
106 Zähler, Messeinrichtungen, Ul)ren, TFR-Empfänger 
106 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 380/220/110/30/10 kV-statlor:,en 
107 380/220/110/30/1 OkV..Stationen 
107 380/220/110/30/1OkV..SlationEin 
107 380/220/110/30/1OkV-Stationen· 

Seite 27 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01'670-1002#1 

107 Hauptverteilerstationen 
107 Hauptverteilerslationen 
107 Hauplverteilerstationen 
107 Kabel 1 kV 
107 Kabel 1 kV 
107 Kabel Mittelspannungsnetz 
107 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
107 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, 'PFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
107 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
108 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
108 Kabel 1 kV 
108 Kabel Mittelspannungsnetz
108 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
108 Schutz-, Mess- und Überspanni.mgsschutzeinrichtungen, Fernst 
108 Sonstiges 
108 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
108 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
108 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
108 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
108 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
109 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
109 Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen 
109 Hauptverteilerstationen 
109 Kabel 1 kV 
109 Kabel Mittelsparinungsnetz 
109 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
109 · Schutz-, Mess- und Überspannungssct,titzeinrichtungen, Fernst 
109 Sonstiges 
109 Zähler, Messeinrichtur,igen, Uhreri, TFR-Empfänger 
109 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 28 von 42 



~--.._ 
Anlage 2-5 GETEC net GmbH .... __ ./i Az.-BK8-,21-01670-1002#1 

11 0 Kabel Mittelspannungsnetz 
110 Ortsnetz-Transformatpren, Kabelverteilerschränke 
110 Slationseinrichturigen und Hilfsanlagen inkl_usive Trafo und Sc 
110 Stationsgebäude 
110 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren.-TFR-Empfänger 
111 380/220/110/30/10 kV-Stationen · 
111 Kabel 1 kV 
111 Sonstiges 
111 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
111 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
_111 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
112 380/220/110/30/10 kV-Stationen • 
112 Allgemeine Stationseinricl\tungen, Hilfsanlagen 
112 Hauptverteilerstationen 
112 Kabel 1 kV 
112 Kabel Mittelspannungsnetz. 
112: Sonstiges 
112 Sonstiges 
112 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
112 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
112 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
113. 3801220/110/30/10 kV-Stationen 
113 380/220/110/30/10 kV-Stationen · 
113 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
113 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsemlagen 

· 113 Allgemeine Stationseinrichtungen, HIifsaniagen· 
113 Kabel Mittelspannungsnetz 
113 'Sabel Mittelspannungsnetz 
113 Sonstiges 
113 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
113 . Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger. 
114 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
114 Sonstiges , 
114 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

· Seite 29 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
115 Hauptverteilerstationen 
115 Kabel 1 kV 
115 Kabel Mittelspannungsnetz 
115 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
115 Sonstiges 
115 Sonstiges 
115 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
115 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
115 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
115 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
115 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
116 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
116 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
116 Hauptverteilerstationen 
116 Kabel 1 kV 
116 Kabel Mittelspannungsnetz 
116 Ortsnetz,Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
116 Schutz-, Mess0 ·und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
116 Sonstiges 
116 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
116 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
116 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
116 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
117 Allgemeine Stations"einrichtungen, Hilfsanlagen 
117 Hauptverteilerstationen 
117 Kabel 1 kV 
117 Kabel Mittelspannungsnetz 
117 Ortsn~tz.-Transformatoren, Kabelverteiilerschränke 
117 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutz.einrichtungen, Fernst . 
117 Sonstiges 
117 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
117 Stationsgebäude 
117 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFRsEmpfänger 
118 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 

· 118 Kabel 1 kV 

·Seite 30 von 42 · 



Anlage 2-5 GETEC ·net GmbH Az. BK8-21;.01670~1002#1 

119 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
119 Kabel 1 kV 
119 Sonstiges 
119 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
119 Zähler, .Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
120 Sonstiges 
120 Statlonseinrichlqngen und Hilfsanlagen i.nklusive Trafo und Sch · 

-120 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
120 Stationsgebäude 
120 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
120 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 
120 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren,'TFR-Empfänger 
121 Kabel 1 kV 
121 Kabel Mittelspannungsnetz 
121 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsl 

-: 121 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
121 $tationsgebäude 
121 Zähler, Messe,lnrichtungen, Uhren, TFR-Empfäilger 
121 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0Empfänger 
122 380/220/110/30/1 O kV-Statiorien 
122 Hauptvertellerstationen 
122 Kabel 1 kV 
122 Kabel Mittelspannungsnetz 
122 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränk!!' 
122 Sonstiges 
122 Stationseinrichtungen und Rilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
122 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S~ 
122. Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
122 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
124 380/220/110/30/1 o kV-Statlonen 
124 Kabel fkV · 
124 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
124 Sonstiges 
124 · Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inkh,1sive Trafo und Sc 
124 Stationsgebäude 

Seite 31 von 42 



Anlage 2-5_ GETEC net GmbH Az.. BKS-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Einpfäriger 

124 Zähler, Messeinrichtungen, Uliren, TFR-Ernpfänger 
125 Hauptverleilerstalionen 
125 Kabel 1 kV 
125 Kabel Mittelspannungsnetz 
125 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
125 Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Fems 
.125 Sonstiges 
125 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
125 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
125 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
125 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger · 
125 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
126 3801220/110/30/1 o· kV-Stationen 
126· Hauptverteilerstationen 
126 Kabel 1 kV · -
126 Kabel Mittelspannungsnetz 
126 Ortsnetz-Transformatoren,_ Kabelverteilerschränke 

· 126 . Sonstiges 
126 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
126 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-EITlpfänger 
126 -Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
126 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF.R-Empfänger 
127 Kabel 1 kV 
127 Sonstiges 
127 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
127 Stations ebäude 
127 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Erilpfänger 
·128 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
128 Hauptverteilerstationen 
128 Kabel 1 kV: 
128 Kabel Mittelspannungsnetz 
128 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke · 
128 Sonstiges 
128 Stationselnrlchtungen und Hilfsanlagen inklusiv!I Trafo und Sch 
128 Zähler, ~§;seinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 32 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

129 Hauptverteilerstationen 
129 Kabel 1 kV 
129 Kabel Mittelspannungsnetz 
129 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
129 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
129 Sonstiges 
129 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
129 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
129 Zähler, Messeinrichtungen,.Uhren, TFR-Empfänger 
130 Kabel Mittelspannungsnetz 
130 Schlitz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichlungen, Fernst 
130 Sonstiges 
130 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
130 Slationsgebäude 
130 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
131 Allgemeine Sta!ionseinrichtungen, Hilfsanlagen 
131 Hauptverteilerstationen 
131 Kabel 1 kV 
131 Kabel Mittelspannungsnetz 
131 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
131 Sonstiges 
131 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
131 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
131 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
132 Kabel 1 kV 
132 Kabel Mittelspannungsnetz 
132 s.chutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
132 Sonstiges 
132 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
132 Zähler, Messeinrichtungeri, Uhren, TFR-Empfänger 
1'33 380/220/110/30l10 kV-Stationen 
133 · • 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
133 Hauptverteilerstationen 
133 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
133 Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Fernst 

Seite 33 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21..:01670-1002#1 

134 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen . 
134 Hauptverteilerstationen. 
134' HauptverJejlerstationen : 
134 Kabel 1 kV 
134. Kabel1 kV 

Kabel Mitlelspannungsnelz 
134 Kabel Mitteispannungsnetz 

. 134 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
134 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
134 Sonstig~s 
13:4- · Sonstiges 

. 134 Stationseinrichtungen und HIifsaniagen Inklusive Trafo und Sch 
134 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklus_ive Trafo und Sch 
134 Zähler, Messeinrichtungen, .Uhren, TFR-Empfänger 
134 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, Tt=R-Empfänger 
134 Zähler, Messeiririchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
134 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
135 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
1"35 · Hauptverteilerstationen 
135 Kabel 1 kV 
135 Kabel 1 kV 
.135 Kabel Mittelspannungsnetz 
135 Ortsnetz-Transformatoren, Kab_elverteilerschränke 
135 Sonstiges 
135 Sonstiges 
135 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
135. Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
135 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Einpfänger 
135 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
136 380/220/110/30/10 kV-Stationen · 
136 !iauptverteilerstationen 
136 Kabel 1 kV 
136 Kabel Mittelspannungsnelz 
136 Schulz-, Mess- und ÜberspannungsschuWlinrichtungen, Fernst 
136 .· Sonstiges 

· - Seite 34 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az.. BKB-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfcinger · 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

137 380/2201110/3011 o kV-Statlonen 
137 Kabel 1 kV 
137 Kabel Mittelspannungsnetz 
137 Sonstiges 
137 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
137 Zähler, Messeinric;htungen, Uhren, TFR-Empfänger 
137 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

_' 138 Hauptverteilerstalionen 
138 Kabel 1 kV 
138 Kabel Mittelspannungsnetz 
138 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilers.chränke 
138 · Schutz-, MesS:. und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst · 

- 138 Sonstiges 
·138 . Slationseinrichturigen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
138 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
138 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
138 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
139 380/220/11 0/30/1 o kV-Stationen 
139 Hauptverteilerstationen 
139 Kabel 1 kV
139 Kabel Mittelspannungsnetz 
139 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
.139 Sonstiges 
139 Sonstiges 
139 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
139 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, ,FR-Empfänger
139 Zähler, Messeinrichtungen,. Uhren, TFR-Empfänger 
139 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er -
140 380/220/110130/1okV-Stationen 
140 Hauptverteilerstalionen 
140 Kabel 1 kV 
140 Kabel Mittelspannungsnetz 
140 Ortsnetz...Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
140 Sonstiges 

Seite 35 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. !3K8-21-01670-1002#1 

140 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
140 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, ·TFR-Empfänger 
140 Zähler, Mess~inrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 
141 · 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
141 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hilfsanlagen 
·141 Hauptverteilerstationen 
141 Kabel 1 kV 

. 141 Kabel Mittelsp!lnnungsnetz · 
141 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
141 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Ferns 
141 Sonsiiges 
141. Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
141 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
141 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
141 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
142 Kabel 1 kV 
142 Kabel Mittelspannungsrietz 
142 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
142 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
142 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
143 Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen 
143 Hauptverteilerstationen
143 Kabel 1 kV 
143 _ Kabel Mittelspannungsnetz 
143 Schutz-, Mess- und Überspannungssehutzeinrichtungen, Fernst 
143 Sonstiges 
143 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo un·d Sch 
143 Stationsgebäude 
143 Zähler,_ Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
143 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Enipfänger 
144 Hauptverteilerstatlonen 
144 Kabel 1 kV 
144 Kabel Mittelspannungsnetz 
144 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
144 · Stationseinrichtungen und HIifsaniagen inklusive Trafo und Sch 

Seite 36 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

144 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
145 Kabel 1 kV 
145 Kabel Mittelspannungsnetz 
145 Schutz-, Mess, und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
145 Sonstiges 
145 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
146 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
146 Hauptverteilerstationen 
146 Kabel .1 kV 
146 Kabel Mittelspannungsne1z 
146 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
146 Schutz-, Mess- urld Überspannungsschu1zeinrichtungen, Fernst 
146 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
146 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
146 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
147 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
147 Hauptverteilerstationen 
147 Kabel 1 kV 
147 Kabel Mittelspannungsnetz 
147 Sonstiges 
147 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
147 • Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
147 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
147 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
148 380/220i110/30/10 kV-Stationen 
148 Hauptverteilerstationen 
148 Kabel 1 kV 
148 Kabel Mittelspannungsnetz 
148 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
148 Sonstiges 
148 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
148 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
148 Zähler, Messeinrichtungen,·uhren, TFR-Empfänger 
148 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
149 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
149 Kabel 1 kV 

Seite _37 von 42 



Anlage2-5 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

Sonstiges 
149 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
149 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
149 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
150 380/220/110/30/10 kV-Stationen
150 Hauptverteilerstationen
150 Kabel 1 kV 
150 Kabel Mittelspannungsnetz
150 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
150 Sonstiges 
150 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
150 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
151 Kabel Mittelspannungsnetz 
151 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst
151 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
151 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
151 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
152 Kabel 1 kV 
152 Kabel Mittelspannungsnetz
152 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst
152 Staüonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
153 Kabel Mittelspannungsnetz 
153 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
153 Sonstiges·
153 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
153 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
153 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
154 380/220/110/30/10 kV-Statfonen 

. 154 Kabel 1 kV .
154 Kabel Mittelspannungsnetz 
154 Sonstiges 
154 Stationseinrichtungen und Hilf~anlagen inklusive Trafo und Sch 
154 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
154 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,TFR-Empfänger 
155 Sonstiges .
155 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 

Seite 38 von 42 



· Anlage2-5 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
1ö5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
156 Kabel 1 kV 
156 Kabel Mittelspannungsnetz 
156 Schutz~. Mess- und Übersparinurigsschutzeinrichtungen,Fems 
156 Stationseinrichtungen und Hllfsanla n Inklusive Trafo und Sc 
156 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfäriger 
156 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
157 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
157 Kabel 1 kV 
157 Kabel Mittelspannungsnetz 
1'57 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren;· TFR-Empfänger 
157 Zähler, Messeinrichtun n, Unren,.TFR-Empfänger 
.157 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
158 380/220/110/30/10 kV-Statlonen 
158 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
158 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
158 Schutz-, .Mess- und 01:ierspannurigsschutzeinrichtungen, Fernst 
158 Sonstiges 
158 Sta~onsgebäude 

·158· Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
159 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
159 Kabel 1 kV 
159 Kabel Mittelspannungsnetz 
159 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
159 Sonstiges 
159 Stalionseinrichtu.ngen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
159 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
159 Stationsgebäude 
159 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

·. 159· Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
160 Kabel 1 kV 
160 Kabel Mittelspannungsnetz 
160 · Schutz-, Mess- und ÜberspannunQSS9hutzeinrichtungen, Fems 
160 Sonstiges 
160 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
160 Statiönsgebäude • 

Seite 39 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

162 Kabel 1 kV 
162 Kabel Mittelspannungsnetz 
162 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
162 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
162 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
164 380/2201110/30110 kV-Stationen 
164 Kabel 1 kV 
164 Kabel Mittelspannungsnetz 
164 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
164 Sonstiges 
164 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
164 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
165 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
165 Ha uptverte il e rstatio nen 
165 Kabel 1 kV 
165 Kabel Mittelspannungsnetz 
165 Orts netz-Tran sform ato re n, Ka be lverteilersch rä nke
165 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 

Sonstiges 
165 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
165 Stationsgebäude 
165 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
166 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
166 Kabel 1 kV
166 Kabel Mittelspannungsnetz 
166 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
166 Sqnstiges 
166 Sonstiges
166 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
166 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
167 Kabel 1 kV 
167 Kabel.Mittelspannungsnetz 
167 Schutz-, Mess- und Überspanriungsschutzeinrichtungen, Fernst 

· 167 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
168 Kabel 1 kV 
168 Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 40 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

StatiOnseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
169 Kabel 1 kV 
169 Kabel Mittelspannungsnetz 
169 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
169 Stationseinrichtungen u_nd Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
169 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
171 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
171 Kabel 1 kV 
171 Kabel Mittelspannungsnetz 
171 Schulz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
171 St;,tionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
176 Kabel 1 kV 
176 Kabel Mittelspannungsnetz 
176 Schutz-, Mess- und Überspannungsschulzeinrichtungen, Fernst 
176 StationseinriChtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 

· 176 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
177 Kabel 1 kV 
177 Kabel Mittelspannungsnetz 
177 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen" Fernst 
177 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
179 Kabel-1 kV 
179 Kabel Mittelspannungsnetz 
179 Schulz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichttingen, Fernst 
179_ Sonstiges 
179 Sonstiges 
179 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch 
179 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 
184 Kabel 1 kV 
184 Kabel Mittelspannungsnetz 
184 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst 
184 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
184- Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
188 Kabel 1 kV 
188 Kabel Mittelspannungsnetz 
188 Schutz< Mess- und Überspannungsschutzeiririchtungen, Fernst 
188 · Stationsei'nrichtungen und Hilfsanlagen inklusive .Trafo _und Sch 

Seite 41 von 42 



Anlage 2-5 GETEC net GmbH Az. BK8-21-01670-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger 
170 Kabel Mittelspannungsnetz 
170 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
170 Kabel 1 kV 
170 · Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
123 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
123 Kabel Mittelspannungsnetz 
123 Kabel 1 kV 
123 Sonstiges 

Seite 42 von 42 



Anlage2:.a GETEC net GmbH Az. BKS-21-01670-1002#1 

3.1. 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herste~ungskosten (AKIHK
3.1.1.1. -· lrm1aterielle Vermögensgegeristilnde des Anlagevermögens (oflne Software 
3.1.1.2. gelelsteieAn:iahkm n und Anlagen Im Bau · 
.3.1.1.3. Kak. Restwer111 des Sachanlage1/ermögens zu AKIH< 
3.1.1.4. Grundstiid<e 
3.1.1.5. Sonstiges_ 
3.1.2. · Allanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1. 2. 1. lmmateriele Vermögensgegenslilnde des Anlagevermögens ohne Software 
3.1.2.2; geleistete Anza~lungen _und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke · 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. 
3.2A. Grun_dstücke
3.2.5. Sonstiges 
4, BllanrM>rte der Flnananlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Untemehmen 
4.2. Ausleihu·ngen an verbundene Untemehmen 0 

Beteiligungen 0 
4.d. Ausleihungen an Unternehmen; mt denen ein BeteiligungsvemäHnls besteht 0 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 0 
4.6. SonsUge Aus!eihtmgen 0 
5." Bilanzwerte des umIaufver111ögens 653.1150 
5.1. Vorräte 229.537 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände · 424.313 
5.2.1. Forderungen aus liefermgen und Leistungen 424.223 
5.2.1.1. EEG-Ausglelchsmechanlsmus 0 
5.2.1.2.. KWKG-Belastungsausgleich 0 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 0 
5.2.1.4. lknlagemechanismus für individuele"Netzen lte emäß 19· Abs. 2 SlmrnNEV 0 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschallbare Lasten 0 
5.2.1.6. ggü. Netzkunderi_ 424.223 
5.2.1.7. Sonstiges 0 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unlemehrnen (z.B. Cash-Poollng) 90 
5.2.2.1: EEG-Ausglelchsmechan!smus _O 
5:2.2.2. KWKG-Se!astungsausgletch 0 
5.2.2.3. Offshorenetzumlag'e (ONU) ._ 0 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 
5.2.2.5. Belaslungsaus leich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkundon . 90 
5.2.2.7. Sonstiges 0 
5.2.3. · Forderungen en Unlemehmon, rrit denen eil BeleilgungsverhiHniS besteht 0 
5.2.3.1. EEG-Ausgtelell$'liechanlsrous 0 
5.2.3.2. KWKG-Be!astungsausglelch 0 

Seite 1 von 4 



r-
Anlage 2-6 \ GETEC net GmbH . Az. BKa-21.:01670-.1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzumla e (ONU 0 0 0 
5.2.3.4. ·o 0 0 
5.2.3.5. 0 0 0 
5.2.3.6. 0 0 
5,2.3.7. 0 0 
5,2.4. 0 0 
5.3. 0 0 0 
5.4. 0 0 0 
5.4.1. EEG-Ausgleld'lsmed'lanlsmus 0 0 0 
5.4.2. KWKG-Belastungsa lelch 0 0 0 
5.4.3. • Offshcirenetzumla ONU) 0 0 
5.4.4. Lmlagemechanlsmus für Individuelle Netzen He mäß § 19 Abs. 2 stromNEV 0 0 
5.4.5. Belastungsausglelch für abschaHbare Lasten 0 0 0 
5.4.6. Sonstiges 0 0 

. 5.5. Kapitalausgleichsposten . D 0 0 
6, Aktiver Rechnungsob nzungsposten 0 0 
7, Aktive latente Steuern .o 0 
8. steuerantel der Sonderposten mit Rücklageantel D 0 0 
9. Rückstellungen 2.05Bl5& 986.720 1;512.488 
9.1. 0 0 0 
9.2, 35.273 32.829 
9.3. 2.022.984 936.336 1.479.660 
9.3.1. 0 0 
9.3.2. 0 0 0 
9.3.3. Offshorenetwmlage (ONU) 0 0 
9.3.4. Umlagemechanismus für Jndlvlduele Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 0 0 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschallbare Lasten 0 0 0 

ggil. Netzkunden 1.834,139 605.158 1,219.648 
9.3.7. SonsUges 188.845 331.178 260.011 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 0 0 0 
10.1. EEG-AusglelchsmechaniSmus 0 0 
10,2. KWKG-Belastungsa lelch 0 0 
10.3. Offshcrenetzum!age (ONU) 0 0 0 
10.4. lJmlagemechanlsmus für individuelle NetzentgeHe gemlil!. § 19 Abs. 2 StromNEV 0 .o 0 
10.5, Belastungsausgleich filr abschaltbare Lasten 0 0 
10.e. ggü, Netzkunden li 0 
10.7. Sonstiges 0 0 0 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.519.381 2,612.224 ·2.585.803 
11.1. EEG-Ausgleichsmecl)anlsmus 0 0 0 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 0 0 
11.3. Offshorenetzumlage (ÖNU) ·O 0 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 o_ 
11.5. Betastungsausglelch für abschaHbare Lasten 0 0 0 
11.6. ggii. Netzkunden 1.658.448 · 1.406.183 1.632.816 
11.7, Sonstiges 659.933 1.206.042 932.987 
12. zi:tschüsse 7.844.924 7.306.436 7,575.680 
12.J. SonderpoS1en für lnvestltlonszuschüsse 0 0 

Erhattene Baukostemuschüsse elnschließtlch passivierter Leistungen der 
12.2. Ansehlussnehmer ,ur Erstattung wn Netlanschlusskosten 7.844.924 7.306.436 7.575.680 
13, Sons e Verblndllchkalten, die zinslos zur V u stehen 2.164.32.8 1.223.630 1.693.978 

. 13.1. EEG-Au leichsmechanlsmus 0 0 
13.2. KWKG-Selastungsausgfelch 0 0 0 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 
13.4. Umlagemechanlsmus für individµelle NeaentgeHe·gemäß§ 19 Abs. 2 StnxnNEV 0 0 
13.5. Betastun sausglelch für abs(:haHliar& Lasten 0 0 0 
13.6. ggü, Netzkunden 0 0 
13.7, Sonstiges 2.164.326 1.223.630 1.693.978 
14. Passiv-er RechnlBI sab rarueungsposten 0 0 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

15. Passiva latente Steuern 0 
16. Kllpllalau lalc;hsposten 0 
17. Verzlnsllches Framdka lta1 12.080.758 
18. Abzu skapllal 
19. Betriebsnotwendi es Vermö 
20. BetrJebano 
21. tatsllchllch NEV 
22. Eigenkaplla 
23, Betriebsrl StromNEV 
24. Betriebsno 7StromNEV 
26. talsächllche E EV 
26. pitalcp.Jole NEV 
27. auanlagen an 
28. Hal<40% 
29. 
30, 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzlmisatz fUr Neuanla en § 7 Abs. -4 S. 1 StromNEV) 5,07% 

-33. e· enka ta!zlnssm für AHanlagen (§ 7 Abs. 4 s..2 StromNE 3,51% 
34. Zinssatz für überachlessenden EK-Anteil >-40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Elgenkapltalverzlnsu 732.450/ 

.".:•:;W;"\:l='· :')':::-;\... -~Af.~tr.:{·21·_-}".;~y;J "\>.~,;·_·:-:;~•,'._': )/L);'\,;i:;_( __.'). '·1=;~~'i{i} c--:.~~;.t;i= -·--~PL:1% _/ Beriicbnuriil~derJ~alkÜ1atörlaCn8ifG„rbesteüerJ.L \~~~~~ü.:iu?-... ,_ •t;;__ :-"<;-ft_ -~ _; ·\· ·--,_r ~~Z:.~?-l.:'•":;:_:·_~'._ ,---~--S~:tt&::..\.:,Y~r;i~i\~!. __,:,- __ i-k,fihh~. __..  .Y: 1 
1, ISteuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewSIG) 1 3.5% 1 · 
2. JHebesall: (§ 16 GewS!Gl 1 480% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer! =kalt<. EK-Verz, x Steuermesszahl " Hebesatzl I f23.D52! 

Seite 3 von 4. 



Anlage 2-6 .GET~C net GmbH Az.. BKS-21-01670-1002#1 

angewendele EK•Quafe 
11. FK-Quote • 1 • EK-Quote) 
12,. 
13.. 
14. 
17. 
18. 

tJ}23:1r~~ {t1ir· 
3.1.1. Altan! 

4. Blauwerte der F 
5. Biaru:wertedes 

für EK< 40% -<lavon Neuanlagen + 
für EK< 40% -da.on Altanlagen + (Ziffer 30 x Ziffer 33 
Elgenkapllal >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Ergebnis: 

Seite 4 von 4 



Anlage 6-1 . GETEC net GmbH Az.. BK8-21-01670-1002#1 

1,1,S. 
1.1.4. 
1.1.5. Son&Ogea 
1,2, Atl.anlapn zu TNW 
1.2.1. lmmatert&lle V.etmägen ~M!Bndtt 
1.2.2. Gekll9;lele Anahlungen und An! en Im Bau 
1.2.3. Sadlm1lagavarm0Qan 211 lNW . 
1.2.4. GnJndsliidce zu AKn-1<. 
1.U. 
1,3. Nauanta en zu AKIHK 
.1.3.1. lmmelerlalla Verrnögonsgegen$lände 
1.3.1,a davon AnschaflimgaJahr 2007 bf&.2"016 
1.3.1.b dawn.An;t1hafrung$hr"" 2008 a.1d :>2018 -
1,3,2. GelellleletAnzahlungan und Antagun fm Bau 
1.3.3. Sachanlagewrm6genazu AKJH<. 
1.3.3.a davon. AJ 2Q07,®16 
1,3.3,b d'ii!Wn AJ r:::,: 2.008 und >-2018 
1.3.4. GrundaffiCh:EI ZU AKIHK 
1.3.5. · Sonstlgo:;; 

Seite 1 von 2 . 



Anlage 6-1 GETECnet GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

Erhal!ene BaCJkoslenZLJi;a:;hUsse etnS(:hließr1eh passillferturleisltm·geri der An-'lehluS3rle'1mer 4'-lr 
Er:,tatlung 1/0n Ne!:zs\nscflrusskosl&n , 

da~ n ZugangsJ-ahr -:;aa 2008 und >2016 

<. Sbtrleblll.lllolw('ridfglJ'S Elgenk.apJ6ll garri. ·.1.-.Sti'OfflNEV,· 
8e\ri8banotw:endige-sEigenk..ipiUll'gem. ·,7 SlnilliNEV'tV.i'ri §·34Ab!.,'.5·ARi:JgV Ober ~11g-S$11;1Ckel) 

81cf1r1ebsnotwendigs,S; Elgenlt,apjfal gem. § 7 SlrOmNE.V bei elM-r Quota von 38, 1 % 
Bel{jebsno!Wti,ndrg;;;s. t::lg,e,nkapital gern. 7 StromNEV bis zu etnerQuolei vo,n J8,1 %-davtin Altan ragen 
81;1trleb3notwendlg-eis Eigenkapli&r gem. § 7 StromNEV bi:,. zu einer Quoie von 38, 1'% -damn Neuanlage-11 
811-lriabsnotwendlge-11 Eigenkapllal em~ß § 7 SlromNEV üEler-eln!'tt Quote wn 40 % 

9.1. KelkulatorJsi:::he Elg1:1n iL-allvarzlnsung bl!I m einar Ouole- ll'Orl 38, 1%-davon Artanlagen 
Q,2. 
10, 
11. 

7.a , Betrlub~notwt:i.ndiges Er{l1;1nkapilal gern. 7 SlromNEV belelne-r QLJo!a wn 38, 1% (Obe-rgangsaockel 
7.1,e Belrlc!ibsno!Wl!ndlge-s E"ig&.nk:.tpltal gs-m. 7 SlromNEV b-ls zu eJnurQucOO, voh 38. 1 %-d.avon Altan ragen Überr,g-1mgesock&I 
7.2.a Bf:ltrl&bsnol'Ntlnd'f{;le$ Ergen,iap~I gem, § 7 StromNEV bis zu e?nerQuote von 38,1'% - davon Neuanragen (Übi,-rgsngs.soc~el} 
8.a Be-lrfebenolwendtg'es Elgenkapilal g'l!lmilß. § 1 SlromNEV übi,relnl:lrQuole ""°" 40 % Ob-erganglSOcksl) 

Seite 2von 2 



Anlage 6-2 GETEC net GmbH Az.. BKS-21-01670-1002#1. 

2005 · 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
.2012 
2013 
2014 
2015 
2016 

· 2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

• Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 GETEC net GmbH 

Seite 1 Von 2 



Anlage 6-3 GETEC net GmbH Az. BKB-21-01670-1002#1 

.. 

Seite 2 von 2 .