• Bundesnetzagentur
Beschlusskammer 8
Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-01791.-1002#1
Beschluss
In dem Vervvaltu.ngsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV
wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode Strom (2024. bis 2028)
hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 ·Bonn, durch. den Vorsitzenden Karsten Bourvvieg, die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann und den Beisitzer Wolfgang Wetz!, gegenüber der Stadtnetze Münster GmbH, Hafenplatz 1, 48155 Münster, vertreten durch die Geschäftsführung, -Netzbetreiber -
Seit e 1 von 48
am 01 .07.2024 beschlossen: 1 _ Die kalenderjährllchen l=rlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den Zeitraum vom 01 .01 .2024 bis zum 31 .12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-schlusses festgelegt. 2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-legten Elgenkapltalzinssätze für Alt-und Neuanlagen anpassen, wenn a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-zinssätze für Alt& und Neuanlagen vorn 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-gelegt und nicht zurückgenommen hat und b. der Beschluss BK4-21 -055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und In der Welse abgeän-dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-sprünglichen Beschluss BK4-21 s055 vorgesehen war. 3. Pie Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht zurücknimmt und b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 4, Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWO.
Seite 2 von 48
Gründe
1.
Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 und 2 ARegV eingeleitet.
1. Adressat der Festlegung
Die Stadtnetze Münster GmbH errichtet und betreibt, als einh~ndertprozentige Tochter der Stadtwerke Münster GmbH, die örtlichen Energieversorgungsnetze Strom und Erdgas sowie die Versorgungsnetze für Trinkwasser und leitungsgebun-dene Wärme (Fernwärme, Nahwärme). Die Stadtwerke Münster GmbH ist wieder-rum eine einhundertprozentige Tochter der Stadt Münster. Die Stadtwerke Münster GmbH erbringen kaufmännische Dienstleistungen für die Stadtnetze Münster GmbH. Die Stadtnetze Münster GmbH ist als Betreiberin des Stromverteilernetzes Adressatin des Bescheids. Im Netzgebiet in den Netzebenen 5-7 gibt es gern. ihrer Veröffentlichung gern. § 23c EnWG (Stand 31.12.2022) ca. 205.000 Entnahme~tel-len und ca. 319.000 Einwohner.
2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 ARegV
Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten r des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 20.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-ben vom 10.02.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen.
Seite 3 von 48
Zudem hatte der Netzbetreiber die Mögllchkelt, die dauerhaft nicht beeinflussbaren Koslenantelle gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 ARegV anzugeben. Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-tm,rungen in der mündlichen Anhörung vom 02.03.2023 wurden dem Netzbetrelbet die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 06.03,2023 erneut mitgeteilt.
3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 Abs. 3 ARegV
Um einen Effizienzvergleich gemäß § 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat die Bundesnetzagentur Verglelchsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die keine Genehmigung zur Tellnahme am vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs, 4 S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur~ den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11 .02.2022 (BK8~21 /009~A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 30.04.2022 zu erfolgen. Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere mit energlevvirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re--gullerungsperlode erörtert Und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante Änderungen geg1:müb@r der dritten Regullerungsperlode vorgestellt. Im Anscl1luss wurde ein Pretest•Erhebungsbogen versendet. Zu diesern konnten bis zum 28.09.2021 Anmerkungen 0bermlttelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-zess sind In das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im Erhebungsbogen bereits Altdaten-und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um FraM gen ~ur Befi.illung des 'finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-antworten. Die Netzbetreiber hatt©n sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
Seite 4 von 48
anstaltung die Möglichkeit, Frageh zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-worten wurden Im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur varöfferit· licht. Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer umfassenden Konsistenz-und Plauslbllitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber wurden Im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlungen aufgeford~rt. diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermittoln. Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federführung von Swiss Economlcs, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer Prüfungen und Parameterermittlung gesendet Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-treiber arn 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab Informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die ' Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01 .2023 wurden zusätzlich die gabietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf„ fentllchung der aktualisierten Struktur-ur,d Aufwandsparameter sowie der geblets-strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11 .2023. Die Datenveröffentlichungen erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des gesamten Datens~tzes zu prüfen und die Bundesnetzegentur über eventuelle Auf-fälligkeiten, auch Im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern Individuelle Datenquittungen zur Ermittlung der Parameter z;ur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern wurde nach Übersendung der Detenquil1ungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-geben. Im Rahrn~n der Plausibillsierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten rnit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-giert. In einetn Fall ha1 die Bundesnetzagentur die übermittelter, Daten von Amts wegen angepasst. Bel den Schreiben zur Datenquittung wurde Jeweils darauf hin· gewiesen, dass die Bundesnetzagentur Im Falle einer unterbleibenden Äußerung
Seite 5 van ,48
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter . zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die berührten Wirtschaftskreise statt, _die das methodische Vorgehe_n und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-genstand hatte. Es wurden k•eine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-rameter ,iylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber.
4. Effizienzverg·leichsmodell und Ausgestaltung der Methoden gemäß Anlage 3 ARegV
Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-gestaltung der in Anlage ·3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts-und Ver-brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-gen.
Seite 6 von 48
In den Stellungnahmen wurde Insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende efflzlenzvergleichsmodell die Hetero~enität der Net2betrelber berücksichtigen müsse. Dies könnten kompakte Efflzlenzverglelchsmodelle mtt relativ wenigen Pa-rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler Er.zeugut1g die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus· reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausrelßeranalyse ge-währleistet werden. Hinsichtlich der Ausrelßeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-mlnanzanalyse Im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data EnvGlopment Ana~ lysls -DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su~ pereffizlenzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder „Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen Effizienz.vorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare Netzbetreiber mitelnander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netzt betrelber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufWelsen. Ferner wurde vorge-tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz. ausgeschlossen werden sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparemeter wurde vorge~ragen. dass bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der dezentralen Erzeugungsloistung nlchl nach Netzebene difüm3nziert werden sollten, sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-terschiedliche Wachsturnsdynernlken aufwiesen.
Seit!! 7 von 48
Auch müssten die unterschledllohen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei~ tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die Kosten beim Bau uhd Betrieb von Leitungen Im städtischen Raum erheblich höher seien. Auch wurde v0rm0hrt gefordert, dass In der DEA und der Stochastische Effizlenz-grenzenanalyse {Stochastlc Frontier Analysis -SFA) andere Vergleichsparameter verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi5 zlenzverglelchs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der Netzbetreiber, die Ihren best~of-four-Wert aus der DEA~Methode erhalten, mit jeder weiteren Regullerungsperlode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der DEA führe gerade bei Ne1'betreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu1 dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe Jedoch keine Marglnalislerung b2.w. Entwertung der DEA stattfinden. Bel der Modellwahl müssten daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer~ den, Eine Effizienzwartbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent kein Net2betrelber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige lnef~ flzlenzen systematisch überschätz1 würden. Diesem Problem müsse mit einer HochskallerLlng der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-parameter die statistischen Ergebnisse nlchl zu stark In den Vordergrund rücken sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in E.ffizlenzverglelchsmodell a~f-genommen werden, wenn sie keine statistische Slgnlfll<anz aufweisen, solange sie aus lngenleuiwlssenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle das Problem der Multlkolllnearltät oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht überbewertet warden,
S~ito 8 von 48
Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachhmentwurf zum Efflzlenz-verglelch veröffentlicht. Bel der Bundesnetzagentur sind Insgesamt 39 Stellungnah-men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-men verwles@n. In den Stellungnahmen wurde verelnzelt vorgetragen, dass die Sig-nifikanz des lnefflzlenztem,s Im Rahmen der pararn0trischen Methode (SFA) als Auswahl-und Ausschlusskrllerlum von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswal1I von Modellen, welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer geschätzter Ineffizienz. ausgewählt. Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene prozentuale Hochskalierung irn Rahmen der parametrischen Methode verzerre die absolute Verteilung der Effizienzwerte systomatlsch. Effizientere Netzbetreiber er~ hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationstellnehmer er-gebe sich dies aus der Formulierung eines "entsprechend niedrigeren Effl:zi0n~wer-tes" und dem systematischen Zusammenhang. Bei der nicht-parametrischen Me-thode entstehe durch die strukturell unterschiedlichen Netzbetreiber ohne Konzes-sionsgebiet ein Masklng-Problem, wodurch andere relevante bzw. auffällige Netz.-betreiber nicht mehr als Ausreißer Identifiziert würden. Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen :z:ur Verteilung von Output und Kosten durchgeführt. Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag~ gregatlon der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze In den beiden Netzebe-nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die dlsaggregierle Betrachtung auch In den vergangenen RegUHerungsi,erloden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor~ getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung sowie den Betrieb der HöS-Ebena nicllt genügend abbilden und städtische Netzbe-treiber benachteiligt seien. Zudem wurde Im Einzelfall angemerkt, das.s die Berech• nung des Bonus zu überprüfen sei.
Seite 9 von 48
5. Anhörung
Die Baschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, wobei eine elnhellllche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der Durchführung des Efflzienl\ferglelchs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Fr"lst für Stellungnahmen bezüglich des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhorungen der Erlösobergrenzen (etwa von Netzbetreibern In Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 15.03.2024 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Entscheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. Der Netzbetreiber hat mit E-Mail vom 05.04_2024 Stellung genommen. Darin teilt er mit. dass die Aufnahme der Anpassungszusagen 2.um Eigenkapllalzlnssatz und zun'I generellen sektoralen Produktivitätsfaktors aufgenommen werden solle. Au~ ßerdem werde auf die Stellungnahmen vom 19.04.2023 und vom 17.05.2023 zur Überleitungsrechnung, wonach die Kosten für den Mehrurlaub urid die Kosten für den Konzernbetriebsrat als dnbK im Slnhe des § 11 Abs. 2 ARegV zu berückslchtl~ gen seien, verwiesen. Am 07.05.2024 sind dem Netzbetreiber aktualisierte Anlagen zum Kapltalkostonabzug über das Energiabetreiberportal zur Verfügung gestellt worden. Die Landesregulierungsbehörde, In deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat. wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleltung de& Verfahrens Informiert. Das Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 S. 2 EnWG beteiligt. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen,
Seite 10 von 4a
II.
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-tenzverteilung zwischen Gesetz-bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021 , C-718/18.
1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie. in Art. 41 Richtlinie 2009/73/EG geregelten ausschließlichen -Zuständigkeit der nationalen Regulie-rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netz.en, ein-schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung der Netzzugangs-und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der
Seite 11 von 48
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie § 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-verordnungen enthaltenen Festiegungskompetenzen in das EnWG überführt und ergänzt. Die nach § 21 a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertragen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-dungs-und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs-und In-vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-leist~t und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden (vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 1.2 Interessenabwägung Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Reg·ulierungsrahmens
Seite 12 von 48
grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend Insbesondere von einer Anwendung der Ab-welchungskompetenz nach § 21 Abs. 3 s. 5 und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des europäischen Rechts hat der EuGH In seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt ~uch die Beschlusskammer nicht. Ein Kernstück des national etablierten Regullerungssystems sind die fünfjährigen Regullerungsperioden Im Anrelzregullerungs~ und Netzentgeltberelch. Für dl6 Dauer einer bereits laufenden Regullerungsperlode Ist es essentiell, dass der Rechtsrahrnen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt Rachtsänderuhgen während einer laufenden Regullerungsperlode sind rnit Diskontinuität und Rechts-unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung der rnaterlell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage Im Übergangszeitraum die notwen-digen Investitionen In die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten nicht nur für die regullerten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-nehmer. Das Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berecht nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz& zugang „rnlt ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder genehr mlgt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der Richtllnle (EU) 2019/944. Auch \A{ürden substantielle Abweichungen vom etablierten Regulierungsrahmen zu starl<en Verzögerungen der laufenden, an die Erlösobergrenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regullerungsbe-hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. Laufende Verfahren bspw. zur Festlegung der Erlösobergrenze für die vierte Regullerungsperlode könnten sich um Jahre ver-zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Rlchtllnlenvorgab0n, den Zielsetzun~ gen des Energiebinnenmarkts und mlt rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich vereinbar.
Seite 13 von 48
2. Zuständigkeit
Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige Regulierungsbehörde. Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG.
3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach§ 4 ARegV
Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § • 4 Abs. 1 ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen. des Netzbetreibers er-folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß§ 7 ARegV in Anwendung der in Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 Abs. 1' ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-baren Kostenanteile (K dnb,t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-einflussbaren (KA_vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
Seite 14 von 48
anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert für die um den.sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF 1) bereinigte allgemeine Geld-wertentwicklung (VPl t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-schlag (KKA t) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t -VK o) nach § 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 ARegV Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 StromNEV durchgeführt worden. Die Kostenprüfung begann nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gil_t gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres. 2021 . Das von der Beschlusskammer ermittelt~ Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort benannten Anlagen.
Seite 15 von 48
3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 ARegV Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 AR.egV ermittelten Ausgangsniveau ist die Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 AF{egV im Basisjahr der J0w0iligen Regullerungsperlode (KA enti;o) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ~RegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Antell der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen .Anlage 2r1 und 2-7 zu entnehmen. Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung teilweise primär an die erbrachte Arbeitszelt anknüpft. Nach diesen Regelungen ist die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszelt des Arbeitnehmers Im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesantliche Arbeitslohn~ bestand teile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhänglgen Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-gullerungsperlode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist Indes daraufhin, dass entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung Im Wesentlichen an die Arbeitszelt anknüpfen, In Zukunft ~zw. In kommenden R€gulierungsperloden nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Koslenantelle gemäß § 11 Abs. 2 ARegV anerkannt werden. Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARogV Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenantelle d~s jeweiligen Kalenderjah-res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit
Seite 16 von as
dem nach§ 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile (KA dnb,o). Somit gilt: KA vnb,t = (GK -KA dnb,O -KKAb t) * EW Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6.Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine Kapitalkosten mehr berücksichtigt. 'Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in früheren Regulierungsperioden dem Ausgleich-des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 1Oa ARegV zurückverdient werden . .Nach§ 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der
Seite 17 von 48
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 4 Nr. 2 a.E. ARegV). Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: KKabt = KK0 -KKt Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, Beschl. v. 07.12.2021 -EnVR 6/21 ,).
Seite 18 von 48
bie kalkulatorischen Abschreibungen werden gem. § 6 StromNEV und dl@ kalkulaa torlschen Restwerte dar Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd-bzw. Eigenkapital-quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ahgewendet wird. Der Bewertungszeit-punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen i u Tagesneuwerten ist das Jahr 2021 . Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendlgen Vermögens werden Im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und dem betrlebsnotwendlgen Vermögen nact1 § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StrornNEV das Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-tenzuschüsse elnschlleßlich passivierter Leistungen der Ansohlussnehmer zur Er-stattung von Netzanschlusslcosten werden gem. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird Im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendlgen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangs111vaaus Im Jahr 2021 ange-wandt. Das verzinsliche Fremdk~pital wird im Verhältnis des verzlnsllchen Fremd-kapltals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betrlebsnotwendlgen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus Im Jallr 2021 ange-wandt. Das betrlebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgetellt.
Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zlnss~ ätze aus dem Beschluss BK4-21 /055 angewandt.
Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV.
Der Fremdkapitalzlnsautwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt aus den Franidkapltalzlnsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2~1) und dem Verhältnis aus dem betrlebsnotwendlgen Verrnögen des jewelllgen Jahres der vler-t<:m Regulierungsperio~e und dem betrlebsnotwendlgen Verrnögen des Jahres 2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Oarlehenszlnsen, sondern alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StrornNEV verstanden (bspw. auch Zlnsz.uführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapltal des Netzbetriebs
Seite 19 von 4a
3.3.2
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-triebsnotwendigem Vermögen dienen.
Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-gesetzt.
Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ).
Der Kapitalkostenabzug wird, für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus 'der Addition aller Einzelab-züge.
De.r Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der vierten Regulierungsperiode entnehmen.
Effizienzwertermittlung nach §§ 12 bis 15 ARegV
Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV.
Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV ergebenden Wertes.
Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs . . 2 bis 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-lage 3 zu§ 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§
Seite 20 von 48
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt(§ 12 Abs. 1 S. 3 ARegV). Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-bern. 3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den methodischen Vorgaben der §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV durchgeführt. Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 -Abs. 4a ARegV) vorgenom-men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils. unverändert. Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 3 und Abs. 4a S. 3 ARegV).
Seite 21-von 48
Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert.
Es wurde eine Ausrelßeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-hen Effizienz erhielten den HöchsteffizJenzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min, desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 6 zu§ 12 ARegV 1.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 AR.egV).
Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbe2:iehung aller Netzebenen des Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffl;iienien für die einzelnen Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV).
Die Bundesnetzagentur hat mit der Datenelnhüllungsanalyse (Data Envelopment Analysis -DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (StoohasUc Fron-tler Analysis ~ SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung eines Effizlenzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu § 12 AR.egV), die den Stand der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren Sich alle Unter-nehmen an den -nach Anwendung der Ausreißerahalys$n -effizienten Unterneh-men (sogenannte Frontlerunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten (In der SF'A).
Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu§ 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von den Nelzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwlrtschaftlicher Leis-tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen § 21 a Abs. 5 S. 4 EnWG. Durch die Anwendung des „best-of.four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4aARegV Wird In besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-gabe sichergestellt. Darüber hlnc;\us wird neben der ökonometrischen Ausrelßerana· lyse, die der Ellmlnieruhg von außergewöhnlichen Datehsätzen dient, eine äußerst großzügige Ausreißerbestirnmung über eine Dominanz-und Supereffizlenzanalyse nacl1 Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen.
Seite 22 von .118
Die Zumutbarkelt, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-gaben(§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netz.betrei-ben, ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze eingeräumt wird. Zudem kommt gem. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz, wert I.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-derh@iten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit notwendig, wird darüber hinaus lh Ausnahmefällen eine lndlVlduelle Anpassung der Effizienzvorgaben des Jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren Zeitr-aUfTIS zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). Diese aus dern Verhältnismäßigkeitsprlnzlp resultierenden Erleichterungen ändern nichts an dem gesetzllch vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den Im Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 54). Die DEA Ist eine nlcht5 parametrisch~. deterministische Methode, In der die optima-len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Oulput) aus einer Llnearkombination der Vergleichsparameter lndlvlduell bestimmt werden, ohr,e ei, nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-teilernetzbetrelber. Die Individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz~ grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bel Durchführung der DEA sind konstai"lte Skelenerträge (constant returns to scale -crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Natz-betralbar ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. Die zu 100 % eff°lzlenten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert ,aus dem relativen Abstand zu dieser effizienten Hülle (BGH, Besohl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46).
S~ltl! 23 von 48
Die SFA Ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen furiktionalen Zu-sammenhang zwischen Aufwand und Leistung In t=orm einer Kostenfunktion unter-stellt. Dabei werden dle Abweichungen zwischen den tatsächlichen und clen regres-slonsanalytlsch geschätzten Kosten In einen symmetrisch verteilten Störterm und eine positiv vertellte Restkomponente 4&rlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck von lnefflilenz. Es wlrd somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente ausgegangen. Die Effizleni grenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten Kosten In Abhängigkeit der Vergleichsparameter abblldet, geschätzt. Mittels einer Regresslonsanalyse wird In der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen Kosten 1-1nd Kostentreibern (Vergleichsparametern} Identifiziert und die Stärke die~ sas Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). Die Anreizregullerungsverordnung sieht vor, das$ die Unternehmen, die als die re--latlv effizientesten Netzbetraiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 1oo % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen In der SFA die technerlsche Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den efflz.lentestel'I Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann -entsprechend der Entscheidung des Bun-desgerichtshofs -ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen auch auf andere Welse -etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus -fest-gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass In bel-dtm Methoden die Unternehmen, die als die relativ efflzlentei,;ten ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtnlvea1.1s auf Basis ei-nes Skallerungsfaktors vorgenommen. Der EfflzrenlWert des effizientesten Netzbe-treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden Jeweiligen SFA-Efflzienzanalysen (Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle lndlvlduellen Effii.len2.r warte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. Gemäß derReclltsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR44/22, Rn. 71} rnuss das relallv effizienteste Unternehmen elneh Wert von 100 % erreichen können. Auf welche andere Welse dies geschieht, etwa durch zuschl~ge oder durch
Si!lte 24 von 48
die Anhebung des Niveaus, steht Im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-gentur. Die Bundesnetzagentur hat Ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-zentuale Hochskallerung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten Aufschlag zu ermitteln.
Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber In Bezug auf Ihren indlvlduellen Efflzien2.werl prozentual elnheltllch erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem Individuellen Effizienzwert soll der Effizienz.vergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-len. Durch die gewählte Vorgeh~nswelse bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-tereinander -sowohl im Hinblick auf die Relhenfolge als awch lrn Hlnbllck auf den relativen Abstand zum besten Netzbetreib0r -unverändert.
Auch lsl der theoretische Wertebereich bei dar prozentualen Hochskalierung von 0 % -100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Slcht der Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho• dlsche Ausschluss von 100% In dar SFA. Ein einzelner Zuschlag auf den relatlv höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine Unglelchbehandlung all0r weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemeiner Zuschlag für alle Netzbetreiber In gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da Ineffizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. Die In den Stellungnahmen goforderte Vorge-hensweise zur absoluten Hochskalierung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammiar nicht.
Datengrundlage des Efflzlenzvarglaichs und Korrek-turen von Parametern für den Effizienzvergleich
3.3.2.2
Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden Daten von 194 Vertellernetzbetrelbern In den Efflzlenzve~glelch einbezogen.
Seite 2S von 48
Die Durchführung des Effizienlvergleichs erfordert einerseits eine valide Datena grundlage, die Im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten der beteiligten Netzbetreiber 2:unächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-gerichtshof bestätJgt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eig@nen Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbelt der Netzbetreiber angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege einer Plausibillslerung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. Zu~ gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizlenzver• glelchs einschließlich der vorgeschalteten -ebenfalls aufwändigen -Modellierung In einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regullerungsbehörde rnuss also sys~ tembedingt eln,e Abwägung zwischen dem Zeitfak1or und der Richtigkeit dar Daten• grundlage treffen. Dabei stehen ihr -wie auch 'bei anderen Entscheidungen Ober die Umsetzung der In den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben 5 erhebliche Spiel-räume zu {vgl, BGH, Besohl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands-und Strukturparameter am efflzlenzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter, netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten von 1 O Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden Modellfindung b2:w. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-beranalyse. Der Efflllenzvergleich wurde milden Aufwands-und Strukturparametern durchge-führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die Aufwandsparameter entsprechen, welcher dern Gutaohlerkonsortlum zur Modellbe-stimmung Obermlttelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-schließende Berechnung von lndlvlduellen Effizienzwerten berücksichtigt.
Seite 26 von 48
In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-ten Effizi.enzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des -unter Einbezug des Effizienzvergleichs Gas -achten Effizienzvergleichsverfahrens ein Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. Ein solches Vergehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend Gelegenheit hatten, ihre eigenen Ang,aben zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 21 ).
Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-genen Vergl~ichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht vereinbar wäre, we~n ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach
Seite 27 von 48
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be~ schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa~ ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderurigen han-delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-meldungen gesetzt werden und dar Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich Im Prozess des Efflzlenzver-gleichs Immer elnstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das ~rgebnls aus (vgl. BGH, B&-schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). Darüber hinaus Ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei5 bers selbst zu den für den Efflzienzverglelch relevanten Parametern beruht (BGH, Beschl. v. 21.01.-2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han& delt, sondern ledlgllch ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage Insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen hat. Im Gegentell sprechen die nur minimalen, geltend gemacl1ten Änderungen bei den Aufwands-und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend Ist auch keine Fellkonstellatlon gegeben, In der sich die Fehlmeldung von Strukturparame~ tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizien2werte zu Gunsten des betroffe-nen Netzbetrelber-s selbst oder zu Lasten anderer Netzbotreibor auswirkt und des-wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsber hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-schll.lss ·der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizlenzver-
Seite l8 von 48
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-. treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korre.ktheit von zentraler Be-deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen is.t; nach § 12 Abs. 1 Satz 1_ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem _bestimmten Zeitrahmen -"vor Beginn der Regulierungsperiode" -durchführen und kann nicht-zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 12). Durch die umfassende Plausfüilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben durch die BundesnetzagentL!r oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 84). 3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach§ 14 ARegV Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden.
Seite 29 von 48
3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 ARegV Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur· Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivie-rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-. ' pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremd~a-pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-mäß § 6 StromNEV und die -kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des ~ 13 ARegV. Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-grafischen Wandels des versorgten Gebietes.
Seite 30 von 48
Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Beiast~ barkelt des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Verglelchspa~ rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies is1 gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV Insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-stimmbar, nicht In Ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe--sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden, Vergleichsparameter können Insbesondere sein 1. die Anzahl det Anschlusspunkte oder der Zählpunkte In Stromv0rsor• gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen In Gas-versorgungsnetzen, 2. die Fläche des versorgten Gebietes, 3. die Leitungslänge, 4. die Jahresarbeit, 5. dl@ zeitgleiche Jahreshöchstlast, 6. die dezentralen Er2eugungsanlagen In Stromversorgungsnetzen, ins• besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Wind~ und solarer Strahlungsenergie oder 7. die Maßnahmen, die der volkswlrtschaftllch effizienten Einbindung von dezentralen Erzeugungsanlagen, Insbesondere von dezentralen Anla-gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-larer Strahlungsenergie dienen. Bel der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer oder topografisc~ier Merkmals und struktureller Besonderheiten der Versorgungs~ aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge~ mäß § 13 Abs, 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden.
Seite 11 von 48
Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetlen verwendet werden; ein Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. Die Auswahl dar Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S.7 AR8gV mit quali-tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand df3r Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wls--senschaftllch anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet sind die Bedeutung der Parameter empirisch ~u belegen, die Verglelchsparameter aus den analysiert0n möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch dle Aus-wahl der Verglelchsparametor soll gemäß § 13 Abs. :3 S. 8 ARegV die strukturollll Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom~ und Gasversorgungsnetzen zu berücksichtigen, Insbesondere der unterschiedllche Erschließungs~ und An-schlussgr-ad von Stromversorgungsnetzen. Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3,3.2.1 dargestellten Methoden glelch verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie teilweise in den Stellungnahtnen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicM der Systematik der ARegV. Diese beschreibt In § 13 ARegV die Auswahl und Bil-dung der Parameter unabhängig von den In Anlage 3 zu § 12 ARegV beschriebenen Methoden. Dies war In den vergangenen Regulierungsperioden insbesohdere vor dem Hintergrund der Pfllchtparameter auch hicht möglich. Eine explizite Änderung des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-dungen nicht erslchtllch. Vor der Auswahl der Vergleichsparameter Wurden gemäß § 13 Abs. 3 S. 1 O ARegV Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. Die Bundesnetzagentur hat folgende Verglelchsparameter In den Efflzlenzverglelch einbezogen: • Stromkreislänge Kabel HoeS und HS
Seite 32 von 48
• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS • Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-gen und Straßenbeleuchtung) • Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS • Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS • Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS • Summe der installierten Erzeug~ngsleistung der Ebenen MS und MS/NS • Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS • Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden auf der MS-und NS-Ebene die Leitungslängen. von Hausanschlüssen und Straßen-beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. Die installierte Erzeugungsleistung der Netz-und' Umspannebenen HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz-und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch
Seite 33 von 48
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau eme1.10rbarer Energien. Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokalionen Ober alle Spannungsebenen" wird die Dlenstlelstungsdlmension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Glelchzeltlg erfolgt Im Zusam-menhang rnlt den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-sorgungsaufgabe. Eine Übersicht der den Verglelchspararnstern zu Grunde !legenden Werte des Netza betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen Parameter und der Ermittlung des Effizienzverglelchs findet sich In Anlago 4. Die unternehmenslndlvlduellen Effizienzwerte finden sich In Anlage 5. 3.3.2.4 Ausrelßeranalyse und Notzbetreiber ohne Konzessi-onsgebiet Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur ldentlflkatlon von extre-men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 l U § 12 ARegV). Ausreißer rnlt einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). Bel der nicht&parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet. dass diejenigen Unternehmen aL1s dem Datensatz entfernt werden, die -bei Gültigkelt des ermittelten Effizienzver-glelchsmodells -für mindestens die Hälfte der Unternehmen Im Datensatz den Ef-fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird slchergestellt, dass ein ein~ zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen
Seite 34 von 4.8
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten~ satz entfernt. Ergänzend wurde efne Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. Dabei waren diejenigen Ausraißar aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-enzwerte den oberen Ouartllswerl um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentr-aK len so %eines Oatensatz~s (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV).
Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa~ rameter wurden 4 Unternehmen als superefflzlente Ausreißer identifiziert. Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspa~a-meter wurden 5 Unternehmen als superefflzlente Ausreißer Identifiziert.
Bel der parametrischen Methode (SFA) glll ein Wert dann als Ausreißer, wenn er die Lage der ermittelten Regressionsg€rade zu eir;$m erheblichen Maß beeinflusst (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusse~ wurden statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen kritischen Wert, so Ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covarlance ratio und Robuste Regression in Frage {Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer Identifiziert. Die Im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Methos den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konst,1ltatlonsverfahren untersucht. Im Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktwellen Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand.
Die in der Anrei2regulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun~ desgerlchtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund Ihrer unterneh-merischen Leistung als effizient eingestuft w0rden, sondern vielmehr aufgrund Ihrer besondf3ren Netzstruktur (vgl. BGH, Besohl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.).
Seite 35 von 48
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für .die übrigen Netz-betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne . Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf die Effizienzgrenze. Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht identifiziert. Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 3.3.2.5 Gutachten Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte ► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-ses Beschlusses.
Seite 36 von 48
3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers Die Ermittlung das unternehrnenslndlvlduellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus der ~ffizienianalyse ergebenden Effizienz.wert Ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 ARegV grundsätzlich möglich. Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beelnflussbareh Kostenanteile in Prozent auszuweisen(§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für d0n Netzbetrei-ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten Individuellen Effizienz-werte ergeben sich aus Anlage 5. 3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren Kostenantoilo oach § 11 Abs. 4 ARegV Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährilchen erlösobergren-zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenantelle (KA b,1) des Netzbetrel-bers, deren Abbau innerhalb einer Regullerungsperlode abgeschlossen sein muss {§ 16 Abs. 1 S. 1 AR.egV). 3.4.1 Beeinflussbare Kostenantelle Im Jewelllgen Kale"-derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) Die KA b.t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S, 1 ARegV aus den Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenantelle \ des Ausgangsniveaus (KA dnb.0) 1 nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des Jewelli· gen Kalenderjahrs der Regullerungsperlode (KKAb 1) Und nach Abzug der vorüber-gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-gulierungsperiode (KA vnb.1). Somit gllt: KA b,l =GK -KA dnb,O -KKAb t -KA vnb,t Die Höhe dar beeinflussbaren Kostenanteile Ist Anlage 1 zu entnehmen.
Seite 3.7 von 48
3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß § 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) unter AnwendunQ eines Verteilungsfaktors (V 1) rechnerisch innerhalb einer Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß § 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat.der Abbau der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-tor (V t) von 0,2 * t. Jahr t V t 2024 1 0,2 2025 2 0,4 2026 3 0,6 2027 4 0,8 2028 5 1,0 Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 01.01 . eines Kalenderjahres berücks.ichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34ff.). 3.5 Effizienzbonus nach·§ 12a ARegV Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze (sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anla_ge 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV.
Seite 38 von 48
Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-spricht nach§ 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-werten aus der Supereffizienzana!yse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 Abs . .4a ARegV berücksichtigt. Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von 5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern.§ 12a Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß § 12a ~bs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. ' In einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Die Su-pereffizienzanalyse hat ergeben,. dass der Netzbetreiber einen Effizienzbonus er-hält. Die Ergebnisse der Supereffizienzanalyse und der sich daraus für die Ber,ech-nung des Effizienzbonus ergebende Supereffizienzwert ist Anlage 5 zu entnehmen.
Seite 39 von 48
Verbraucherprelsgesamtlndex nach§ 8 ARegV Gemäß § 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus dem durch das Statistische Bundesamt veröffentllchtell Verbraucherprelsgesamtln-dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARagV wird der VPI des vorletzten Kalenderjahr(js vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze gllt, verwendet (VPI 1). Dieser wird Ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr (VPI o). Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV des Jahr 2021 . Dar VPI für das Jahr 2021 beträgt nach den Ang~ben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normle5 rung auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) (abrufbar im Internet unter: https://www.genesls.destatls.de/genesls/online > Suche nach: 61111-0D01 ). Entsprechand dem Term VPI 1 / VPI oder In Anlage 1 zu § 7 ARegV aufgeführten Regullerungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungs-periode (2024) einen Inflationsfaktor In Höhe von 1,0689. Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Beschlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 (6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschlussfassung noch keine Er-kenntnisse hinslchtllch des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer Ist zweckmäßig, da der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbraucherprelsgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze verpflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das v orgehen entspricht im Übrigen auch der ständigen Praxis der Be~ schlusskammer der vergangenen R0gullerungsperioden. Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: Jahr VPI 2023 103,1 2024 110,2 2025 117 8 2028 -125 9 2027 134,6 2028 14:u
Seite 40 von ~8
Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr -d. h. die relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber qem VPI des Basisjahres 2021 -sind in nachstehender Tabelle dargestellt: Jahr VPI 1/ VPI o 2024 1,0689 2025 1,1426 2026 1,2211 2027 1,3055 2028 1,3957 Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 ARegV Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-duktivitätsfaktor (PF 1). Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, welcher-Sestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-det sich derzeit i.n der Vorbereitungs-und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen.
Seite 41 von 48
In Anlage 1 zu§ 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen R~gulie-rungsperiode im Ver~ältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. Die Veränderungen· des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach §' 1Oa ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 3.9 Qualitätselement nach§ 19 ARegV Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu-oder Abschläge vor-zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-schluss BKB-22/003-A. 3.11 Zu-und Abschläge aus dem Regulierungskonto nach § 5 Abs. 3 ARegV Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 ARegV Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-lich ergeht ein gesonderter Beschluss.
Seite 42 von 48
4. Mögliche Anpassung der ve1Wendeten EJgenkapltalzlnssätze
Die Beschlusskan:ltTier hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen Elgenkapltalverzlnsung Im Rahmen der Errnlttlung des Ausgangsniveaus die Zinssätza für Alt• und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-055 der Beschlusskammer 4 vorn 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den Beschluss BK4-21 .055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. Die unter Tenor2lffer 2 lenorlerte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetralbers für die dritte Regulierungsperiode hlnslchtllch der verwendeten Elgenkapltalzinssätze für Alt· und Neuanlag~n. dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem Gesichtspunkt dar Verfahrensökonornie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend Beschwerde eln:zulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss Bl<:4-21-055 auch in diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die Beschlusskammer möchte mit der In Rede stehenden Regelung somit vermelden, dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde angegriffen und so ei11eni gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um gegebenenfalls höhere als ini ursprünglichen Beschluss BK4~21-055 festgelegte Elgenkapltalzlnssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleich.zeitig wird für den Fall, dass der Net2betreiber diesen Beschh.1ss nicht nur wegen der verwendeten Elgenkapltalzlnssätze, sondern auch wegen anderer Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die Insoweit eingelegte Besc~iwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit Beschluss 81<4-21-05.5 festgelegten Elgankapital;zinssätzen nicht erforderlich Ist. Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der Erlösobargren:z.en mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung
Seite 43 von 48
rechtswidriger Elgenkapltalzlnssätze für Alt-und Neuanlagen gerügt hätte und es zu einer Neufestlegung der Eigenkapltalzlnssätze kornml Der Netzbetreiber soll insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, d~ss der Netzbetreiber itn Falle eines Ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den Beschluss BK4-21a055 auch von höheren Zinssätzen In dieser Festlegung der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig auch, dass die Beschlusskammer-schon Im Interesse der Netznutzer-sicherstellt. dass Im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21 ~055 etwaige die Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb tst die Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend als auch -senkend vorgenommen wird. Bel ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese Aufnahme der Regelung mll dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe~ treiben, geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen.
5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors
Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrl2ltätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest~zulegen, weichet Bestandteil der Regulierungsformel Ist. Dieses Festlegungsver-fahren b(jfindet sich derzeit In der Vorbereitungs-und Konsultatlonsphase. Daher hat die Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. Die Beschlusskammer wird Indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen (vgl. Abschnitt 3.7). Die Beschlusskammer trifft mit Tenorzlffer 3 hlnslchtllch des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der
Seite 44 von 48
Erlösobergrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, Beschwerdeverfahren· zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht abgeschlossen ist.
6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-lösobergrenzen
Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31 .12.2023 ist zuläs-sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in § 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen -' ana-log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen -eine kontinuierliche Kosten-optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-gen .(vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M , Rn. 121 f.). Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs-und Verteilungstarife festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu • entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von Erlösoberg-renzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 014.09.2016, Vl-3
Seite 45 von 48
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff,), Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-blldungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwlschen der möglichen vorläu-figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobargrenzen nur wenige Wochen beträgt.
Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfswelse folgende Ermessenserwä-gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem konkreten Einzolfall vor. Im Rahmen des Ihr zustehenden Regulierungsarmessens hat sich die Beschlussl<ammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von E.rlösob~rgrenzen nach§ 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-kend zum 01.01 .2024 festzulegen.
Bel der Entscheidung hat dla Beschlusskammer neben dem In § 72 EnWG ange• legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-teresse der Netznutzer an den i11 § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-meinheit mit Elektrizität berücksichtigt.
Eine vorläufige Fesllegung von Erlösobergr0nzen nach § 72 EnWG war aus Sicht der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-lenderjährlichen Erlösobergrenien sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In die Abwägung Ist auch elhgeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Votgaben für die vierte Regulle-rungsperlode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung Wäre somit ein reiner For& malismus gewesen.
Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei.
Seite 46 von .48
Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungspßriode. Die ge-gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des .Vertrauensschutzes hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-tet.
Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den Vorgab_en des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer
·Regulierungsperiode Erlösobergrenzen fe.stzulegen. Die rückwirkende Festlegung ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurc_h rückwirkende Effizienzvorgaben ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein .gleich geeignetes, milderes Mittel nicht zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt.
III. Gebühren
Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG.
IV. Anlagenverweis
Die Anlagen 1 bis 6-3, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen Anlagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusse~.
Seite 47 von 48
Rechtsmittelbelehrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem Oberlandesgericht Düsseldorf ( Hausanschrift: Cecilienallee 3, 404 7 4 Düsseldorf). . einzureichen. Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdeb􀁁gründung beträgt einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag . von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt unterzeichnet sein. Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG).
Vorsitzender Bourwieg
Beisitzerin Dr. Heimann
Beisitzer Wetzl Seite 48 von 48
Anlagenverzeichnis
• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) • Anlage 1-1: Erlösobergrenzen ( detailliert) • Anlage 2: Aufwandsparameter o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte o Anlage 2-5: Darstellung des SAV _ Gesamt o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzi.nsung o Anlage 2-1-VP1: Gesamtkostenblatt o Anlage 2-2-VP1: Kalkulatorische Abschreibungen o Anlage 2-3-VP1: Kalku_latorische Abschreibungen o Anlage 2-4-VP1: Kalkulatorische Restwerte o Anlage 2-5-VP1: Darstellung des SAV_Gesamt o Anlage 2-6-VP1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung o Anlage 2-8-1 : Herleitung der Tagesneuwerte • Anlage 3: Vergleichsparameter • Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich • Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus • Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug • Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) • Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) • Anlage 6-1-VP1: Kapitalkostenabzug
Anlage 1 Stadtnetze Münster GmbH Az.. BKB-21-01791-1002#1
Netzbetreiberdaten
NeU:betrei.br. SMdtnm Ml)nste,GmbH .
6NR: 10001791
NNR: 1
lltaSlR-Nr.: SN89808833$3112
vorr•rteo: Re9efvwl.ahrcn
Eff'i.ti~ 100.00,.
Basilojahr: 2')21
Regulierungsdaten
Jahr
Verbraucherpreis•
gesamtinde< nach
§8ARegV
Genereller
sektoraler
Produktlvitätsfa ktor
nach § 9 ARegV
1 • kumulierter
Verteilungsfakta
(1 -VJ
IVPIJ [PFJ
2023 103.1
2024 110,2: 0,0000 0,6
2025 117,t 0,0000 M
2026 1:25,9 0,0000 0,4
2027 1~4,f 0,0000 0,2
20~$ 143.9 0,0000 0,0
Jahr
2024
2025
2026
2027 ,...
E~ösobergrenze
nach § 4 ARegV
EO,:
53.331.885€
SS.198.987 E
57,098.778E
Oi,100,~l i!
61.375.2424!
Oauemaft nicht
beeiMussbare
Kostenanteile nach
§ 11 Abs. 2 AAegV
KA...ni,.1
18.8'3.605E.
18,843.605@
18,8'4,805E
11!1,e<>.oooC
,e.~ .&osE
Vorillergehend
nicht beeinfiJssDare
Kostenante':le nach
§ 11 Abs. 3 ARegV
+(KA.,..,,
32.264.195f:
31.614,aBOE
31.325.2&5€
:I0.6~.902:€
30.470.588 E
Berechnung der kalenderjährtichen Ertösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht)
Nicht abgebaute
beeinflussbare
Kostcn.:antcilc
+(1-V,)"KA,.,
OE
0€
O{
••
OE
Effi%ienz..eonus
nach § 12a ARegV
1
1
1
1
Kostenanteile aus
dem Vert>raucherpreisgesamtindex
nach § 8 ARegV
' (VPl,IVPl0
Kostenanteile aus
dem generelen
sektoralen
Produkti\/ilätsfaktor
nach § 9 ARegV
-PF1} •• DC
oc
OE
OE
Kapitllkostenaufac:
htog nach
§4Abs.4Nr.1,
§ 1QaARegV
+KKA,
OE
OE
oc
OE
Qualilätselement Volatile
nach § 4 Abs. 5, Kostenanteile nach
§ 19 Abs. 1 ARegV § 11 Abs. 5 ARegV
OE OE
DE OE
••
OE OE
OE OE
Zu- und Abschläge
für die Aufcösung
des Regulierungskontos
nach § 4
Abo. 4N,. 1o, §5
Abs.3ARegV
+S,
OE
OE
OE
OE
OE
Nicht zumutbare
Härte nach § 4 Abs.
4 Nr. 2ARegV
+NZH1
OE
OE
••
OE
Sonstiges
OE
••
OE
OE
Seite 1 von 1
_ _ _ ___ ____ __ ____
•• •• ••
---- - •• ---- ---- - - - -
Anlage 1-1
Gu•tzfich• Grurtdlag,
~1. Nr. 1
Setz.1,Nt.2
S.111,Nr.3
~1, Nr.•
Selz.1,Nt.S
S.tz1. N,.a
S.1z1, Mr. S.
S.i.1, IJ,. 1
Sotzl,Ni'.8
Satz 1,i:t. 9
Satl:1,Ht. 10
Sc1, Nr. 11
s.tt 1. Mt, 12
Satz1,M(, 12.t
$cl!Z 1, Mr, 13
Stadtnetze Münster GmbH
Berechnung cl•r ktll•ndel'jihrllehen Erlösobergr.n21tn (dotailliort) 1 ~===="="•=ge::•::-9•basl_·• _,I LI 20_2•_____,I LI 202s~~__,I LI 20_2_,_____,I
§ 15 AO:i, 1 ARtgV ._...
§li12:-1$AR@d✓ An111Wenc16"1d«Elli~
§12a ARegV AntJWende'!Cter S.ipe,efflr:lorv:,,,wt
§11 Abs.2A.Re;V
1(0,00~
5S.19U87CI s1.c>ta.nacl
KA.. l
1S..!.22.877 E'
•• ..
OE
OE
2.1SUKI E
.,
OE
1s..s22.,nt ..
•.•
OE OE
OE OE
2.1SUSK>E 2.15(790€
..
..
Oauorhaftrkhtbfflilfl.lssb«e~~-0•
~Koi;1&n ttoi,. Er!Owl
G.-zllcheAbnllm•uncl V~lif'I
"°""''""""""' 8e~:leuem
Erfo-detllct-o tnen~.,..,,.,. 'f0(9ef4l)orterNetzebenen
N~-w..:m•~ nach§ 10 lobe.. 1 SY3S,tf1Wunddw Nkh~ wn
An!t;en:zllfEtzelqul'IQ wi Slr0ntu$ ~rcnEnetglM undll.ls Knt\-Wam.,Kopplung
-•22sr.s""v
Gec-ehmlgte ,n...,lllonsn:lßNhtnen NCh§ 2tARer,//, so.w, II•filcht :uden ~... Nc:h §
17 Ab;;.1, den§§ 17aurd 1n,, dea§ 12b Ab,. 1 S, 3 Nr. 1 oclerdesFliet.«'lttl~~$
nldl § $Wlnd$etG ;eh&en urd$CJrNOtQcf«n lnhlltcl• G4tlehmlg~nachd~hrt
WVl\1cn ~ll'lct« Rog1;U1nm~pe,toeekos~ lind IM'ldditGlnlhrnl;vl; nie.lt
au~~•it
Aufflsuno ,es Ab:ugs.bef~SnKh § 23 Ab,-2• AP.t!l'iN „
McMr.o--AnfOr die Enic~ e., 8~tb ll'ld4!1Nldorun;"°" E.idk.ebeh Ndl§ 43 Abit., 1 $,
1 N,.21,1"4.t.M,. :as. 1 »-,21ii.,<,WC, --.itdilis•fllcnll'latll Nr.8~klkhtlot~und
"°"""'dlt "°'tien bei effdentomNetzbttrleb . - . ~
Verriled-N~loeflelm $in,•-l 14S tomNEV. § 13Abs. 2 frFGul'ICI §1$Ab$..4 und f
13Abs. $1<WKG 2023
Oet,.ebü::neun<I llrl!YerYfljfliCMV•·~?ll~wt&>llf'dV~~h.lrll.-.,
~d-ttdsZe1tw ,dftnJ1. ~2c11etbgose.Hos~YoG"de'llind
Im ~ACZffd'ler'I R~W$9oClbllO B«rfeb,..und Pno!'llhlstltiQll.tk
8eM'-.rst11d'-'"9~W.i~hUnla~WWO.l,k\l-'.cl• 1tllMPill.,.N1Klncl«
tt.rn!Nobborek;\~~;,thäl;e,
Ent:die".du'l;en a.d!.or~IIMndt~~no NChAtlkel 12w vororc1nu'll
(EV)Nr, 347l201)d~Europlilcher'l~undcf•sRns wn 17.Aprff2013DJl41illlnlo,
fürdlelrlnltU~,.,_ EnOl"\llelnfra~kll.l'U'IClll.lt~ derEntscheldUI\INr.
13~EO t.N u Md1M"QderVS'otdnmgtt1 (EG) Ni. 713r.OOSI. (EG) Nr. 7141'2(()9Uf'ld
(iC) N,, 7 1Sl'l00t(A91. 1. 11Sv::in, 25.4.2013. s. 3oi dleniletttdl.rd'I dll,0ef,e,o!et1e
Vtt#~(EU) 1020/3S9(A8ll 74 IOt'l'I 11.3.2020. S.1)gelindertwordlntll
F0!'5du-,gund Er.t"'4Cklll'IIJ l'IWI ~des§ 25,,AR~
A...ns-ne"°"'Ne~~......~---~..,-...oh:19,._,.,.$~~• .1 $..1
Nr.3\l'ICI 41, V. m. S. 2 StromM!V
Az. BKB-21-01791-1002#1
IL.____2o_v ___JI .l_ ____20_2 e____,
5~.180.$31 <I
10.~7Tt HI.MZ.Ont 1G.&U.enc .. •• ••
OE .. ..
0( ., OE
., OE OE
2,1M,1'00E ~.1'4,1'00€ 2.15.090€
.. •< .. .. OE -- •• - - - -
l1 11Ab5.3AA#,JV
I!11 Abo.• Al\eoV e.c,inl'llsd,atet~t.eil ""' NlcMMi!..._,i.t~ffW• l(....,_,1911 (1 - V,)·~
1,,...... - Abgebe,Jtebeeinn..inti. K.ofi.n.ileÜII v.xicA...
:n,325.MS €1
Vun:IVI 0.,1 1 °-•I B
30,arH.982€1 30.A70.588 fl
1· •-•I
§
Seite 1 von 2
Anlage 1-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
~=G:•:••:IZ:lö:••:•:G:':"":•:••=ga=~===:e:..-:•:••:•:••:g:d:or:.=.'"•:•:•:rj=•·•=•=••=•••::E:rl:ä<:o:bo:•:9:'"""=":':"":t:a1:11:•;"::)==::::: ...___"_"•s•_•_9•...••-~1''-----•-•2_4 ____,I l._____•_•_25____,I '-'----•-••_6_ ___,I ._l ___•_0_27_ ___,I L.l ___2_0_28_ _ _ _,
1" - ..---~ ;;;;::::::::===; .---- - _ - --, =_=_ = = ;_a== = _==; 1 0""""' I•..,-· 1•
§4ARe;V Vel'WW.ltlWPtol;or-"'"lhclex d~ c.u<ffldon Jllh~ VP\
§llAl'(eigV v~-.,ch«'J)(91~1:hdel!:d"5~• V...
U AReoV G......leit~lletProdukliYlliefllk1or PF,
VPl· P1
110.2
103. 1
0,00()0
1,0689
111,e
10,.1
0,COXI
1,14M
uu
103.1
0.0000
1,2211
l::)4,4
103-,1
0,0000 ,.,...
142-,1>
103,1
•.0000
1.3957
I•• Abe 4 N,, l, f 101ARe,;;/ lt(JIPblkosmauf~eg
0(1 •EI •EI )01o11111.1~t 1 1 oel 1 1
VI(, B B B ·B B
1 1 1 1
lt„ Ab:.• Nr.2AA.etV § § § § §
OE ........ ... l 0( 0( OE OE '
Seite 2 von 2
• 1 Bundesnetzagentur
Aktenz~ichen: BKB-21-01791-1002#1
Anlage Aufwandsparameter
Inhaltsverzeichnis
1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 1. 1. Aufwandsgleiche Kosten 3 1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 19 1. 3. Eigenkapitalverzinsung 32 1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 51 1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 52 1. 6. überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 54 2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 56 2.1. Betriebssteuern(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 ARegV) 56 2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 56 2.3. Betriebs-und Personalratstätigkeit(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV) 58 3. Vergleichbarkeitsrechnung 58
Anlage Aufwandsparameter
Einlnltung Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 A~egV (vgl. Ziffer 2.) und die Vergl0ichbarkeltsr~chnung In Bezug auf die Kapltalkosten nach § 14 Abs, 1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.), Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandsparaa meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind Im Effizienz.~ vergleich Aufwandsparam0ter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter anzusetzenden Kosten ermittelt werden: Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 und 2 ARegV ermittelt. Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanlelle abzuziehen. Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt werden, dass Ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet Ist und Verzerrun-gen berücksichtigt werden, wie sie Insbesondere durch untersohledllche Al~ tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivierungspraktiken entstehen können; hierzu Ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Errnlttlung von Kapl~ talkostenannultäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen.
Seile 2 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1. Ermittlung des Ausgangsniveaus Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers In der vierten Regullerungsparlode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermit1elt. Die Kostenprüfung erfolgt nach § 6 Abs. 1 $. 3 ARegV Im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-gulierungsperiode (01 .01.2024) aUf der Grundlage der Daten des letzten abge-schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen.-derjahr1 In dem das dar Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als Basisjahr irn Sinne der Verordr:,ung. Mithin <.lrfolgt die Kostenprüfung auf der Grund· lage der Kostendaten des Basisjahres 2021 . Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalend0rjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzl<oste,n nach § 6 Abs, 1 $. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß § 4 Abs. 2 StromNEV setzen sich die Nett.kosten aus den aufwandsgleichen Kosten nac~, § 5 Strorn.NEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Er-träge nach§ 9 StromNEV1 zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenze,n bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1 . 1.1. Autwandsglelche Kosten Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-2ug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs, 2 $. 1 EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen Ihrem Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 8. 2 EnWG), Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge~ mäß sind Kosten, die dem Grunde oder illrem Verwendungszweck nach dem Ver--trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den
Seite 3 VOil 61
Anlage Aufwandsparameter
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berücksichtigt werden.
Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs-und Beweislast für die Tatsache, dass die geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-grierten Unternehmens entstammen. Di_ese internen Vorgänge sind der Beschluss-kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-ten nicht.darlegt und diese dezidiert nachweist.
Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die Ai:ntsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungsfähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20).
Einzelkosten des Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz-oder Gewinnschlüssel. Änderun-gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind.
Seite 4 von 61
Anlage Autwandsparameter
Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findel Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV I.V.m. § 3 Abs, 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-sichtigen. Soweit aufwandsglelche,Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf eJa. ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermlttlung des Ausgangs-niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch lm Laufe der folgenden Regu-lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich Im Basisjahr anfallen. Der Reg~lung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV li0gt die Überlegung zu Grunde, dass die Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt Ist, wenn die Kostenstruktur In den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel Im Wesentllchen gleich ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erli!:lsober• grenzen bildeten, die ausschließlich irn Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der Fall sein, wenn in dem maßgebllchen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu ver.zeich-nen sind, die das. Kost@nniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plauslbel darlegt, dass erstmals Im Basisjahr Kosten z.u verzeichnen sind, die Im Laufe der folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeltraum) fortlaufend wiederkehren. Das gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf BIianzwerte ist Indes ausgeschlosr sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß§ 7 Abs. 2 S, 1 StromNEV bereits eine Vergleichn,äßlgung periodischer Effekte im Wege der Mlt5 telwertblldung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. lnsof13rn besteht kein Reum mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. überdies handelt as sich for-maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StrornNEV.
Saite 5van 61
Anlage Aufwandsparameter Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK„Zlffer 1.1.1.1. / GuV-Zlffer 5.1.1.)
Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus der, Beschaffungskosten der lrn Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie(§ 10 Abs. 1 Strom-NEV). Verluste, die nicht physlkallsch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandlell dieser Position sein.
Die Betreiber von Elektrlzltätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergle In einem marktorientierten, transparenten und diskrlminlerungsfreien Verfahren zu be-schaffen, vgl. § 1 0 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-fahren durch.zuführen, die In der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom .21.10.2008 (BK&08a006) nähet dargelegl sind. F'relsseltlg setzt die Beschlusskam~ merd$n durchschnlttllchen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-jahr 2021 an.
Zur Ermit11ung der Verlustenergiekosten Ist weiterhin festzustellen, ob die relative Höhe der Verlustenergiemengen effizient Ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen Je Spannungsebene (Netz-und Urnspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestlrnrnung des Ausgangsniveaus für den aktuellen Betrachtungszeltraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetralber in Zuständigkeit der BUndesnetz.agentur. Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenerg!e-menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + elnspeisung aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) herangezogen (Verlustquote).
Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-ordnungen von Verlustenergiemengen In diesen Spannungsebenen erleichtert. An-dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die nicht alle Spannungsebenen betreiben, nlct,t zu benachtelllgen. Getrennt wurde Je-
Seite e von 61
Anlage Aufwandsparameter
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant .höheren Verlust~nergie-mengen in der Mittel-und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung zu tragen. Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-griffsgrenzen. Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % Der Netzbetreiber hat folgendß Verlustenergiemengen beschafft: Einspeisung der Netz-oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit Spannungsebene gesamt [in%] [in kWh] [in kWhl HS 1.07 4.849.659 0,00% 0 HS/MS 1.43'1.878.600 0,27% 3.832.332 MS 1.527 .021.362 0,60% 9.152.145 MS/NS, NS 1.294.601.754 1,93% 25.019.613 Summe 38.004.090 Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher z" u keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 1.1.2. Kosten aus EEG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1.2.1., 1.1.1.2.2., 1.1.1.6., und 1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.2.1., 5.1.2.2., 5.1.6. und 5.1.7.) Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.2. und 5.7.3.) handelt es sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt
Seite 7 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.1.3. Aufwendungen für den Betriebsverbrauch (GK-Zif-fer 1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) Der Netzbetreiber macht in dieser .Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von ~geltend. Davon· entfallen-auf eine vom Netzbetreiber vorgenom-mene Hinzurechnung. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, diE3 nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung vo_n derartigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausge-schlossen. Die Position umfasst außerdem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen betrieb-lichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-Um-lage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb um weitere -€ zu kürzen. Erster Anknüpfungspunkt dafür ist § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Ko~ten bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die_Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es entstehen keine dementsprechenden Folge~osten im l aufe der vierten Regulie-rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile keine Berücksichtigung mehr Im Ausgangsniveau finden, aucb nicht anteilig. Das Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG Schleswig aus, dass. die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 11.01.2021 , 53 Kart 1/18, S. 24). Diese Auslegung wird auch durch die Entschei-dung des BGH vom 13.12.2022 gestützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: ,.Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäfts-jahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Aus-gangsniveaus unberücksichtigt. Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem
Seite 8von 61
Anl~ge -Aufwandsparameter
Netzbetreiber in den übrigen Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraus, sichtlich nicht ehtstehen werden und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausge-klammert werden." Hlnslct1tllch der hier In Reda stohenden Kostenposition Ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-scheidung der Behörde hand!:3lt. Dies0 Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrel-bem. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Ors. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge~ selzgeberlsche Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-cher insofern Indirekt Ober die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Gaa setzesänderungen slchergestellt (vgl. bspw.§ 118 Ab~1. 37ff. EnWG)1 dass eine tat-sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-gen stattfindet. Die Im Wettbewerb stehenden Stromlieferenten waren somit ver-pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEGeUmlage bedingten Kos-ten Im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S, 2 Er,WG). Durch die Umsetzung im Hlnbllck auf die kommende Regulierungsperiode tritt Im Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-brauchern ein. Dies Ist der laufenden Regulrerungsperiode gesch~ldet. Eine Fort-schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzllc~1 geschaffenen und nunmehr abge-schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der gesetzlichen Wertung. 1.1.4. Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 1.1.1.9. und 1.1.1.1 0. / GuV Ziffern 5.1.B.i 5.1.9. und 5,1.10.) Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen {GK-Zlffern 5.7.4., 5.7.5. und 5.7.6.) handelt es sich bei den Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU), den Urne lagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV und
Soilo 9 von 61
Anl....Aufwancllparameter
den BelaatungNue;lelch fllr abschaltbare Laaten um durchlaufende Poeten. So-vronl die Aufwendungen 111 aucl1 die Ert618 aua dleten Poaltlonen wurden daher nicht' anguetzL 1.1.1. lonsllN (GK.zlffer 1.1.1.11. / GuV.zlffer1.1.11.) ·Der Netzbetreiber nat unter den aonsttgen Aufwendungen lnlQMlml -t fQr den Dlfferenzblanzkrell bzw. Aufwendungen fGrden Auaglelcn von Abwelohun-gen bei Stendaldlaetprofllen angeMtzt. Dar Netzbetreiber hat bei nicht lalatungage.' melNl19n Kunditn die Aufgabe. ein gee(gnetea Verfahren zum Auaglelch ggf, ent• atenencler Abwelcnungen von den ltllndan;tlellntn Laltprotllen (~tandardlattpro-flle) anzuwenden. Dabei ~•nIn der~zwei untereohledllcha Verfahren zur Anwendung. Belm·analytlact,eri Laatprofll prognostizieren derOderdie Lieferanten die erwarteten LlltproftJe lnrer Klelnkunden und •PI'-" danaoh Strom lna Netz ein. Die Bereat.-nungen die Vertellemetzbetre._. erfolgen Jedoch er'lt nadl der u•runa. Da, ana~llche Lntprofll hatfllr den Ne1zbetrelber den Vorteil, daadie ~mte Kleln-kundenlaat auf. die Stn:>mtllndler aufgeteilt Wird. Beim ana~•n verratnn ent-•hen keine Koeten fGr den Vertell~lberund damltfGr den Netznutzer. ~• ~Laltp'ofll oldnet statlltlach armlttelte l.altproflle beatlmnten l<lelnkundengruppen nacn apezlflachen Verbraucnamuetem zu. DJe Ll8feranten apelNn Elektrlzltlt aufderGrundlage der Summen dlelereyntt,et1act,en·Laatproflle ein. Beim ~Verfahren .-.r-,ggf. Koeten In H6he der Lalltung•b-walchung. Die Menr-oder Mlndermengen alnd nlngegen'zwllohen Netzbetrel:,er und Lieferanten abzurecnnen und wuRlen daher aucn koaten-und •rD-IIIG neutrallMrt. Der NelzbetrelberhatfQr den Auaglelch d,aDlfferenzbllanzkrellHda1 aynthetlache Verfahren gawlhl, Dabei llnd 1nm l<olten In H&he der Lelltung•b-• welchuna entltanden. Die B11chlUllkammer geht davon a11, da•• die Koeten und ErlON bei einer aktlVen Bewlrtld'llftung •hr gering llnd und 110n Im ~•uf Innerhalb einer Regullerunaeperlode In etwa auaglelohen. Aua dleatrn Grund wer-den weder Ertöae noch Koaten aua Dlfferenzbllanzkrelubwelahungen bei der.Be-atlmmung d•Aueganganlvelu■ b~(ao auon:.OLG MOnchen, 881Ch1. v. '
lllte 1t van 11
Anlage Aufwandsparameter
07.07.2016, Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). Aus diesem Grund sie die Aufwendungen in Höhe von 1. 795.283 € vollständig nicht berücksichtigt worden. Der Netzbetreiber macht in dieser Position außerdem aufwandsglf::iche Kosten für Bestandswagnisse in Höhe vonllllllll€ geltend. Bei den Bestandswagnissen han-delt es sich um eine kalkulatorische Größe. Die Kalkulation der Bestandswagnisse hat so zu erfolgen, dass sich die Bestandswagnisse mit den tatsächlich entstehen-den Verlusten im Zeitablauf ausgleichen. Aus den Unterlagen ist außerdem zu ent-nehmen, dass die Bestandswagnisse im Vorjahr noch mit einem negativen Wert ausgewiesen wurden. Die Be·standswagnisse sind somit sowohl dem Grunde nach, als auch der Höhe nach vollständig nicht zu berücksichtigen. 1.1.6. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur (GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) Unter der Posi1ion „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger Anlagegüter in Höhe von-€ geltend. Die aus der Überlassung des Anlage-vermögens nach§ 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber Ei-gentümer der Anlagen wäre. Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der eingereichte Erhebungsbogen für den Verpächter. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu ent-nehmen. 1.1.7. Aufwe_ndungen für durch Dritte erbrachte W;;irtungs-und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Zlffer 5.2.5.) Der Netzbetreiber hat in dieser Kostenposition eine Rückstellungszuführung für die Instandhaltung der Versorgungsnetze in Höhe von-€ berücksichtigt. Diese aufwandswirksame Zuführung war nicht vollständig zu berücksichtigen. Die in die-ser Position dafür geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten stellen eine Beson-derheit des Geschäftsjahres dar. Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 In dieser Kostenposition angefallenen Aufwendungen für die Rückstellungszufüh-rung für die Instandhaltung der Versorgungsnetze beträg~ €.. Damit liegen
Seite 11 von 61
Anlage Aufwandsparameter
die vom Netzbetreiber im Basisjahr geltend gemachten Kosten in Höhe von 216 % über dem Durchschnittswert. Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Besonderheit des C:,eschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir1<ungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Po-sition enthaltenen aufwandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetrei-bers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. Die Be-schlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der Kos-ten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend gemach-
ten aufwandsgleichen Kosten werden somit um-€ gekürzt.
In einer Gesamtbetrachtung stellen die übrigen in dieser Position geltend gemach-ten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Die um die Rückstellungszuführung für die Instandhaltung der Versorgungsnetze bereinig-ten durchschnittlichen Aufwendungen in dieser Kostenposition lagen in den Jahren 2020 bis 2021 bei ~ €. Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr geltend gemachten bereinigten Kosten in Höhe von-€ über den bereinigten Aufwendungen des Vorjahres. Die Jahre 2017 bis 2019 sind nicht in die Betrachtung eingeflossen, da diese aufgrund des Wechsels von der kleinen _zur großen Netzge-sellschaft nicht repräsentativ waren. Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwirkungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in_ der Position enthaltenen aufwandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbe-treibers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungsperiode in dieser Höhe wieder1<ehren.
Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten um die Besonderheit des Geschäftsjahres insgesamt bereinigt und diese nach Be-trachtung der Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers im Durchschnittswert der Jahre 2020 bis 2021, bereinigt um die be-reits erfolgten Kürzungen berücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um-€ zμsätzlich gekürzt.
Seile 12 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.1.8. Aufwendungen für Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von -€ geltend. Hierbei handelt es sich in Höhe von insgesamt -€ um periodenfremde Sachverhalte aus der Dienstleistungserbringung. Diese_waren voll-ständig zu kürzen, da es sich bei periodenfremden Sachverhalten bereits dem Grunde nach um nicht anerkennungsfähige Sachverhalte handelt. Es handelt sich bei den gekürzten periodenfremden Sachverhalten u~ € aus der Wartung und Instandhaltung von Betriebsgebäuden und um-€ aus der Pflege der Grünflächen und Außenanlagen der Betriebsgebäude (jeweils nicht ener-giespezifisch). 1.1.9. Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber ver-bundenen Unternehmen (GK-Ziffer 1.3.1. / GuV-Ziffer 13.1.) Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen • Kredites abgestellt. Zwar kann es vor1<ommen, dass eine Kreditaufnahme sich im Zeitvertauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-ditkonditionen entsprachen. Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt .A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge
Seite 13 von 61
Anlage Aufwandsparameter
für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. Jahr Anleihen von Unternehmen INicht-MFlsl 2011 4 3% 2012 3,7% 2013 3,4% 2014 2,9% 2015 2.4% 2016 2,1% 2017 17% 2018 2.5% 2019 25% 2020 17% 2021 09% Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe ,,Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzins$alz zur Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka-pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der Laufze(t, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufna_hme entsprechen, darlegen können. Darlel'lenssplegel des Titlgk:eltsberelch5 Slrom'i•rteltung (Nel.l) Dalum der ZlnosalZ Restscl'l.dd Zmen RestscbJd Roletent•Zinsenm1Betrag \/«einban.:ng AuSlefa.,r"gS· 2021 01.01.2021 2021 31.112021 zlnssalzBNeezA {EUR) der datwn {%1 (EUR! (EUR! {EUR) 1%){EUR! 1in5bndung Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalende~ahres 2021 festzustellen, wird anhand der Angaben im Tabellenblatt ,A4. Darlehensspiegel de~ Jahres 2021" das
Seite 14 von 61
Anlage Aufwandsparameter
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Die geltend gemach-ten aufwandsgleichen Kosten werden daher um-€ gekürzt. 1.1.10. Sonstiges (GK-Ziffer 1.3.5. / GuV-Ziffer 13.5.) Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-sefzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Vorliegend hat der Netz-betreiber Kosten für Skontovertuste,in Höhe von-€ und für Verzugszinsen in Höhe von-€ geltend gemacht. Diese Kosten sind nicht betriebsnotwendig. Bei der Gewährung von Skonto handelt es sich um eine freiwillige Leistung, es besteht keine Verpflichtung Skonto zu gewähren und somit kann es sich bereits dem Grunde nach nicht um betriebsnotwendige Aufwendungen handeln. Ähnlich verhält es sich bei den Aufwendungen aus Verzugszinsen. Es obliegt dem Netzbetreiber ausstehende Rechnungen rechtzeitig. zu begleichen. Wird die Frist verpasst und werden dadurch Verzugszinsen fällig, liegt es nicht in der Verantwortung der Netz-nutzer, für diese Aufwendungen aufzukommen. Die in dieser Position geltend ge-machten Kosten aus diesen beiden Sachverhalten sind daher vollständig zu kürzen. 1.1.11. Sonstige Steuern (GK-Ziffer 1,4. / GuV-Ziffer 19.) In dieser Position sind■ € ausgewiesen worden , die sich auf periodenfremde Sachverhalte (Stromsteuer auf Energiemengen des Eigenverbrauchs) beziehen. Periodenfremde Sachverhalte sind grundsätzlich nicht anerkennungsfähig, da der Sachverhalt auf die sie sich b_eziehen nicht im Basisjahr angefallen ist. Aus diesem Grund sind die Aufwendungen in Höhe von1111€ unberücksichtigt geblieben. 1.1.12. Rechts-und Beratungskosten (GK-Ziffer 8.5. / GuV-Ziffer 1.5.5.) Die geltend g~machten Rechts-und Beratungskosten in Höhe von ~ für ein Verfahren zur Vergabe der Wegenutzungsrechte i.S.d. § 46 EnWG sind nicht be-rücksichtigungsfähig. Der Netzbetreiber legt dar, dass die Rechts-und Beratungs-kosten im Wesentlichen auf ein oder mehrere Konzessionsvergabeverfahren mit der Gemeinde Drensteinfurt bezüglich der Wegenutzungsrechte zurückzuführen
Seite 15 von 61
Anlage Aufwandsparameter
seien. Der Netzbetreiber führt weiter aus, dass hiermit im Zusammenhang stehende Aufwendungen definitionsgemäß betriebsnotwendig seien. Diese Einordnung geht fehl. Der Erwerb oder Erhalt der Konzession ist durchaus die Voraussetzung für den Netzbetrieb. Im bestehenden Konzept des Wettbewerbs um das natürliche Monopol in Form der Wegenutzungsverträge darf der Wettbewerb allerdings nicht durch die asymmetrischen Refinanzierungsmöglichkeiten verzerrt werden. Die Bewerbung o-der rechtliche Auseinandersetzung um eine Konzession dient primär der Erhaltung der wirtschaftlichen Interessen des Altkonzessionärs. Die Rechts-und Beratungs-kosten fallen auch bei den konkurrierenden Unternehmen an. Allein die Tatsache, dass diese Unternehmen derzeit kein Konzessionsinhaber sind, kann nicht dazu führen, dass sie das wirtschaftliche Risiko der Kostentragung selbst tragen und der Altkonzessionär nicht.
Der Netzbetreiber macht außerdem Rechts-und Beratungskosten zum Umgang mit dem Smart-Meter Rollout nach dem Messstellenbetriebsgesetz in Höhe von
-€ geltend. Die gelte~d gemachten Kosten resultieren nach Angabe des Netz-betreibers insbesondere aus einem Organisationsprojekt zum Messstellenbetrieb. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Kosten sind nicht berücksichtigungsfä-hig. Beratungskosten zum Umgang mit dem Smart-Meter-Rollout und mit eingetre-tenen Verzögerungen beim Rollout betreffen im Wesentlichen den Netzbetreiber in seiner Rolle als grundzuständiger Messstellenbetreiber für moderne Messeinrich-tungen und intelligente Messsysteme gern. § 2 S. 1 Nr. 4 i.V.m. § 3 MsbG. Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für den Messstellenbetrieb von mo-dernen Messeinrichtungen und intelligenten Messsystemen sind gemäß§ 7 Abs. 2 MsbG bei den Entgelten für den Netzzugang nach den§§ 21 und 21a EnWG nicht zu berücksichtigen. Der Netzbetreiber hat den Nachweis nicht erbracht, dass die gegenständlichen Kosten im Zusammenhang mit der unverändert bestehenden Aufga_be als Netzbetreiber und grundzuständiger Messstellenbetreiber für konven-tionelle Messeinrichtungen und registrierende Lastgangmessungen steht: Aus die-sem Grund sind die geltend gemachten Kosten vollständig nicht berücksichtigt wor-den.
Seile 16 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.1.13. Sponsoring, Werbung, Spenden (GK-Ziffer 8.6. / GuV-Ziffer 1.5.6.) Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-trag in Höhe von-€ geltend gemacht. Es handelt sich bei den geltend ge-machten Aufwendungen teilweise um Kosten, die grundsätzlich keine Betriebsnot-wendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt sicti, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vomeherein nicht erreichen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen konkurrierenden Netzbetreibern ha-ben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Imagegewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist -bedingt durch das Monopol eines Netzbetreibers -für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vorteile, sofern sie nicht ohnehin ide-eller Natur sind, liegen eher beim assoziierten . Vertrieb. Spenden für gemeinnützige . Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der vollständigen Betriebsbezogenheit der geltend gemach-ten Kosten ist überdies nicht erfolgt. Teilweise gehen Ausnahmen von dem o.g. Grundsatz aus den eingereichten Unterlagen und aus der Sachverhaltsaufklärung hervor. Von daher werden die Aufwendungen für Sponsoring unct' Werbung als be-triebsnotwendig eingestuft, soweit es sich u.m die Aufwendungen für Stellenaus-sc_hreibungen ~ €) und um Veröffenllichungspflichfen -€) handelt. Der Netzbetreiber gibt an, dass ihm außerdem Aufwendungen für Fahrzeugbeschriftun-gen in Höhe von-€ entstanden sind. Der Netzbetreiber hat deutlich gemacht, dass es sich dabei nicht um die Au_fwendungen für die Umfirmierung von der müns~ terNetz GmbH zu den Stadtnetzen Münster GmbH handelt (Re-Branding), sondern um die Überführung der Fahrzeuge von den Stadtwerken Münster in die Netzge-sellschaft im Rahmen des Wechsels von der kleinen zur großen Netzgesellschaft. Veränderungen in Kommunikationsverhalten und Markenpolitik des Netzbetreibers stellen eine Besonderheit des Geschäftsjahres im Sinne des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV dar. Vergleichbare Kosten entstehen im laufe einer Regulierungsperiode nicht mehrfach. Die geltend_gemachten Kosten für das Re-Branding sind daher grund-sätzlich zu kürzen. Da es sich bei den Beschriftungskosten nicht um Re-Branding
Seite 17 von 61
Anlage Aufwandsparameter
im eigentlichen Sinne, sondern um die Überführung von Fahrzeugen von einer an-deren Gesellschaft handelt, eri<ennt die Beschlusskammer diese Kosten zu 1/5 und damit in Höhe von~ an. Die Ausführungen der Beschlusskammer, dass es sich dabei nicht um regelmäßig jährlich wiederkehrende Kosten handelt, gilt auch für diesen Fall, aus diesem Grund ist die Aneri<ennung von lediglich 1/5 der Kosten sachgerecht. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten weiteren Aufwendungen für Werbung und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden di•e geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten um insgesamt-€ gekürzt. 1.1.14. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen (GK-Zif-fer 8. 10. / GuV-Ziffer 1.5.10.) Der Netzbetreiber hat aufwand~gleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. Abschreibungen auf Forderunger;i in Höhe von -€ geltend gemacht. Diese sind nur berücksichtigungsfähig, wenn es sich um Berichtigungen bzw. Abschrei-bungen wegen uneinbringlicher Forderungen handelt. Uneinbringliche Forderungen . . liegen vor, wenn es sich um einen endgültigen Forderungsausfall handelt, d. h. die Beitreibung des Forderungsbetrages erfol_glos abgeschlossen wurde (bspw. frucht-lose Zwangsvollstreckung oder Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt). Darüber hinaus steht die Existenz einer Versicherung gegen Forderungsausfälle ei-ner Kostenanerkennung von Abschreibungen auf uneinbringliche Forderungen ent-gegen. Das Vorliegen uneinbringlicher Forderungen ist vom Netzbetreiber ausführ-lich, unter Nennung der Firma des Debitors, der Höhe des Forderungsausfalls, der durchgeführten Maßnahmen im Rahmen der versuchten Beitreibung etc. darzule-gen .. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten waren teilweise, auch we-gen der fehlenden Nachweise in Höhe von-€ nicht zu berücksichtigen. Aus den Ausführungen des Netzbetreibers geht hervor, dass es sich dabei weiterhin um offene Forderungen handelt. Darüber hinaus sind gemäß den Ausführungen des Netzbetreibers bereit~ € durch Zahlung geklärt worden, auch diese Tatsache spricht dagegen, dass die Forderungen uneinbringlich sind. Berücksichtigt wurden hingegen~ . da aus der eingereichten Stellungnahme ersichtlich ist, dass es sich hierbei um eine endgültig ausgebuchte Forderung handelt, nachdem der Mahn-prozess erfolglos geblieben ist.
Seite 18 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.1.15. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen (GK-Ziffer 8.11 . / GuV-Ziffer 1.5.11.) Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von -€ geltend. Diese sind nicht berücksichtigungsfähig, weil sie lediglich dem bilanziellen Vorslchtsprinzip geschuldet sind und den PauschalwertberichtigungE!n keine tat-sächlicnen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichtigungen ge-nerell nicht berücksichtigungsfähig. 1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger und zuverlässiger Net;!:betrieb gewährleistet. Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens · erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (~ltanlagen), und Anlagegütern, die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nf. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-rung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten ermittelt. Für den fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-ligen historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten zu ermitteln.
Seile 19 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Dementsprechencl wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-fungs-und Herstellungskosten Identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-tungen dürfen nicht dazu führen, dess die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten mlthllfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die elgenflnanzierten Abschrelbungsantelle der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten Bestimmung der Anschaffungsrestwerts der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu Anschafft„u,gs-und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen wurde schlleßllch die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt-und Neuanlagen sind Jährlich auf Grundlage der jeweiligen betrlebsgewöhnllchen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 S. 1 und Abs. 4 SlromNEV) zu ermlttaln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An~ lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr sind unverändert fortzuführen, urn das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 1.2.1. Historische Anschaffungs-und Herstellungskosten Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind In § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV legal definiert als die Im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten. Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermögens relevanteh Anschciffungs-u.nd ~erstellungskosten eines Anlagengutes Ist, dass sie den historischen Anschaffungs-und ~erstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs. 3 und 4 S1romNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-fungs-und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher übft licher Anschaffungs-und Herstellungskoston unter Einbeziehung qualitativer Ver-änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. Nach § 6 StromNEV bilden die Jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten den Ausgahgspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlageverrnös
Solt 20 \Ion 61
Anlage Aufwandsparameter
gens, sofern und soweit sie betrlebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendlgen Ver-mögen gehöran alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs dienen. Nicht aktivierten. sondern über lnstandllaltungsaufwand finanzierten Vermögensgegenständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz dar Aufwendungen als Anschaf-fungs-und Herstellungskosten zu belasten. 1.2.1.1. Kontlnultätsgebot und Verbot der Abschreibung un-ter Null, Insbesondere Netzkäufe und vergleichbare Fallgestaltungen Gem. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen für den fremdflnanzlerten Anteil der Altanlagen und gem. § 6 Abs. 4 StromNEV bei den Neuanlagen von der, Jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten (,,historische Anschaf• fungs-und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der Grundsatz der Kontinuität normiert Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus § 6 Abs. 5 S, 1 StrornNEV. Demnach sind die Jeweils für eine Anlage In Anwendung gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreibar ist an die festgelegten Nulzungsdauem nicht nur gebunden, wenn er sie selbst In Ansatz ge-bracht hat, sondern auch, wenn die Besct1lusskammar über diese lm Rahmen einer Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftlg entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). § 6 Abs. 6 StrornNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wleder-auflebens kalkulatorischer Restwerte, Insbesondere auch im Falle einer Verände-rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus erg'lbt sich das Kontinuitäts-gebot für die kalkulalorlschen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die R.egullerungsbehörde In einem bestandskräftlgen Bescheid über die Genehmigung von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher darf ein In der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert
Sellu 21 von p1
Anlage Aufwand6parameter
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-nommen werden, was Im Ergebnis einer Abschreibung unter Null glelchkornmen würde. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null un-geachtet einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldverhältnissen. Darin komrnt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Über-nahme von Anlagevermögen aus dem vertikal integrierum oder von verbundenen Unternehmen oder verglelohbere Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung derbe~ rückslchtigungsfählgen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der Netznutzar an tnöglichst geringen Netzkosten den Vorrang ein-geräumt. Ihre sachliche Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der ~nergieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig keine wettbewerblichen Ausweichmögllchkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch schon aufgrund Ihrer systematischen Stellung den Überm gangsregelungen des§ 32 StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde ge• legten Nutzungsdauern, unabhängig von der Änderung von .Eigentumsverhältnls-se11 oder der Begründung von Schuldverhältnlsaen, darf keffil Varmögensgegen-atand mehr als genau einmal In Ansatz gebracht werden. Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-bene Netz_e nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Baschl. v. 14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschrelbungsgrund" lagen nicht verändert warden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur aln5 n,al und ohne Erhöhung der Kalkulatlonsgruridlage abgeschrieben werden kann. § 6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter Null auch Im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage expliiit ausgeschlossen. Auch aus der vfelfach herangezogenen „Kauferlng"-Entscheldung des BGH {BGH, KZR 12/97) folgt nichts anderes (so 0xpll2.it für die StromNEV: BGH, Bescl1I. v. 14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch di0 kalkulatorischen Restwerte eines übernommenen Netztells separat fortzuführen.
Saite 22 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten Entscheidend bei den für die kalkulatorlsche Berechnung des Sachanlagevermö-gens relevanten Anschaffungs-und Herstellungskosten eines Anlagengutes Ist es, dass sie den historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs, 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich Ist also der Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten. Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung In der StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind In der StromNEV-Kalkulatlon sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-sig. Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten bis 2um Basisjahr dar drit-ten Regulierungsperlode (2016) mit den zurn damaligen Zeitpunl<t gewählten zu, gangsjahren und Zuordnungen zu deri jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 27.04.2017, Vl-15 Kart 17/15. Rn. 62, Jurls), es sei denn Anlagenabgänge mindern den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-bracht werden könnten. Zugänge irn Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-den urn die Anschaffungs-und Herstellungskosten ergänzt. 1.2.1.2.1. Abgänge Im Anlagevermögen Anschaffungs-und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genornmener Ver~ mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand berückslchtigungsfählg, Anlagengüter, die vor2:eltlg außer Betrieb genommen wer-den, führen insofern zu elher Verringerung der jeweiligen Anschaffungs-und Her· stellungskosten Im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktiviet~ ten Anschaffungs-und Herstellungskosten.
Seite 23 von &1
Anlage AufWandsparameter
Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu einer Sonderabschreibung In Höhe des kalkulatorischen Restwerts tjes AnlagenguR tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung d&S-Anlagengutes sind dabei kostenrnln~ dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt Insofern die Anlagenab-gänge In den Anschaffungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung In Höhe des kalkulatorischen Restwerts1 insoweit diese Im Ba-sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorguhgsunter-nehrnens als Anlagenabgang zu klassl'flzleren. Die Beschlusskammer hat Wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Messsystemen und modernen Messein-richtungen die Anlagenabgänge In den Anschaffungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende SohderabschrelbUng Im Bereich sog. konventioneller Mess-einrichtungen Im Basisjahr gesondert erfasst und bewertet. 1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen Nachträgllch können Anschaffungs-und Herstellungskosten z.B. durch Erwelteru11g oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten Im Jahr der Erweiterung oder Werlverbesserung zu erfassen. Schlleßllch sind auch Erhöhungen des Anteils des Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifiz;ieren. 1.2.2. Tagesneuwerte Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV Ist für die Ermittlung der kalkulatorlschen Abschreibungen des elganflnanzierten Anteils c!er Altanlagen -ausgehend von dem jewellig&h Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV -die Summe aller anlagenspezlflsch ermittelten Abschrelbtmgsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 Abs. 3 S. 1 StromNEV ist dar Tagesneuwert der unter Berückslohtlgu11g der techni~ sehen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs„ und Herstellungskosten der belrlebsnotwendlgen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 s. 2 I.V.m. § 6a Strom-NEV zu erfolgen.
Seite 24 von 61
Anlage Aufwandsparameter
§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromNEV genannten Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren bestimmt, die sich jeweils aus der Division des ·am weitesten in der Vergangenheit liegenden Indexwertes der Indexreihe g~mäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in § 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 Str9mNEV eine Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, ohne Umsatzsteuer a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-satzsteuer a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und
Seite 25 von 61
Anlage Autwandsparameter
b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mlne-ralölerzeugnissa) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzel..lgerpreise ge-werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserle 17, Index der Erzeugerpreise gewerbllcher Produkte); 4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 1 000 Volt für den Z0ltraum vor 1995 a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes· amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gijwerblicher Produkte) und b) für die Anlagengruppe Frelleltungen die Indexreihe Isolierte Drähte und Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserle 17, Index der Erzeuger~ preise gewerblicher Produkte): 5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder-Stahl, für den Zelt~ raum vor 1976 die Indexreihe Pertlgteilbauten überwiegend aus Metall, Kohstrukti-onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt. Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). Aus den In § 6e Abs. 1 und 2 StromNEV genannten lndexrelhen werden gemäß § 6a Abs. 3 StromNEV lndexiaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert Im Basisjahr eJ-nes Im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich dUrch die M1.1ltiplikation des Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs-oder Herstellungskos-ten. Der Indexfaktor des Jahres l ergibt sich aus dam Quotienten des Indexwertes des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und Ist auf vier Nachkommastellen 2:u runden. Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres L Multlpllzlert man somit den Indexfaktor des Jahres t mlt dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der Indexwert des Jahres 2021. Dar Indexfaktor für das Basisjaht (hier: 2021) beträgt somit 1.
Seite 26 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Bel Anlagegütern, welche Im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § ß Abs. 4 StromNE.V keine Berück-sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-nötigt wird. Die zur BestimmUhg von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten Preisindizes sind wurden auf der lnlernetselte der Bundesnetzagentur (https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten ,,Beschlusskammern" ➔ 11Beschlusskammer 8" ➔ ,.Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Prelslndlzes zur Bestimmung von Tagesneuwerten betrlebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 1.V.m. § 6a StromNEV'1 veröffentlicht. 1.2.3. Ermittlung der kalkulatorb,;chan Jahresabschrel„ bung und Restwerte Die Jährlichen kalkulatorlschen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der Elnzelabschrelbungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 SttomNEV ]ahresbezogen zu ermitteln. Dafür Ist nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV Jeweils ain Zugang des Anlagegutes zum 1. Janu~r des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV folgt zudem, dS1ss Grundstücke Im Rahmen der kalkulatorischen Elgenkapltalver• zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab~ schreib~ngen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche ae-grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs5 deuer vor. Soweit daher Grundstücksanteile In abschreibungsfähigen Positionen enthalten sind, wie z. B. In Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-telle gekürzt werden. 1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen . Die Jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA (alt)) sind nach § 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der elgenfinanzlerte
Seile 27 von 01
Anlage Aufwandsparameter
Abschreibungsänteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-gesneuwerten (RW rNw,1) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten Restwerten zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (RW AK/HK,1) mul-tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-nutzungsdauer (RND 1). Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. § 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: RWTNW . RWAK/HK,-kalk. Jahres -AfA (alt) ; = '1 x EKQ + ' x FKQ RND ; RND; Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RND1) gleich der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten 'Nutzungsdauer innerhalb der Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i den kalkulatorisch,en Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu ' Anschaffungs-und Herstellungskosten. 1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-gen Die kalkulatori~chen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-schen Anschaffungs-und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) und der Restnutzungs-dauer (RND 1). Eine Bewertung auf Basis derTagesneuwerte entfällt für Neuanlagen gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV.
Seite 28 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Die kalkulatorlsche Abschreibung der Neuanlagen Ist gernäß § ß Abs. 4, 5 und 6 s. 5 StromNEV nach dar folgenden Formel zu ermftteln: RWkalk. J_ ahres AfA-( --Al<IHK-'J~ -neu) 1 = -RN 01 1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach„ anlagevermögens DI0 kalkulatorischen Restwerte zum 31 .12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-sis der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten unter Abzug der vom Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen. kumulierten kalkulatorischen Abschreibungen, Dern entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte zum 31 .12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach§ 32 Abs. 3 S. 1 StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei• genflnanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasls nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den frerndflnanzlerten Antell anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu dokumentieren. Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach~ anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-zungsdauern heranzuziehen. Für die Fälle, In denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden Ist, hat der Verordnungs-geber eine Vermutungsregelung geschaffener), die eintritt, falls die Heranziehung der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich ist Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGSI. 1S. 2255i BTOelt) Kosten des Elek1rlzltätsversorgungsnetzes z;u berücksichtigen waren und von Dritten gefordert wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
Solle 29 von 81
Anlage Aufwandsparameter-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten-und Erlöslage Im Ta-rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nuizungsdauern dor Ermittlung der Kosten iu Grunde gelegt worden sind.
Insoweit Ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Aba schrelbungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Stromprelskalkula-tlon gewesen. Dabei wurdan Im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung dar BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszelt-räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweis0 kurze steuerliche Abschreibungszellen zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-ben vor, dass diese Abschreibungszelten berücksichtigt werden müssen. Soweit also während der gesamten bisherigen Nutzungszelt der Anlagen kürzere Abschrei-bungszeiträume In Ansatz gebracht worden sind; als jene AbschreibungsdauBrn. die nach dl3r StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen als bereits wlederverdlent. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu berücksichUgen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. l=s kärne zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver• boten ist. Überdies wurde die unvollständlge Berücksichtigung bereits erfolgter Ab· schrelbungen zu einer Überhöhung des betrlebsnotwendigen Kapitals und mithin der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1
und 2 StromNEV führen.
Sind über Anlagengruppen hlnslchtllch Ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StrornNEV nicht erfüllt, ist § 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte der In Anlage 1 zu § 6 Abs, 5 Satt 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-dauern zu Grunde gelegt worden sind.
Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im einzelnen:
Seile 30 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-zungsdauer verteilt. Ist eine Änderung_der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-muten, ist die• Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-bei der Gegenwert der Anschaffungs-und Herstellungskosten über die Abschrei-bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten -kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV durchgeführt. Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je Anlagengruppe pro Netz-1D zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-lagengruppe und Jahr. 1;2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-lagevermögens Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) -gegliedert nach Anlagengrup-pen -und zu Tagesneuwerten für A!tanlagen -ebenfalls gegliedert nach Anlagen-gruppen -wurden nach den vorstehend dargestellten Grunds~tzen ermittelt und ergeben sich -jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK-und EK-Quote entfällt -aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3.
Seite 31 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Die Anfangs~ und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-mögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) wur-den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -gegliedert nach Anlagengruppen -aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesn_euwerten (für Altanlagen)-geglledert nach Anlagengruppen -finden sich die Werte ebenfalls Ir, Anlage 2-4. Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs-und Hert.tellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus Anlage 2„4 und 2•5. 1.3. Eigenkapitalverzinsung Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß § 7 Abs. 1 StromNl=V im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapltalverzlnsung auf Grundlage des betrlebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betrlebsnotwendige Eigen-kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der eigen-kapltalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der kalkulatorlschen ~estwerte des Sachanlageverrnögens der betri0bs11otwel"l-dlgen Altanlagen bewenet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs• kosten und multipliziert 111lt der Fremdkapltalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-NEV, kalkulatorischen Restwerte des Sachanlageverrnögens der betrlebsnotwen-digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert rnlt der El-genkapltalquota nach§ 6 Abs. 2 StrornNEV1 kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betrlebsno1wen-dlgen Neuanl8gen bewertet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs& kosten und BIianzwerte dar betrlebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilan:zwerte des betrlebsnolwendlgen Umlaufvertnögens unter Abzug des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklagenantell und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzlnsllchen Fremdkapitals.
Seite 32 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Zur Bßrechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-lorlschet1 Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. Bei Altanla-gen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasls, als auch auf Basis der Anschaffungs-und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 s. 2 Nr. 3 StromNEV aus-schließlich auf Basis d8r Anschaffungs-und Herstellungskosten. Grundstücke sind hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten anzusetzen. Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNeV Ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten des Sachanlagevermögens als auch bei den BIianzwerten des betriebsnotwendlgen Finanzanlage• und Umlaufvermögens jeweil$ der Mittelwert aus JahresanfangsA uncl Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagev0rmögens wird hierbei durch Addition der Rest-werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-bung 2021 errechnet. GGmäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden dre Anschaffungs~ und Herstellungskosten von Neuanlagen, die Im Basisjahr 1.$.d. § 6 Abs. 1 ARegV aktiviert wurden, Im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. 1/. 10.11 .2015i EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan· tells der Anlagen im Bau im Anfangsbestand Ist unzulässig. da die vorgenannte Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 160/17 M, S. 45 ff.), Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen im Bau nlch't der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-steht -anders als Im Fall einer aktivierten N~uanlage -bereits keine Veranlassung für eine Angleichung der Eigenkapltalverzlnsungsbasis an die Abschreibung. Aktlve Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen E.lgenkapltalverzlnsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des § 7 Abs, 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNE.V noch dem Norrnzweck nach anzusetzendes Elgenkapital darstellen (BGH, Besohl. v. 14.08.2008, KVR 39/07).
Seite 33 von61
Anlage Aufwandsparameter
Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: (1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), (2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), (3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), (4.) der auf Neu-und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und (5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in Anlage 2-6. 1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-triebsnotwendige Eigenkapital auf der.Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-gens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten errechnet. Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: Kalk. Restwerte des betriebsnotwe,:idigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK + Betriebsnotwendige Finanzanlagen + Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen + Grundstücke zu historischen AK/HK = Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) -Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil -Abzugskapital -Verzinsliches Fremdkapital = Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1)
Seite 34 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Gemäß § 7 Ab$. 1 S. 4 StromNEV Ist für Jede ein~elne Position, die In die Berech-nung des betrlebsnotwendigen E'.igenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah~ rasanfangs• und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen„ kapllalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des $achanlagevermö~ gens zu historischen Anschaffungs-und Her:ei.tel-lungskosten Bel der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens z~1 historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach• anlagevarmögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der BeA stimmung der kalkulatorlscl,en Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung dar Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermögons, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung,• z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-gens sowie Geleistete Anzahl1.mgen und Anlagen im Bau. Die berücksichtigungsfahlgen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sacll-anlagevern1ögens zu historischen Anschaffungs-und HerstellUngsl<osteh für Altan-lagen und die Mittelwerte_ der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö~ gens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-ben sich aus Anlage 2-6. 1.3.1.2. GtlJndstücke zu historischen AK/HK Grundstücke können nicht abgeschrieben warden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 S1romNEV folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-zinsung i:u historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). Planmäßige Abschreibungen sind nach§ 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben muss, was b0l Grundstücken gerade nicht der Fall Ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StrornNEV für Grundstücke keine begrenzte
Snlte JS von 61
Anlage Aufwandsparameter
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-stücksanteile gekürzt werden. 1.3.1:3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsriotwendig, d.h. für die Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-wendigkeit maßgeblich. • Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz-und Umlaufver-mögen für Pächter-und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. 70ff., juris; OLG Düsseldorf, Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH; Beschl. v. 25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwNJ 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit ' für das Netz .nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 8/06, Rn. 176, juris ).
Seite 36 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kürzung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage-und Umlaufvermögen sich an dem ·eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 1.3.1.3.1. Finanzanlagen Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). Betriebs-notwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des Sachanla-gevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Verzinsung vorsieht. Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 1.3.1.3.2. Umlaufvermögen Das Umlaufvermögen. umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegenstände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
Seite 37 von 61
Anlage Aufwandsparameter
und Abg:änge. Im Gegensatz i:um Anlagevermögen, welches d~uerhaft dem Ge. schäftsbetrleb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zelt Im Unterneh-men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31,05.2001, IV R 73/00, Rn. 10, jurls; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, jurls). Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH ,,Ist eine Korrektur der Bilanz-werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit , vorzu-nehmen. Die Umstända1 aus den0n sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der Netzbetreiber( ... ] darzulegen ur:id zu beweisen" (BGH1 Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). Bei lrn Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegan-gen werden, dass diese In der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendlg sind. Bel den Betreibern von Stromversorgungsnetzen handelt es slol1 jedoch nicht um Im Wett• bew~rb stehende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in dieseh Ft\llen nicht zwin-gend Im Hlnbllck auf den Netzbetrieb erfolgt. Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit Ist dabei nicht schon dadurch erbracht, dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-keitsabschluss sachgerecht Ist. Bel Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -lm Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgellen -Ist grundsätz-lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-gung vorhergeht, Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals Ist hinsieht• llch der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalblndung1 sondem auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Zlel eines llil Wettbewerb stehenden Unternehm0ns ist es In der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-sätzlich nicht vo,n einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. Ein pauschal erhöhter Liqviditätsaufbau Ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. Eine e·fflzlente Vorhaltung Ist Insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögsn in Gestalt von Vorräten und Kundanforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-schaftet und auch kurz-und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten ZLJ einer
SOllu 38 von B1
Anlage Aufwandsparameter
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-gegebenen. Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermögensbestand gewährt werden. 1.3 .1.3.2.1. Vorräte Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs-und Betriebsstof-fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-leisteten Anzahlungen. Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 1.3.1.3.2.2. . Forderungen aus Umlagen In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten; die auf die Zahlungeh aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe.•Die Forder_ungen aus den genannten Umlagen . in Höhe von~ im Anfangs-. und-€ im Endbestand, . wie auch die entsprechenden Verbindlichkeiten in Höhe von -€ im Anfangs-und-€ im Endbestand, werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbind-lichkeiten sind kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgl~ichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Gemäß§ 20 Abs. 2 $. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulie-rungsperiode keine Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu ab-schaltbaren Lasten. Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage (-€ im Anfangs-und -€ im Endbestand) weiterhin zu streichen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten kein Bestand-teil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr anfallen. 1.3.1.3.2.3. Forderungen aus Netzentgelten Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-weisen. Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenver-trags (NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokalionen nach dem Jah-resleistungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Messwerte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine
Seite 39 von 61
Anlage Aufwandsparameter
höhere als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, erfolgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maximalleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-. raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsnies-sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-• lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu _dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn \/Verk-tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. Die Netzentgelte werden somit den, Kunden ex post im Folgemonat für den voran-gegangenen Monat mit einem 2ahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchstens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokalionen mit und ohne Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-gelten. sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung. Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten • für den konventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von insgesamt....€ berücksichtigt.
Seite 40 von 61
r
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.3.2.4. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Der Netzbetreiber hat in dieser Position im Anfangsbestand ~ und im End-bestanc:1111111€ geltend gemacht. Für die sonstigen Fo-rderungen aus Lieferung und Leistung sowie gegenüber verbundenen Unternehmen wurde eine Betriebsnot-·wendigkeit nicht nacbgewiesen. Die Forderungen finden ·daher bei der Ermittlung des betriebs~otwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 1.3.1.3.2.5. Sonstige Vermögensgegenstände Der Netzbetreiber hat in dieser Position im Anfangsbestandllllllll€ und im End-bestand -€ geltend gemacht. Nachweise zu deren Betriebsnotwendigkeit wurden nicht vorgelegt. Der Netzbetreiber hat im Verwaltungsverfahren keine überzeugenden Gründe genannt, die ein.e Berücksichtigung von sonstigen Vermögensgegenständen rechtfertigen könnten. Die sonstigen Venmögensgegenstände wur-den in voller Höhe gekürzt. 1.3.1 .3.2.6. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse In den liquiden Mitteln der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offshore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regl.llierungsperiode keine Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Uinlage weiterhin zu streichen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderun-gen und Verbindlichkeiten kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr anfallen. Die liquiden Mittel aus den genannten Umlagen in Höhe von -€ im Anfangsbestand und -€ im Endbestand werden ge-kürzt. Diese liquiden Mittel sind kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus-BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Ob liquide Mittel bei einem Netzbetreiber im Übrigen zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu-und abflüsse dargelegt werden, d.h. aurge-zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden
Seite 41 von 61
Anlage Aufwandsparameter
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüqerstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt ermittelt und beurteilt werden. Es ist -wie von einigen Netzbetreibern gefordert -auch nicht ausreichend, den Li-quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im Laufe des Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). Der Netzbetreiber hat die Cash-Flow-Rechnung nicht be.füllt und somit die Betriebs-notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-genkapitals keine Berücksichtigung. 1.3.1.3.2.7. Zu berücksichtigenqes Umlaufvermögen Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von--€ im Anfangsbestand und ~im Endbestand berücksichtigt.
Seite 42 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche Fremdkapital Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 1.3.1.4.1. 'Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich-tigen. Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 Abs. 3 HGB.a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und .. ' vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr.-Son-derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die Handelsbilanz übernommen werden. Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-digen Umlaufvermögens. Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderpos-ten mit Rücklageanteil geltend gemacht. 1.3.1.4.2. Latente Steuern Latente Steuern werden weder als Aktiv-noch als Passivposition im Rahmen der Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-tion zwischen der Handels-und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs.
Seite 43 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.4.3. Abzugskapital § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betrlebs-n9tWehdlgen Elgenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapltal (Ab5 zugskapltal) als auch das verzinsliche Fremdkapital ln Abzug zu bringen ist. Unter Abzugskapltal versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung stehende Fremdkapltal. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-stellu11gen1 sonstige Verbindlichkeiten (Passlvposltlon In der Bilanz), zinslose Ge-sellschafterdarlehen oder auch Lleferantenverbindllchkelten. Auch fQr die Positionen des Abzugskapltals ist nach § 7 Abs. 2. s. 2 Nr. 1 bis ~ StrornNEV Im Rahmen der Ermittlung der l<alkulatorischon Eigenkapitalverzinsung jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-und Jahresendwert zu blld0n. 1,3.1.4.3.1. Rückstallungen (§ 7 Abs. 2 5. 2 Nr. 1 Strom-NEV) Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung Ist die zeltllche Vorverlagerung einer Er-folgsminderung im Sinne einer perlodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwacke dürfen keine Rückstellungen gGblld0t werden,§ 248 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandtell des Fremd-kapllals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen welterge-h0nde Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein~ lichkelt noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von BIianzansätzen, sondern sollen ei-nen pel'iiodengerechten Etfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolltischer Spielräume. In die& sern Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im Tätlgkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgarechtlgkeit der Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-gig davon, dass die Jahres& bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-fer testiert wurden. Somit 1st auch aina Korrektur testierter Angaben durch die Be-schlusskammer zulässig,
Sullo 44 von B1
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Erstattung _von Netzanschlusskosten so-wie Investitionszuschüsse Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-sche Absetzung von Anschaffungs-und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-hal~er:ien Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, ·EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs-und Herstellungs-kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 1.3.1 .4.3.3. PrüfungsfeststeIIung Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für EEG-Aufwendungen berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-zugskapital berücksichtigt, da es sich bei der finanziellen Förderung nach EEG um einen durchlaufenden Posten handelt. Auf Schätzungen basierende Rückstellungen für EEG-Zahlungen an Einspeiser für die letzten Monate sind zu eliminieren. Der Netzbetreiber ist dazu verpflichtet, EEG-Zahlungen ariden Einspeiser auszukehren. Im Gegenzug erhält der Netzbetreiber nach § 57 Abs. 1 EEG erzielte Stromerlöse exklusive vermiedene Netzentgelte vom Übertragungsnetzbetreiber. Diese Umset-zung betrifft lediglich die Abwicklung der EEG-Umlage und ist nicht Bestandteil des originären Netzgeschäfts (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Entsprechend darf diese Position in den Netz-kosten keine Berücksichtigung finden: Dasselbe gilt für KWKG-Ausgleichszahlun-gen. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in Höhe von~ im Anfangsbestand (31.12.2020) im Abzugskapital gekürzt.
Seite 45 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für die Umlage nach § 19 Abs. 2 StromNEV und nach§ 17f EnWG berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände wer-den von der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital berücksichtigt, da es sich dabei um einen durchlaufenden Posten handelt bzw. die Umlage nach§ 18 Abl aV ab der vierten Regulierungsperiode ohnehin entfällt. Die Umsetzung der Umlage ist nicht Bestandteil des originären Netzgeschäfts. Entsprechend darf diese Position in den Netzkosten keine Berücksichtigung finden. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in Höhe von insgesamt -€ im An-fangsbestand (31.12.2020) im Abzugskapital gekürzt. 1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital § 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. Der Netz-betreiber hat beim verzinslichen Fremdkapital den Anfangsbestand und den End-bestand vertauscht eingetragen. Die Beschlusskammer hat den -Anfangsbestand und den Endbestand korrigiert, eine rechnerische Auswirkung auf die Eigenkapital-verzinsung hat diese Umbuchung nicht. 1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eige~kapital· gemäß§ 6 StromNEV (BNEK 1) Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten, der berücksichtigu!lgsfähigen Finanzanlagen und des berücksichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Eigenkapital nach§ 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-6.
Satte 46 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Betrlebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-NEV (BNV II) und betrfebsnotwendlges Eigenkapital gemäß § 1 StrornNEV (BNEK II) Verzinsungsbasls der Elgenkapltalzlnsen ist das betrlebsnotwendlge Eig0nkapltal. wie es ln § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben Ist. Im Überblick; Kalk. Res/WOrl.(} das Socfmn/8gevermßgans dar bstrlabsnölwafldigon Allnntnr;on :?:LI n 1gesnauwertan • Elgankapltalquola (mtix. 40 %) + l<o(k.. Ras/warte das SsahanlsgavormtJoons dot Oo/tloösno/wandlgan A(tsnlsga11 zu hlstorlschor, Al<IHI< • PrtJmdlmpltalquota (min. 60 %) + K.i/k, Ra$/WO(/O (1(18 S9clum/eg9vermögans dar batr(ab/mOIWOl'ld/gOrj No1.wnlflgen z1,1 hlstorlsahan AKIHK + GrundsWaka ztJ hlslorlschon AKll1K ► balrlabsnolwandigu Fln n;ron/ngen + batrloMnolwoMlge~ Um/f)tJfvrJrm{Jgan 11 Botr/obsnotwendlges.Jlgmtöqpn Y(§NV W Stauarsnla/1 dat Sondarp0$lun m/1 RCJck!ogoDnle/1 AbztJgskapllü/ Vof'Zlns/ichos Fremoksplts/ ~ Botrlubsnotwqndlge.s)Yggnfsrqltnl II tBNEK l{l Zur Ermittlung des betrlebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betrlebs-notwendigen Alt-und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind dle Anlagegüter des Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Rostwerten zu berücksichtigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des ba~ trlebsnotwendlgen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, z.B. lmmaterl@lle Vermögensgegenstände des Anlagev€rmögens sowie Gelelstete Anzahlungen und Anlagen Im Bau. Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs, 1 S. 3 SlromNEV bei der Ermittlung der kalkulam torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs• und Herstellungskosten anzusetzen. '· Gemäß § 7 Abs. 1 S . .2 Nr.1, 2 1. V .m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch Im Rah-rnen der Berechnung des betriebsnotwendigen Elgenkapltals die Elgenkapitalquote der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
Salla 47 van B1
Anlage Aufwandsparameter
tatarischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entspre-chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-zen. Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote von maximal 40 . % übersteigenden Eigenkapitalan-teils Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ·ermittelten be-triebsno'twendigen Vermögens (BNV //) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige . Eigenkapital (BNEK./1) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet (BNEK II :5 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-quot_e übersteigt (BNEK II> 40 %). Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelass~ne Eigenkapi-talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II :5 40%) wie folgt zu ermit-teln: BNEK II :5 40% = BNV II * 0,4
Seite 48 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne -von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II > 40%) errechnet sich dann nach folgender Formel: BNEK II > 40% = BNEK II-BNEK II~ 40% = BNEK II-(BNV II * 0,4) Soweit das nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-der Anteil des Eigenkapitals istin diesem Fall nicht gegeben. 1.3.4. Ermittlung des aufdie ~eu-und Altanlagen entfallen-den Anteils am Eigenkapital Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs, 3 S. 1 Strom-NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-gen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten (RW) der Alt-und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK / ( Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu Tagesneuwerten "Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ = Anteil SAVneu Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-anlagen (Anteil SAVneu). Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-ben sich aus Anlage 2-6.
Seite 49 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapltalan-telle Dia Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Elgenkapital2inssatz für den Anteil des Eigenkapltals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt. für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. Die Verzinsung des Eigenkapitelantells, der die zugelassene Eigenkapllalquote nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: BNEK II s 40% " Ante/1 SAVnou " 6107 % + SNtsK II s 40% ' AntQI/ SAVB/1 "I' 3,61 % Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, slr,d die Bi-lanzwerte mlt dem für Neuanlagen geltenden Elgenkapitalzlns zu verzinsen. Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt slch gemäß § 7 Abs. 7 s. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank veröffentllchten Umlaufsrenditen. Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der flUmlaufsrendite festverzlnsllcher Wertpapiere lnländlscher Emittenten • Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 1,Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inlandischer Emittenten -Anleihen von Unternehmen {Nicht-MFlsY' .1 Bei der Bestimmung das gewichteten Durch-schnitts wird der Durchschnitt der ,,Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-ländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der Durchschnitt der ,,Umlaufsrendlte festverzlnsllcher Wertpapiere inländischer Emit-tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)I' zweifach gewichtet (vgl. § 7 Ab~. 7 S. 2 StromNEV).
Diese Reihen könn n der K pltiln,nrktstatlstlk der Deutschen Buncio.sb, nk l'ltnornrnen werden
Solto 50 von 81
Anlage Aufwandsparameter
Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: Anleihen der Gewichteter 0 öffentlichen Anleihen von Unter-Reihen Hand insge-nehmen (Nicht-MFls) Jahr samt .[in%] [in %] nn %1 2012 1,3 3,7 2013 1,3 34 2014 1,0 2,9 2015 0,4 2,4 2016 0,0 2,1 2017 0,2 1,7 2018 0,3 2,5 2019 -0,2 2,5 2020 -0,4 1,7 2021 -0,3 09 010 Jahre • 0,36 2,38 1,71 Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-licher Zinssatz von 1, 71 % ab. 1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquöte von 40 % ergibt sich die Ver-zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) aus Anlage 2-6. Für das die Quote yon 40 % übersteigende betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 2-6. 1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittl~ng der Netzkosten die dem Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handel~ es sich um einen Zins-satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 StromNEV ist entfallen.
Seite 51 von 61
Anlage Aufwandsparameter .
Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen Gewinn-und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn arscheinende Differenz zwi-schen den kalkulatorischen Absctireibungen und den bilanziellen Abschreibungen (sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 34/07, Rn. 86 ff.). Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berücksichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrundlage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbe-steuer ("Im-Hundert-Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 46.). Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel [ BNEK II s 40% • Anteil SAValt • 3,51 % + BNEK II s 40% • Anteil SAVneu • 5,07 % • + BNEK II> 40% • 1,71 % J • Hebesatz • Messzeh/ berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 2-6 ausgewiesen. 1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-genleistungen, Zins-und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn-und Verlust-rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 1.5.1 . andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 5.3.5. f GuV-Ziffer 4.5.) Korrespondierend zu den teilweise nicht berücksichtigten Aufwendungen für Wert-berichtigungen sind auch solche kostenmindernden Erlöse aus Wertberechtigungs-sachverhalten nicht zu berücksichtigen, die sich auf Sachverhalte beziehen, für die eine aur.vandsseitige Anerkennung nicht erfolgt. Die Position war deshalb um 11111111€ zu kürzen.
Seite 52 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.5.2. Erlöse aus EEG (GK-Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12.) und Erlöse aus KWKG (GK-Ziffer 5.7.3. / GuV-Ziffer 1.13) Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen handelt es sich bei den Erlösen aus dem EEG-Ausgleichmechanismus und dem KWKG Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen . . Positionen wurden daher nicht angesetzt. 1.5.3. Weitere Erlöse aus Umlagen (GK-Ziffer 5.7.4., 5.7.5. und 5.7.6. / GuV-Ziffer 1.14., 1.15. und 1.16.) Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffem 1.1.1.8., 1.1.1.9. und 1.1.1.10.) handelt es sich ~ei den Erlösen aus der Offshorenetzumlage (ONU) und dem Umlagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV um durchlaufende Posten bzw. die Umlage nach§ 18 AblaVentfällt ab der vierten Regulierungsperiode ohnehin Sowohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 1.5.4. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) (GK-Ziffer 5. 7.10. / GuV-Ziffer 1.20.) Korrespondierend zu den Aufwendungen für die Mehr-und Mindermengenabrech-nungen mit Lieferanten ·sind auch die kostenmindemden Erlöse aus diesem Sach-verhalt nicht zu berücksichtigen. Die Position war deshalb um-€ zu kürzen. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb einer Re-gulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des Aus-gangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, Karl 1/15, Rn. 25 ff., juris). Ebenfalls nicht berücksichtigt wurden die kostenmindemden Erlöse aus der Vergütung von Altmetallen in Hö_he von-€. Diese Unterposi-tion korrespondiert zu den Bestandswagnissen, die ·im Aufwand ebenfalls unberücksichtigt geblieben sind. Aus diesem Grund sind auch die Erlöse aus den Bestands-wagnissen nicht zu berücksichtigen.
Seite 53 von 61
Anlage Aufwandsparameter
1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters· entste-hen, unter Maßgabe des § 4 Abs. 5 und Sa StromNEV anwendbar. Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzemverbundenen Dienstleister an-hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 1.6.1. smartOPTIMO GmbH & Co. KG -~erpächter 1 Der Netzbetreiber hat von der smartOPTIMO GmbH & Co. KG betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP1 bis 6-1-VP1. Im Einzelnen wurden bei dem Ver-pächter folgende Kürzungen vorg~nommen: 1.6.1.1. Sonstiges (GK-Ziffer 2.1.2. / GuV-Ziffer 7.1.2.) Der Verpächter weist unter der Position Sonstiges einen Betrag in Höhe von -€ aus und bezeichnet diese Kosten als Abschreibungen auf. Software. Bei Software handelt es sich um Sachanlagevermögen, welches in der entsprechenden Anlagengruppe Software als Anschaffungs-und Herstellungskosten zu berücksich-tigen ist. Die Abschreibungen auf Software, die in der Position Sonstiges ausgewie-sen worden sind, werden vollständig unberücksichtigt gelassen. 1.6.1.2. Umlaufvermögen 1.6.1.2.1 „ Sonstige Forderungen aus Lieferunger:i und Leistun-gen Der Verpächter hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-tung in Höhe vonllllll€ im Anfangsbestand ausgewiesen. Für die sonstigen For-
Seite 54 von 61
.
Anlage Aufwandsparameter
derungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nach-. gewiesen. Qie Forderungen finden daher bei der Ermittlung des betriebsnotwendi-gen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 1.6.1.2.2. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks (Sonstiges) Der Verpächter hat in seiner Bilanz sonstige Kassenbestände, Bundesbankgutha-ben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks in Höhe von-€ im Anfangs-bestand und-€ im Endbestand ausgewiesen. Die Ausführungen unter Ziffer 1.3.1.3.2.6. gelten für den Verpächter entsprechend. Der Verpächter hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebsnotwendigkeit der geltend ge-machten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung.
Seite 55 von 61
Anlage Aufwandsparameter
2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenantelle Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau Ist die Höhe dar dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermlt~ telten Kostendaten wurde daher de~ in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit~ telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-anteile gemäß § 11 Abs. 2 AR@gV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2„ 7 zu entnehmen. 2.1. Betriebssteuern(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 3 ARegV) Betriebssteuern sind alle Steuern, die In der Steuerbilanz abzugsfähige Betriebs-ausgaben sind (BR-Drs. 417/07, S, 51 ). Die kalkulatorlsche Gewerbesteuer gemäß § 8 StromNE.V stellt keine Betriebssteuer nach § 11 Abs.2 S. 1 Nr. 3 ARegV där (vgl. BGH, Beschl. v. 9. 7. 2013, EnVR 37/11 ). Dem Grunde nach entfallen Grund· steuern, die Kfz-Steuer oder Energiesteuern der Regelung des § 11 Abs. 2 S.1 N~. 3 ARegV. Nicht hierzu zählt die wirtschaftliche Belastung des Netzbetreibers mit Stromsteuer oder Energiesteuer, die ein Stroma oder Gaslieferant des Netzbetrei• bers Ihm gegenübtu (z. B. für den Betriebsverbrauch des Netzbetreibers) in seinen Strom~ oder Gaspreis einkalkuliert hat. Denn hier Ist der Netzbetreiber nicht der Steuerschuldner (vgl. z.B. § 5 Abs. 2 StromStG). Somit kann es sich nicht urn eine In Bezug auf den Netzbetreiber abzugsfähige Betrlebssteuer In der Steuerbllan;z handeln. In den Betriebssteuern sind perlodenfremde Sachverhalte In Höhe von 36 nicht anerkannt worden. Kosten die in den Gesamtkosten nicht berücksichtigt werden, können nicht als dauerhaft nicht beeinflussbar eingestuft werden. 2.2. Tarifvertragllche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungslelstungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 AReg\i) Kosten aus betrieblichen und tarl'fvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz-und Versorgungsleistungen, soweit diese In der Zelt vor dem 31. Dezember 2016 abge• schlossen worden slnd1 sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar belm N€tzbetreiber anfallen (vgl. BGH,
Seite 56 von 61
Anlage Aufwandsparameter
Beschl. V. 18.10.2016, EnVR 27/15; BGH Beschl. V. 17.10.2017, EnVR 23/16; BGH, Beschl. V. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von-€ handelt es sich nicht um Kosten für Lohnzusatz-bzw. Versorgungsleistungen. Vielmehr macht der Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV zu bewerten. Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. V. 07.04.2022, 2 Kart 2(21, bestätigt durch BGH, Beschl. V. 05.12.2023, EnVR 61/21) kommt die Beschlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeit-nehmers von seiner Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zu-. sätzJichen Leistung nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeitsleistung auf, ohne die eigene. Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklun-gen in dem Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Perso-nalzusatzkosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulie-rung durch die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzu-streben. Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jah-resarbeitszeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jahresarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem verhandelten Lohn. Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrur-laubs bzw. zusätzlicher arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftliche Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsverträgen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Seite 57 von 61
Anlage Aufwandsparameter
2.3. Betriebs-und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV) Der Netzbetreiber hat für die im gesetzlichen Rahmen ausgeübte Betriebs-und Per-sonalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 Nr. 10 ARegV) Kosten in Höhe von insgesamt -€ berücksichtigt Dabei handelt es sich in voller Höhe um Kosten, die aus der Weiterverrechnung von Kosten aus einem Konzern-oder Gemeinschaftsbe-triebsrat stammen. Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten ge-mäß § 11 Abs. 2 s. 1 Nr. 10 ARegV ansetzbar. Es sind nur solche Kosten bzw. Erlöse a·nerkennungsfähig die beim Netzbetreiber selbst entstehen bzw. durch die Entsendung von Mitarbeitern in den Betriebsrat entstehen. 3. Vergleichbarkeitsrechnung Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichlit ge-währ1eistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivierungs-praktiken entstehen können. Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-mäß.§ 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß ·§ 7 StromNEV. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit d~r-Kapitalkosten ist gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: An = TNW, * q 11 * ~(q-1)) 1 1 ll q .-1
Seite 58 von 61
Anlage·Aufwandsparameter
An1 = AnnUll#I der Anlagengruppe / TNWi s Tagesnsuwerl dar An/09ongrupf'Q t Q ;i 1 +Zinssatz n, = NulZc.Jt'l(JfJdouer der Anlegsngruppo I Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin„ sung der von diesen Annuitäten hlcht erfassten, aber 2u verzinsenden Bilanzwerte bilden die standardisierten Kapitalkosten gernäß § 14 Abs. 1 Nr_ 3 i.V.m. Abs. 2 A"egV. Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des Sachanlagevermögens standardisiert. Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs, 1 $ , 2 StromNEV auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An· nuitäten nicht erfasst. DiEt Kapitalkosten hierfür werd12n berücksichtigt, Indem die BIianzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multlpllzlert werden. Hinsichtlich des Zinssatzes findet ir,soweit auch§ 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer basondertth Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansat2 In der Form des gewichteten Zins-satzes herangezogen wird. Die Vergleichbarkeltsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 s. 1 ARegV auf Grundlage der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. Zur Berechnung der TNW wurden die Im Rahmen der Bestimmung des Ausgangsniveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs~ und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten Indexreihen verwendet. Für die Ermittlung von ein-heitlichen Nutzungsdauern für Jede Anlagengruppe sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unt0ren Werte der betrlebsgewöhnlichen Nutzungsdauern In Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zinssatz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapltalzinssatz und Fremdkapitalzlnssatz, wobei der Eigenkapitalzlnssetz mit 40 Prozent und der Fremdkapltalzlnssatz mit 60 Prozent zu gewichten Ist. Von den 60 Prozent des Fremdkapltalzinssatzes entfallen gemäß§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapltal. Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strorn-NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapllalzlnssätze anzusetzen. Es wurde der
Solto 59 von 81
Anlage Aufwandsparameter
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanl~gen in Höhe von 5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß § 14 Abs. 2 S. 6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezo~enen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Tabelle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 2012 1,4% 2013 1,4% 2014 1,0% 2015 0,5% 2016 0,1% 2017 0,3% 2018 • 0,4% 2019 -0,1% 2020 -0,2% 2021 -0,1% 0,47% Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. Der Ei-genkapital-und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 7 ARegV um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 2011 95,2 2012 97,1 0,020 2013 98,5 0,014 2014 99,5 0,010 2015 100 0,005 2016 100,5 0,005 2017 102,0 0,015 2018 103,8 0,018 2019 105,3 0,014 2020 105,8 0,005 2021 109,1 0,031 1,38 Quelle: Statistisches Bundesamt 2
https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111·000l&start-jahr=l99111abreadcrumb (Stand: 25.04.2022)
Seite 60 von 61
2
Anlage Aufwandsparameter
In der vorstehenden Tabelle sind die_ entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbrau~herpreisgesamtindex für den rele-vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-•mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: Zins real = Zins nom. -VPI Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,91 %. Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höh~ von 1,16 %. Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt.
Seite 61 von 61
Az. BKS-21-01791-1002#1Stadtnetze Münster GmbHAnlage 2-1 Gesamtkostenblatt Zlfle, 1. 1.1, ,.1., . 1.1.1.1 . 1., ., .2. 1.1.1.2..1. 1.1.1.2.2. 1.1.1.2.3. 1.1.1.2.4. 1.1.1.3. Kostenart Matt riafkotten A en M Roh-, Hlfs• und B«riebutoft'e Al/wendul'QtnfOr die Besc vonV(lr!U!ltener le Ath<ondu~enfii s1n.1m...-~ <bd"l ew.ibetde7Antrlllef' En raoh EEG{exNU6M Elnsl)tistm ra-MaßqJhmc,,) neohKWKC nach 18StromNl:V Eb~anagemerc-t.i(lßnotmDI,-..-,..,... vom Ntu.b.ir• ll,.,-angegebeiny Kosten (EU~) 1.U.4. A~en ((Ir Oiff,,,..~::wkteise bz.w. Aufwtt\11.1"1Qtn ü denAu,Ql@ieh vonAt1M:!lchJng,en bei 1.1.1.5. 1. 1.1.6. 1. t. 1.7. 1.1.1.8. 1.1.1.9. 1.1.1.10. 1.1.1.11. ' · 1,2. 1.1.2., . 1. 1,2., . , . 1.1.2.1.2. 1.1.2.1.3. U .2.1.4. 1.1.2.1.s. 1.1.2.1.6. 1.1.2.2. U ,2.3. 1.1.2.4. 1.1.2..s. 1,1..2.6. 1.2. 1.2.1. ,.2.2. 1..2..2.1. 1.2.2.2. S1iwv:tacla:s offen uogtnM' don EEG-Ausglelehsmech'.His"1f.4 AI.Nendu~ tOr den l<WKG-Belas aus Scrst:iges Leisturgon A cnc:n N&bettelber Allwe en Nettbel,-ibtt (lAish Atbel NCCZbülroiber r-.le&:ut~b) h;. ert'.lber dem vor cl erlen N~elber Ai. ~m'tlelg9miß 19 Abs 3 S1romNEV für' MCh Dritte ert,raetteW~s-ll'ld lmtardldl\l :;lur;l.u'l9E,t0 eoKlrMerSY u urw:t fOr Urt K,'jnungen BNetzA [EUR) 1nerkeMte Kosten BNeuA (EUR) da"°" dnbK [EUR) 0 0 2.154.790 0 0 0 •0 0 0 0 0 16,522,877 15,522.877 14,$22, 138 20,007 0 0 0
Seite 1 von 3
Anlage 2-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791 -1 002#1
Ziffer
1.3.
1,3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
,1.3.5 .•.
t.S.
1.5.1.
t.5.2.
1.5.3.
1.6.d.
1.5.7.
1.5.&
1.5.9.
1.5.10
1.5.11.
15"
1.5. 13.
1.5.14,
2.
" 2.1.1.
2., .2.
u .
2.3.
2.,.
,...
Zln~n und ähnfü;hv Aulweoduogen
~bef~nUrtemehmen
Vnlche
Mobecllrf, D11.1cksa0hflf' uno 2titJavif'I~
Kostenart
~ionen. ge-.wi,blche Sctutvvchl:e ...-ICI ihnllcht Rectte und wenesO'Me Lizenzen an sdehen Roch1en und
Werten •
Kalkulato1llld1e Otwei1>91\tutf
N.tzkoslen vor Abtug der kosionmlndornden !rlöse und Erttige
vom Net&betreibor
angegebene Kosltn
(EUR]
davon
dnbK
lEURJ •••
0
0••
0
0
0
0
0
0•
0 •• 0•0 •
Seite 2 von 3
Anlage 2-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Ziffer
s.
s.,.
5.3.
5.3.1,
5.3.2.
5.3.3.
5.3.4.
S.3.S.
S.4.
S,4,1.
.5....4. ,2 .
5,5.1.
S.6.
5.&.1.
5.8.1.1,
6.6.1.2.
S,G,1,3.
66.2.
5.6.2.1.
s.e.2.2.
5.6.2.3.
S.G.2.4.
U3.
5.6,4.
U!.
5,7.
5.7.1.
S.7.2.
5.7.3.
S.7.4.
5.7..S.
5.7.G,
5.7.7.
5.7.8.
S.7.9.
5.7.10.
l. b.
Ko1ttn1rt
Etrigc tn.a cn
En-Jge aus Blndstrom
Etri eu, dct" Av!\mung \'00 Wettberidi'
Ero&eM J
a~son,.
Ertrö • ous ande-re" Wertpe len:in und Auslaihu on dos Fll\81\lanl~ ens
Erträge aus al'IIH(tnWertpaipiereo mo Ausleit'ul)er'Io:e,s Fl~l't3QevermOge:ns YOn vt.'fbund1.:nc11 ....
Etl&,o euc,. dem EEC..A1e lclct'flmooto,wtMu&
Erlöse aus e1em t<WKG-Bela lek::h
Crl6'6~ der Off3.horeneuumfago (ONU)
""3ndon
•• (z.B. C.sh-Pooi"1)
ErlöSe aus dim u emechi,nismus 1ix t'IC!Mduetle ~e gemA~ § 1!l Abs. 2 StromNEV
lalch tür nb!:l0~llb:lrt1 laslOrl
vOO Nttzar5cNUSSkOSt en
von BM:O:st~n
Ertr von lrwe&titionszusehü:Htn
vom Netzbetreiber
ang•ben1 Kosten
[!UR)
0 0 0 0
0 0 0 0
0 o · 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0
Seite 3 von 3
Anlage 2-2 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Darstellung der Nutzungsdauer·n
Netzgebiete: 0 (Originäres Netz)
Anlagengruppen-
Anlagengruppe
nummer
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
6 Freileitungen 110-380kV
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz
8 Freileitungen 1 kV
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse
10
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
11
Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo
und Schaltanlagen
12 Sonstiges
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 Hauptverteilerstationen
15 Ortsnetzstationen
16 Kundenstationen
17 Stationsgebäude
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanlaaen
20 Schalteinrichtungen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtungen
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
24 Telefonleitungen
25 Fahrbare Stromaggregate
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
27 Betriebsgebäude
28 Verwaltungsgebäude
29
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlunaseinrichtunaen
30 Werkzeuge/ Geräte
31 Lagereinrichtung
32 Hardware ~
33 Software
34 Leichtfahrzeuge
35 Schwerfahrzeuge
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
von 1947 1981
bis 1980 2021
35 40
35 40
35 40
25 40
25 35
35 40
30 30
30 30
30 30
20 35
20 25
20 20
25 25
20 25
20 30
20 30
20 30
20 25
20 25
20 30
20 25
20 30
15 20
10 30
15 15
12 25
50 50
50 60
10 8
10 14
10 14
3 4
3 3
5 5
7 8
II
II
Seite 1 von 1
Anlage 2-3 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Kalkutatorlsch• Abschreibungen
10
Kaoe1
1 Kobe1220W
2 Ki.lbci 110 kV
3 Kö'IOOI Ml!tcls,p.')mun
Frtilti,ungen
6 Fr 110-l&)kV
7 Frtll-eltungen Mfle tz
R Frtlnitl1 1 ICV
9 FrtileiW ~ AbneffllertmdiOsse
Station•n
13 JOOn:2011 10/30{10 ltV~n
14 Ha-.! ve,~tionen
15 Oftsnetz.s.ta~
18 Kunder61aü:lnen
O..unds~kso.nkl9cn und Ccbih1d1
17 S • J:iiude
26 G~nl&gen, Bauten fiirT
27 Be,leb&getäude
20 Vcrwo1Uf99Cb8ude
Nie übr1 n Anl;, c ruppcn
10 SI4tionseil'l6C:hll.ngen ooo HfflSanla n iMllSive Tt3fo tnd Schab?,
Sdllltz.·, Me&S• IRI ~mun9SS(ft~u,gefl.F811'1$UNOf•.Femme'de·,
11 Fetnme$S•000 AUtcmati~sov,li& Rood:steuerullgSOOIOgee cil'ISChli-3ßietl
Tr:io- i.nd Schallan •
l ,l $,u·i:,I
18 AIIOemfheStatklnseintkfltu n, Hllfs.lWII
19 oruf.stt HK>tzeuge und Lasteneuflll98 Cnsc;t,licß!:ich L'.lurscNenen.
Au3enlcleuct In • , a..
21 R'-"Ctsteucr-. F('!rn$Ul'oot•, F~e-. Femmou-. Aut«n<atlelinla,g,el'I, StroM-ul'ld
S - " • .,. 1 Neb:a<h1.Ueinrialw _n
23 Zl,'ller, Me-s,nlrrichb.l . Uhren. TFR-Empf-&'p
24 Te"ef
20 Gc»Clhi~1Wf'9(Of'lno EOV, W<wtczougo,IGolil♦): V♦l'ffl~ln~n
::,o w crt1,1c
31 l.a')e(&nrici\t1K19
34 Lod'lrt'~ou
3365 -moderne Massff'lfichtu n
'J/ ~r'NINMttt-Gtteway
Cummo
Kailkul111torh:ch<1 Ab$chrolbvngon für
Altat1l3gcn auf
"KMK-Sosls
Kalkul~orbche ,Abschrelb1.1ngtn füt
Altanlagen auf
TNW•Bacis
Kalkulatorische Abschreibungen für
Neuanlagen auf
AJ<IHK..8asts
Insgesamt
gcwl<ihlct milden
Quoten nach § 6 1S, 3
StromNEV
VN8
(EUR) ---- '
0
0
0
0
0
BNerz.A
(tORJ
0
0
0
0
0
AbWck.hung
lEURJ
0
VN8
ltOR) ........ lEURJ
Abweicilung
(EUII)
VN8
[EUR]
0 ••--- ~--- -... •
• 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
---
0
8 NdzA
!EVRJ
'
Abweiehung
(EURI
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
........ (EUR)
0
01-----
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Seite 1 von 1
/\nl:ige 2-4 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Jofalkul:llorii::;;che Resr-verte
10
1 Kabel 220 kV
2 Kabel t10 II.V
3 Kobl!! MttGIS08tlnutlQ!Snetz
' Kebel t kV
5 Kabel AbnehnertnsdllOSM
"'
13 380'22Cl'110!30/10f(V-Slllionffl
14 HllLJ)Mf1cilcnllOÖOl'lerl
n lnlckJsf,.,o Tr;:Jlo urd Schalter
Sct-ulz-. Mtss-- U'ld Uber$0,innungiscrutzeinridlt\ltl9&f'I.FemsteUet-. Fernmeldc-,
11 Ferime,,-. U'ld Aulomatlkllnl;,gen MIWlo Auidsteue,1,1nglllllll~ ~•l!.lk:h
Kcu>litlP·, Trafo- ur,d &hollanlagon
12 Sons
18 eine S1ttl~htungen„ Hilfs,,n18
19
QIUfn'le l'l~zeug&uM le$l(ln~ el11$Chlcßlleh Louh,d-tionon.,
Autienbeleuehtun In Um$1>ilm• und Scha1Ufi090n
20 $chllltei'lriehl
21 Rußld'stt\ltl'•. Fernsteuer-. Femmtlde-,femness-. AIJtotn8!Slc,ni.,en, & ran- u,d
Sp•t'lr'fU"IQ""'•""°_.,, H•ttM::hl)b'~,hfiJnO""
22 Ort1netz-Tl'U'ISf(ffftMOffltl. Kabelv«tellerwuin\e
2'3 ZANer. M8"tlnricl'IW . U~ren. TFR-Empfi
24 Tctcfonlehun
25 F~a„Sll'Offl ...
20 GoKhrt.ov..~wng{OMO EOV. WOfU.~•): v.tm'tllurqsi.alntlc:tiunp •
30
31
35
36
37
K~ kubtorische Restwertt für
Altanlagen out AK/HK-S.:,i:,
•••
•
VN8
r,u•J
------
8Nea.A
UR
' '
' ' =- --- 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Anfln sbestand
Kalkulatorische RMtwerte für
J\ltartlagon auf TNW,Ba.si•
VHO
{EU
8Neh::A
(EUR)
0 -- -- .. 0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
n
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
-- -- ..
KatkulatOf'iS.Cht Restwene tor
N~111rD10111n nuf AKIHK•Basls
VNB
!UR)
8NotzA
[EURI
0
0
0
0
0
0
0••
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Seite 1 von ·2
Anlage 2-4 Stadtnetze MüMter GmbH- Az. BKS-21 -01791-1002#1
Kalkulotori::;oho A:octworto
10 Anl:ig~ngruppe
tubtl
1 ~bel210kV
2 Kebel 110 kV
3 Kobol Mtto1co:in1"MJn9'Mtt
' t<ebel 1 kV
S Kabel Abt\efWnerl'lnsd'IIOsse
Frelltl:vog,en
S Frotlltih M 110-38(a.V
7 F"r„elt\l Mitlels~ a Freiei 1k.V
9 rnifel Ab,t\eMemnooh~GGet
Stationon
1) 380f~110i30110 k.V..stolionen
14 Htuptvertellntatton«i
16 (ll'tuwlusta~
GtuOOSl&<akunl„ge.n \.l'ld Gebllude
, , ~l)()n"
2& GN'ld$0ck.Uirol , ONM «)t T r$Mfl()ttY,'MM
27 Bel'le Mit
28 Ve,.val ebivc:Se
Alle ütti941n Anla. t'-l)pen
10 Sla:iOO!elnfi:hlu uno Hilfsenl lnk.Mlve TIIDO un:1 Sdlall«
Sct.utk·, Meu- t..ncf Oti.rtptMun,gss.el'ottelnlieh~. Foms,euer-, Ferrmelcl&-.
11 FtfMl.t»•'-"CS J.utoffiatlkaintogicn sOWi! Rulds~~t1nscn11eß11en
Kappl~.._ Tl'Ml>-tr.d Schaltlnta,oQn
12 Sonsti
18 All •m•M St1,10M&nrid',tun9M, Hilfstlnla en
19
ortdeste Heoezeugeund 1.a:n1:ntn,ft09& eJr$Cllle6l:n 1.tllfWll~,
Autanbele!U:hNl\9 inum, oam• und $(hallanla11en
20 Scflalte,nnc,iltun n
21
Ruridsteuer-. FeM$lalet•, F,Cfflffle1:le-, Ferr.mms-. Aulomalikanbg,en.Strom•tnd
er. Nrlla~hl:.ttlg4I'\
22 Ortt.nett-TraN.fetn\XOfen-. Ka')tfvttte'il!nchri!V<t
23 Uhler, Messe1ndch , Uhren, TFR-Em a
24 TflteoN-eil M
26 rolvtloro &tromQ o
"" W<ft<ffiJ .. .,,,. u ~'1chlu
32 ...,_,,
.3..) -- u,k.111f4'-.;
35 Seh~•hrzeu
38 moderM M9$$•nricblungen
37 5'ran.-t;teter-Gaew
Summe
K.:lfkul&toriselle RNtwtrtt fUr
Atcan!agen auf AKIHK-B,i.ii.
VNB BHettA Atiwele~
(IEURJ (EUR) [EUR)
Endbest.a.nd
Ka!kulatorische Restwerte für
• Al«tnlag~n ouf TNW-Boil:>
0
........ [EUR
•
Abwek,hu,ig
(EUR)
- 0 o ___.::io 0
0 ■ ■
■ ■ ---
---____,_ 0
0
0
0
0
0
e
0
0••
0
0•
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
■ ■
■ ■ - - - - - --
- ■ - . 0 ------0
0 0
Kaleutatorl!!;,ehe Restwerte rü,
Nouanl>gon avf AK/HK0 8nl!I
VNB
EUR)
0
0
0
0
0
Abwel<ftun9
EUR)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Seile 2von 2
1111 ,._ er6 bH
■■■
t 1-- ~101t;.._ :r .11111 V
1 IKa:, :101:--
~.10 t. t L... .- J iiiiii v
1 Ka~10,-
l- tu.:..:;_ . 10 l .,, ~ l ~v 1 ,Ka-; '10<. --- 1- I(~:=;,.; 10 (,'~ 0 0 _-¼_
t 1111 Y :::t: -*- IK.1~10,: 0 0 - : 1- Ka,;.,::, ... 10, .. 0 0 ,) 0 ) t .., C :::t: 1 Ka·~ 10.:V
K,,.:,;. .10 <•. 2C ,, t L... l iiii r ::t
1 Ka•, 10 o; ,:c;;- - 0 0 ::, - t 1c...:.::....,;10 .. ::.,._ ZOtJc 0 0 ) 0 t -J 1111 V -::)1
1 Ka:- - 10 '< - 2c- 0 - C - ) 0
t t Ka•-"a,1() l< - 0 L iilL
1
1 •1,43,"'-•
1 iii
•, ,be.l '. •V
- :r 0
0
C
C
C =i
:t
=i
:1:
) 0
J 0
J 0 0 =I - ~ _.! II\
~ - .....! 1'1
:j =i -•l&'i
:il :.il =1 .....!
1-
01 -•1:
....!
~I f
'1
-C
■ 1
1 DI
TNY'I
■ 1
--1
011-- t-
1 0
0
J-
- 11
) - '1 ::il
---;;+
ol -"
·:Ja wn:
Sladlnatm
---GmbH Ar. BK8-21-01'111·1G121:1
Sela2wn24
. . - Mu •G bH
1 •, ■ ■ ■ ■ ■ ■ - ■-,■-■ ■ -■ ■ ■-■- ■ 1
1 ■ ,~ ■ ■ ■ • Nelz-lD 1 ~n!agmg'1.lppe ■ A •• 1
rC !!!' ii!! ;:;; -
■ 1
1 : " - '-llaefes > ---'111"9! ---,_
20~ - • 20--2
1- 20t ,- • ~ -20 _;
7 • ::t: :--2
, __ • 1 1:lf'l: 7i
~09 ::t: ~~---"~-·-·---------- --, ~-E -~:08
~06 l- -_:__,__,_i_:e_•_._. -----------------::t:
--1 ir'i- ~(6 :li r
■
1•....•-1•-■ ■ ■ 1• ■ ~ •• ■- --· ■ 1
Neez.m 1 A.n!agm9ruppe
1 ;iikV -
,-IKa~kV -
- .-
1■■ nzuAl<;iHK ~-11 1 ■,J ~.-' ~.J ■ .II 1
■ - IEUi ■ 1
1
t
- t--- - t- -
...........
GmbH Az. '11(8.2t..ot181-1GO:a11
M Hili 11 & I■ SI
M .al - 1■ 21
M:1111■1&1 11■ 11
Jllmt ••112 I■ 21
M f :■ a
1
Lt V r1
• • PT 1
PT
••P■ a
1
1
1
1
1
•• 1
u•u 1 ■:
1 1 PT
, . 1
11111111
15 , . 1
II
1 11 L lllwa
1
1
1
M■llf■
,_
J ■ Bl-
1 ■ s I ■
,..._ I ■ 1
M 1 1 3 P ■ 11
II f C S ■ 1
„Js211aa 2 ■ II
1
1
Selelwn24
,n· llu •G !JH
1 •• ■ ■ 1
1- a 0 01 0 0 0 0 -.
ol oj 1- - t- 1 0 0 J- 1- 3
0 0 - 0 ol
t
t
0 0 r- 1- 1
0
t
t
t
t 1
~
0 1- 1
-__,! --
=19 .lll'I?
~2
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
_lllJI 1. -.. • ~. . .-■ -.-.1
:■ "I' ~I 1111 ■ Jl°1 ■I
- - , 1 - - r - - ; I
c=
)- - -
- -•!l I !!!:
+ --~- F:
~ - 0 - - J
""'!"'"
20·: r ~ E 0 • deit:,r ;- n M : - · • ,d1,;::. ,. 20 t ·- 1 !:!!! !!II! !!!! !!!! !!!! -1- :t!!.
.
1:- jF ·, leitJ, =""At•;._.:.· :;c.:11ii::: :: 20··:·
MJ
sG bH
I •1• ■ ■ ■ ■ ■' 1 1 -■-■-■ ■ ■-■·■ 1 tiirde
~ •••• 1. --IC >ol_ru,... ■-11., ,..,_.,r, 1 n zuAK1H K I n =TN't". 1 Ml·H< C •• 1 '-5.ahr
■- ■ ■ 1 [EUR]
~ ,-1::~=!=~=- ~ :~ : t- 1- 3 1 01 oj' 0 ()
t -1 cl - J-- 1- 1- 1 l ~l -~----0 ----__o.l______,,_ 0 0 C ol_~____.,,.....___________ t 1 ~ l- -- t- 1- 1
t l ol ol ol' 0 0 C
1
l 0 J-- 1- 1 t 01 ol ol 0 - 01 1- 1 1- 0 o, - 0 01 0 0 0 0
-
■
TIIW
0 01 0
0 01 -~ 7if t 1-
1- 1 0 (l 13
0 01 0 0 01 0 0 :i: - 1- 1 0 0 0
t 1_F~~~~ r 0 -. 0 0 0 0 01 - 01 1 FA' • . ngeri .i..: •enl'l".ll ~ ' 0 0 0
0 0 0
~ :J • ~
0 -l 0
:1
0
_J
...
-
~- -
•••••• Alllagans,up~ ••••••• ■■■■••· 1~.v11·"": :Y'10';";'.::.a{:~cn
_io~
i
- 993- t :
i I 2!!! C
+ 2!!!
29'19
t 22..:.
Yllil
0
- -0
0 0 - - - 0 0
-
141.
KI Mt tl- f8
--1---------------.J_.---==iL.---~r-~ - - ~~- -
L■ ■■1■ ■1• • ■■■■■■■■■-■■■■■ E·lllilllung 1 1 1 • _ . i .-• _ 1
11!....■. , ■ ■ •....11!1_.•!1,. ■ ■ ■ 1!-~1 IILll!!I '··"-'1111!1:.~' ~ 1• ·• • -.::• ~ • •1
1: II ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ •1--•1 ~~ r■ I ■ a ii • 1• ~ • •1
1 -riat'-~.->'"~ • • • • • ~.,.d-
-_.,..,.- 1 ~~· 1
-1 - - - ot- -. - 0 - 0 ~. - - 0 ~, 0
- 0 - - 1-- I;I
-,0 ....: - 0 - - i II
0
- i-:_; '":lnet-:'. ' I.O"tc-- 20 - t Ddl - •
t '
ky2 dr ml G:; H Az 1(8 -J..8 tl- ••
t 1
1- ~ ~xn!~!t,u~'?L
t- r ~:r~ ' ,_. Kl(lll,•- el.de
[: L
+ ~
1 ~
r1 20 • ~ r:
-1- ~ 1-
- - -
j[ -,
1 1-
il"
- - - ~...J!!!.---
- - - ~I-
0 -~- - - - ol-
-
1
dir • 1.11111 G:; H - - - ~- -
t 1
1 1- !-
-:oos- 1
_.!:....:..
::u..n
-1- •ff
20~
- 0 - 0
Seite 12 VCl 2~ •
-- - - ■ ■
:r:
- -1- :,,!.!,!.,.
t: :zo..:.:. ,)N
■ ■ ~-..-~ .r-111
■■
----.1
IEUiU 1
■ ■,
- -
---
- -
■■■■■■
Anlageflgl""u PM
■■■■■■
■■■■■•
- ~,...~ - ■■
,:•;-~-::.•.. ,ger
;. jnri(•: .. "9<1'" iiii 1111 ;-:
"• ~"" -~ .. -. sci=F.v~-
SC:t....,-..;;.;..""""';. .._;- - 20(2 7-
1 .::....1 c,..,.....,........,..,;,;,..;-.
1 iiii iiiii - 1 ![ .
Sd, :,inric-·."'198" C - 0 - - :J !!!! !!!!! l..
1---1,:_____;:;Sd=-=-.·,·-""•inne-""·.;.;_ • _,ger-"""--- _ _ J
( iiiii :ni .;; - !I: ;:, .. ,..., •.. f<: ••• ..._., F11m - . ~- , ,.,._ -,, ati<.i. ., 7 -
0
- 0 1
- - - -II -0 - -II ) - 4 - - - - 1 - -- - ~ i" - - l 0 0 :iI - - 0 01
4 - - 1
-- 4 -
-1 ••
1 ■■
■ -}
•■
J
1---- t- 1 0 0 0 0 0 t 1 -1
i
1-,
t ; 1
t 1-l
t 1
l
f -
t 1 1
1 t ,_
:
1,_ t J
1, _ t L
-.....!
■ ■----- ■ I·
........ .
lEUR ■ ■ 1
1: :r.
1 -•,v·:
,:·-,, ~-":::~~, - :t
20 :i: --·•5 -. :""12 ~· :t
--.11 r;~9~~ä~ J! .:, 1i1,ne1;.; • • : npo, • , · ·rren. .,: ~,t.:e,1r , , ·.:nril·•. :-w +
- '· _1
~.08 I
181 -,;
8ladlMla
......GmbH Az. BKl-2l..o11M-1..,.
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
:nc 1
:n■ n 11
111
!Tia I
:ri
11
.... 1 ............... , 7 I 7
•lhPII I I I
1 -.•11n III F 11
11 11111111..:1111
lfdd• 11 1111.a
1111 f •• 1 1111111
••• u••• JcltJI 11
-111.111111 ■ 11 wlwll
1 s;.K C 1 „ sdwlal 1
1 -n.Mll11&II wld:lt
III 1 1:.11111 II 111111 al 1 •
fWluluai. ~ C
• 1 .... , ...... c11•111
II 1111 1 t.1111111! ■.. :;t I la
• 1•9!\••·•....111•• 1,
A I a11.W.1l1al& 717
ä: lw:.W.17 s .._ ml 111
1 ~
lil:ld111&ur 11
Ulla
Slla11wn24
t
1
i
1 l!!i""'"leilu'l:s •
1-
-_.!
1
- " ___j
~I 0, oi
0 0
0 0 -
---
--
- r
■ -■ C ■- ■· ■ 1 •• 1
■ ■ 1
0
ol
1- 1-- 3
0 0 1-- 1-- 3 e 0 0 l--- 1-- 3
:;I -1 -•
t
t
t
t
0
0
0
0 1- -
i- ~I
o_ -:~ -- -1 J- -"
il Oi -.J 20 - - 1: - 0 0 0
1- - - ol
'-,! 11- - 1 0 - 't- -~I (
0 0 0
-1 C 1
0 ~
1- B r
e--- '1l!!tll • • _11u:1 --
L M .~L~~----------,~~.-!=.-e:----
F----.bl y-·.ä,.d• 20•·:
1 nzlLA' 1'lm'l ■ 11!-JI 1 •·
•1• ■ r■ ■
- - - - I' - _ 1_ - - - -
t: 0 0 -1 01- ...! Te&.· - -~- C•'.l'I - 984 0
::] !!!! !I! t 1- - ' 1 o}- :i
Telf.'· - ·iellJ~~:;-_•-n________________-_._992_-:_-::______0______'0 ______________ J - - 01 -!I 0 =•1 l ~ ~-!';!.. -1;~- \- 0
ol
• jJ ~ 1
1
1
1
[
t
t
t
t
t
t
t
t
Netz-!O -1
-L
1 -1
-1-
1-1
\_
J_
1
1-J-1
1-
1
- - - -
-
::t
1 ::t
::t
- ::t
2-( t~
1- .' .'
■
■ ■ ■ • ■
.-~J-I ". 1
1
-,-
1
1■'t€CZ-ID
■ ■■■■
Anlagens,,.ip:,e ■
1:
■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ , • • • • • - - 1 l
-·
,.974 - - - ; r
-·972- 1Bet .c • SQe!: ; . :ie _J,9 10- .J--- 1----____;_--,=-111111--=-==..:.-=-=-.=..--------~______:r::.;.;:;.-·1
Bet"c"-sget? )e ':"""::tige :""-"
-- 0 -- 0 0 - - 0 -0-
-0 - _o_
-20·0- 0 0 - f.,< -f V.· ung:;s:,a;: 20'4 0 01
■■■■■
~-~11-~ • .,• •1
■ ■ ■ru ■'
1
• 0
:..! ---;J• - - ;
-;
1
i{'.
L..__:.__.::.::_~=-=-.:=:..:__--------+--..:::.::;_~+----___;+------::.+---------::-+ - - 1 -
1----_:.1_ - Ve,7'~"'1-~~ -_ - ~---+---=.;;_;2':.._i--+----~----'......____a--=-·-------1-------·----+-----+----
_J··-·!!!!!!"--!!i!""·-=- - - - _p·1_
-lt
7 .. --- -,-------- ;.: -IJ C _o_
}
1
) 1
.J 1- . - - - - - - 4 - -
1 - - -.t 0 + -!!!!! t- 0 a- it 0 7 - - - - - - - _a.i
:::i
-1 ,1 - -! - - '1
2: . .:. Cl 0 r -C -.,l -- i: - - - - 2: ~ 01 01 -1- 2!!!. 1,.:. - .J - 1- - - ,,. - - r-: J_ - -
- ~- -
- - - -
- -
- - - - -
- - - - - -
-- -- -- --
• •
1
- ___!i
•
■-■- - ■ ■ ■ ■ -c■ ■ 1.
~I :1 ~I - ~Ir= 0 C t -01- - - - oF _I- - 1 ]f - :~iI =;iI ~1-- 0 ~ -....! ✓ it
~ :i =i :jJ r"i."\i :t ::i: :, ::;) :1
.
:j
:it :lt - ::i 3 ~
fürdi.c
--■
Nelz-!D 1 A„!aglmgru ppe Aibsch·.
@: - 1 ··•':·
0 - 0 - 1)
0
0 - 0 - - - - 0
-...- 0 - - 0 - - ll - 00 ~I ~I •l1 - - ;)
,}
0
0 - 0 - 0 - 0 0 ) 0
■ ■ ■ Al.in..;
■ ■ 1
1 0 1- a 0 1-
0 0 1- - 1-
0 0 1- J- 0 C J- l- o; C oF J-
19: :lnl wG bH &· .1-8 ,1-1, 2'-1 -
Az K8- J..11 11- EB
20·1
- - ;i
- )1 0 0 ::i
t L
;,,r-.ze, ,-/Gef
1! !,I ;l l!ff!ll!r!, !! L ""lilU'I; - -1- 1- -
- - - - - - :,1 0 0 ...... - - - - - :il
~ admsll'lnallrGmbH Az.. BK&-21-81111-1C1121t
1 .. 1 .. 1
1
1
1
1
1 - 1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Sala23Yi11124
~ •1 • ■ ■ ■ ■ ■ 1
1
Rett-lD I A.ntagerg·uppe
■ -■ - ■
Alt, • • •
1 1 ·c------- !_ !!!! !!I!..
1 Le • • - :inr:z:ec :~
t
■ 1
Anlage 2-6 Stadtnetze Münster GmbH Az.. BK8-21-01 791-1002#1
Bere
chnun der kalkulatorischen EI enka italverzinsun
Ziffer
1.
2.
3.
3.1.
3.1.1.
3.1.1.1.
3.1.1.2.
3.1.1.3.
3.1.1.4.
3.1.1.5.
3.1.2.
3.1.2.1.
3.1.2.2.
3.1.2.3.
3.1.2.4,
3.1.2.5,
3.2.
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.2.5.
4.
4.1 .
◄ .2.
4.4.
4.6.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1 .
5.2.1.1.
5.2.1.2.
5.2,1.3.
5.2.1.4.
5.2.1.5.
5.2.1.8.
5.2.1,7.
5.2.2.
5.2.2.1 .
Bezeichnung
Eigenkapital uote tm. § 6 StromNEV 40,®"
Fremdkap!talquott em. 6 StromNEV 60,00%
Kalkulatorlscha Restwerte des Anla evermögtn:s
Kalkulatorische Restwerte Anta vannögen für Altanla an
Anlageve - ens ohne Software)
Bau
enszuTNW
ohne Software)
zuAK/HK
Grundstücke
sonstiges
Bilanzwerte der Finanzanlagen
Anteile an -..rbundenen Untemetvnen
Ausleihungen „ wrt>undene lkltemehmen
e.1ei ungen
Ausleihungen an Untffl'lehmen. mit denen ein Beteiligun sverhäJtnis besteht
Wertpapiere des Anla everm- ens
Soosti e Auslelhun en
Bitanzwert.1 des Umlaufvermögens
Vonite
FCfdenJ
Forderu
und sonsllge V
aus Lieferungen und L
EEG.-.Au!!Qlek:tl,mechani smus
KWKG-eelastun sausglelch
Offshorene1Zum • ONU)
enstande
n
Unlagemechanlsmus für individuelle Neiz.ntgelte gemiß 1gAbs.. 2 StromNEV
Belaswngsausgleicn für al>Schal!Dare Lasten
gü. Nelztunden
Sonstiges
5.2.2.5. Bolastungsau lelch für abschaltba<e Lasten
5.2.2.6. ggü. Netzi<unden
5.2.2.7. Sonstl es
5.2.3.2. . KWK
Anfangsbestand
2021
VNB
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
Anfangsbestand
2021
BNetzA
[EUR)
Endbestand
2021
VNB
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
Endbestand
2021
BNetzA
[EUR]
Berechnung der
kalkulatorischen
Eigenkapi1al•
veninsung mit
anerkannten
Beträgen
[EUR] - -
- 1 88 .427.74◄ 66.138.524 27.225.245
- - -- ----- ~
Seite 1 von 4
5.2.3.3. Offshoronatzumla9e (ONU)
5.2.3.4. . Umlageme<hanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV
5.2.3.5. Belastungs.ius leich für abschaltbare Lasten
5.2.3.6, 9gü. Netzkunden
5.2.3.7. Sonstiges
5.2.4. Sonstige vem,- en enstände
5.3. Wertp3piere
5.4. Kassef'lbes-tand, Bundesbankguthaben, Guth,ben bei Kreditinstituten und ScheekS
5.4.1. EEG-Ausglelchsmechanismus
5.4.2. KWKG-Betastungsausglelch
5.4.3. Offshorenolzum e (ONU)
5.4.4. l.knlagemechanismus für in<fividuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV
5.4.5. Belastungsau lelch für abschaltbare l asten
Sonstiges
5.5. Kapiialausgleichsposten
6. Aktivet Rechnungsabgrenzungsposten
7. Aktive latente Steuern
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rück.lageanteil
9. Rückstellungen
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
9.2. Steuerrückstellungen
9.3. sonsti e Rückstellungen
9.3.1.
9.3.2.
9.3.3.
9.3.4.
9.3.5.
9.3.6.
EEG-Ausgleichsmechanismus
KWKG-8elasl\Jngsau leich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagomechanismus für indivkluelle Netzootgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für abSchaltbare Lasten
g ü. Netzkunden
9.3,7.
10.
10.1.
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
10.6.
10.7,
11,
11.1.
11.2.
11.3.
Sonstiges
Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
EEG-AusgleichsmeChanismus
KWKG-Belastungsaus ktich
Offshorene1zumlage ONU)
l.knlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsaus lelch für abschaltbare lasten
ggü. Netzl<unden
Sonstl es
Unvenlnsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
EEG•Ausgleichsmechanismus
KWKG-8elastungsausgleiCh
Offshorenetzumlage (ONU)
11.4.
11.5.
11.6.
11.7.
12.
12.1.
12.2 .
13.
13.1.
13.2.
1·3.3.
13.4.
13.5.
13.6.
13.7.
14.
Umtagemechanismus für indivkluelle Netzent oltc emäß § 19 Abs. 2 StromNEV
BelastungsausgleiCh für absChaltbare Lasten
ggü. Netzkunden
Sonstiges
Zuschüsse
Sonderposten fur Investitionszuschüsse
Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der
Anschlussnehmer z(lr Erstattul\g von Netzanschlusskosten
Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen
EEG-Ausgleichsmechanismus
KWKG-Belastungsausgielch
Offshorenetwmla e ONU
Umlagem,chanismus für incividuelie Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Befastunssausgteich fur abschaltbare Lasten
ü. Netzkunden
Sonstiges
Passiver Rechnungsabgrenzun s osten
Anlage 2-6 Stadtnetze Münster GmbH Az. BK8-21-01791 -1002#1
Seite 2 von 4
15,
16.
17.
18.
19.
20.
21 .
22.
23.
24.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
Pa.ssJve latente Steuern
KapltaJaus leichs osten
Verzinsliches Fremdkapital
Ab<U Skapttal
Eigenka aalQuOle gern. § 7 StromNEV
Anteil Neuanla en an SAV
• enkaplatzinssatz für Altanla en 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV
Zinssatz für überscniessenden EK•Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 Stron-1-!EV)
Karkulatorische Eigenka italverzinsun9
5,07%
3.51%
1,71%
Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1
1. ISteuennesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG\ 1 3,5% 1
2. 1Hebesatz(§ 16 GewStG) 1 460% 1
3. 1kalk. Ge....erbesteuer ( = kalk. EK•Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 1 -
Anlage 2-6 Stadtnetze Münster GmbH Az. BK8-21-01791-1002#1
Seite 3 von 4
Herleitun der Ein an sdaten für die Berechnun der kalkulatorischen Ei
Bezeichun
Obergrenze
tatsächliche EK-Quote
angewendete EK-Ouote
FK-Ouote ( • 1 - eK-Ouote)
enka italverzinsun
Ziffer Position
18. Abzu ska ital
8. Steueranteil der Sonde,posten mit Rücklageanteil
9. Rückstellungen
10. Erhaltefle Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
11. Unveriinslche VerbindliChk:etten aus Ueferun en und Leistungen
12. Zuschüsse
Sonstige 13. \'erbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen
14, Passiver RechnungS1l~grenzu~gsp9$\en
17. Kapitalausgleichsposten
18. Verzinsliches Fremdkapital 22.547.387
Summe: 55.105.955
Ziffer Position Wert
19. Betriebsnotwendioes Venmöaen nach 6 6 StromNEV [EUR)
3.1.1. Altanlaaen zu Anschaffungs- und Herstellunaskosten /AKIHK) 27.225.245
3.2. Kalkulator'sche Restwerte Antagevermöaen für Neuanlagen 122.289.220
4. Bllanzwene der Finanzanlagen
5. Bilanzwerle des Umlaufvennöaens 3.512.010
Summa: 153.026.475
Ziffer
23.
Posilion
Betriebsnotwondiges Vermöaen nach & 7 StromNEV
Quote
Wert
[EUR]
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs-- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK•Ouote § 6) 16.335.147
3. 1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 1~.565.312
3.2. KalktJlatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 122.289.220
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen
5. Bilanzwerte des Umlaufve,mögens
1 Summe:
3.512.010
157.701.689
Ziffer Position Wert Quote [EUR) 27. Anteil Neuanla en an SAV
(X FK-Ouote § 6) 16.335.147
(x EK-Ouote § 6)
3,1 .1. Altanla 'en zu Anschaffung!r und Herstellungskosten (AK/HK)
3.2. Altanla en zu Tagesneuwenen (TNW) 15.565.312
4, Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanla en 122.289.220
Summe: 154.189.679
Antcll Ziffer 4. an Summe: 79,31%
Ziffer Position Berechnung
EI enk italanteil e
28. • enkaplal <40% EI II (Zlffer 23 x eK-Ouote § 7) Ziffer 29 x Ziffer 27)
(Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27))
29. davon Neuanlagen III II
30. davon Allanlagen· 11:1 II 31. Eigenkapltal >40% III II (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Ouote § 7))
Ziffer Position Berecinung
35. Ei enka italverzinsu
werm betriebsnotwendi es EK < O: (Ziffer 24 x Ziffer 32
ansonsten;
für EK< 4)% - davon Neuanla en +
für EK< 4)% - davon Altanlagen +
Eigenkapital >40%
(Ziffer 29 x Ziffer 32)
(Ziffer 30 x Ziffer 33
(Ziffer 31 x Ziffer 34)
Ergebnis:
Anlage 2-6 Stad~netze Münster GmbH Az. BKB-21-01"(91-1002#1
Seite 4von 4
Gesamtkostenblatt
Ziffer Kostenart
vom Netzbetreiber
angegebene Kosten
(EUR]
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
anerkannte Kosten
BNetzA
[EUR)
davon
dnbK
[EUR)
1. Aufwandsglelche Kosten 0 0 0 0
1.1. Materialkosten 0 0 0 0
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hllfs- und Betriebsstoffe 0 0 0 0
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 0 0 0 0
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung du-eh Betreiber diezenlJaler Eneugungsa~gen 0 0 .0 0
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 0 0 0 0
1.1.1.2.2. nachKWKG 0 0 0 0
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 0 0 0 0
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnatvnen 0 0 0 0
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 0 0 0 0
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei
Standardlastorofflen 0 0 0 0
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 0 0 0 0
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 0 0 0 0
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 0 0 0 0
1,1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 0 0 0 0
1.1.1.9. Aufwendungen für den UmlagemechaniSmus für individuelle Netzentgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 0 0 0 0
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 0 0 0 0
1.1.1.11. Sonstiges 0 0 0 0
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 0 0 0 0
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 0 0 0 0
1.1.2.1.2. Aufwendungen fül'vorgelage,ten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 0 0 0 0
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 0 0 0 0
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 0 0 0 0
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 0 0 0 0
1.1.2.1.6. Sonstiges 0 0 0 0
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 0 0 0 0
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 0 0 0 0
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 0 0 0 0
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnslandhaltungsleistungen 0 0 0 0
1.1.2.6. Sonstiges 0 0 0 0
1.2. Personalkosten 0 0 0 0
1.2.1. Löhne und Gehälter 0 0 0 0
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Allersversorgung und für Unterstützung 0 0 0 0
1.2.2.1. Altersversorguno 0 0 0 0
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 0 0 0 0
Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Seite 1 von 3
Ziffer
Kost enart
1.3. Zinsen und ähnfieht Ai.lwenaungen
1.3, 1. bot'~unr.,.tmen
1.3.2. - -:t:.:lr' Unlernehmen. mltdtntn ti'l Betel lg~verNiltniS besteht
1.3.3. gegenjber t<tedtinstMen
1.3.-4. Zinszvfütw-vtt•M 2U ROCk&tellungen
1.3.5. Sorc;tia0$
1,<1, SonsdM Sulvem
Ui. Sonsti,.. bttritbliehe Aufwtndungen
1.5.1, Mieten. son;tnc P3Cfl!Zil'$-811, 60il>ll9• LMl....,,•len. Getiütten~ 8eiellge
U .2. VOl'$lchorung9n
1.5.3. Burobedarf On.icksachen und Zcll::.d'rilton
1.5.4. Postkosten. Fradik.CSttn und ihrlehe Kosten
1.5.S. Ketl'CS• uno Berat1Jn11skm(cn
1.5.G. Spol"lli,otinv,W . S~n
1.5.1. RiiSekOSten undA ...
1,5,&. Beri'tuna vnd ~e
1.5.9. Wa'tl,.IN) uno tnsuiooseczurg
1,.$,10, Eint~lwlcl't cm 11uf Fordl'lr•_,..
1..5.11. P.1us.c::h3tM:a1beriervhunnen aufFord en
1.-5.12. ~ n „Stidteoder Gem,-ird<ltl noch M.lßgabe "°" 4 5 Abt. , SuomNEV
1..$, 13 , Auf n M VOl'Z.tllfgem enaD!')al"Q
1.5.H , $or4tbK,
2. Abschnlbu-en
2.1. lrnm:,t- ...
vom Nttlbttreiber
•ngegebcne KO$ten
(EU R)
0
0
0
0
0
0
0 . •0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Kürzungen
BNOIZA
[!UR)
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
' 0
0
0
0
0
anerkannte Kosten davon
BN"1ZA dnbK
(EUR) (EUR)
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0 ..., 0• 0
2.1.1.
KontesslOnen. gew(.rl)lcill(!: SCl'll.CUechte und Smllcht: RKhte '-Dei Wet1e ~l..ir.et2Man aoicMn RochtM t.nd 0 0 0 0
w--·-
2.1.2. Sorerinas ~ 0
212, Kllk.ulatomehe A "' 0 0
2,3. Ab&-ch'~ UmlaOOM .. 01 0
u. AbKIVti""'-en auf Flnwlza cn ord 01.1 wenpaplere des UrnlauN«MOgens - - - •
3. K~lkul1tot'1Sc:ht Eigtnkle>ittlVf(Zlnsu ....
0
4. ~ U IUl.atOrbChe G e'N «Ub C:S~U(lf
0
.... Noukost@n vor Abo:yg dor tosl♦nmind•Mdtn Etlö9& und Ertrll~c
0
Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Anlage 2-1-VP1
Seite 2 von 3
Verpächter 1 de"r Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791 -1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Anlage 2-1-VP1
v
om Netzb!trel~ •
Zlffe< Kostenart i:mgegebene l(osttn
(EUR]
•• KOi'tenmlndetnele Erlo,e uncs t:rtrtlge
6. 1. 8o~t,a,nd&vorlnd ♦"-•"
5.2. oktlviefte Eloc11ilcis1Uf198n - 0..1. $00Stige belfieblteht Ertrllge
5.3-.1. Ert:räneOU$ Aull6Surgen'l'on ROCkSt--n 0
6..3.2. Ertrigo oUS BliMW(ll"II 0
5.$.3. Entl,;-e au, der A,IM:O... von Wettbe1c~ urqen auf For"'·---n 0
U.4. Erl&e au, ArQ,gtn11)gingen &.3.5. anoete Sonstige betrbblk:he Ertf • ~ . .... a rtr5a o a1,,1c lot.<1iri9V1"190n
&A. 1. Ent aus eettili.., ..,._ 8nverb.Jndencn UrAorndYnOl 0
s.,.1. $or$tigC$ 0
u. Etltage aus a.noeren w~n:paplere.n und Au:srclhunn11n \1111:i Fi,..f1o1• 0I~.-,ermögtf'IS •
5.5.1. E.fträvo ::aw _.,onWGl'tp~i:~ und A~n6e:S, An:)nwti.,oevermögers VOO v~n 0 5.5.2. Son$fin,&S "' .. 6.G. S.onstlgo ~nund iMliche Ertrig ♦
5.6.1. Ert:ri"eau, Fir'!Enuf'i&t.iM
5.6.1.1. ErM-.('lf.JS Yel".l:bllchenFlnanutiagen 0
5.6.1. . 2. .... OUS~lng 0
6.G.1.3. SOl'llitlgK 0
S.6.2. E""-ausFor --nt.l'ld r.omtfgen V•,..Jv,,""',..,,,...~nden 0
5.6.2.1. Ent' ceu:.For enau5 LlefrtNrgtnund Le 0
5.6.2..2. ..,~ eaU&for "" 1oterbondena Untemehmen tz.B, C..h-Poolfno) 0
5,f.2.3. .,,,."'0aus FOfWI.Jtll)~ g.,_., Untetnelmen. mit ck:Mn Oin Beteti,unciiwwhlltnil buteht 0
S.6.2.4. Etri"eaus$0R;liacnV«m IJndtn 0
5.6.3. ErtJ-eaus weni,ai;.et'en 0
5.6'4'. Erngeeus KaSSO"i>0$1a.'d. GulJiaben bei ~ni.und Kr~irotjMen 6.6-6. ondorOCOf'l'tis>oZnon und »wie..,. Ettrio~ ~
!U. Umsatzorl6tt (nicht aus Ne-tzentnelten\
5.7.1. KonzOS&t...--.....abe 0
5.7.2. t:rlOSe 3'JiS oem EEG--Ausak:llt'Gllll,,'Gl!i,jl'll~,lflUlt 0
6.7.3. Er&o - dom K'WKQ..Uas.~~olelch 0
5.7.4. E,16se aus der Off1-la!I• (ONUl 0
5.7.5, En6se au, dem Um-mec:flal"ldll'IU$ für indMCluelle NettentQf:lte ""n\36 § 19 Abs. 2 StromNEV 0
,5.7.6. t:,t0,$e aus 4em Be4as QlelChfDI' absclllllbafc U.:,tcn 0
S,7,7, Ettt3g• •vid,t,Aoflösurg 'ICfl N~tot.tenbE!ittioln 0
5.7.8. E1tr!\"e ausdWAull6sur..9 vcn 8iuk0Stenrusct(men 0
5,7,9. Ertrlot IU$derAuffosurn Y(;fl lmoolliOn&ZuSchOs&en 0
5.1.,o. ~1ne enose(rcht ,.._., Ntu.eftgelletl) 0
l.l1. N otz.k w\on r'lach Abzug dor kottonmi ~mrl,qn Frl * und Er1.-"'-a
Kül'ZUngen 1nerk.,,nte K;os cnJ davon
BNol%A BNetzA dnbK
(iUR) (l!URJ (EUR)
0 0
0 0
•0 ol •0
0 0 0
0 0 0
0 0 • 0 0 • 0 0
0 0 0
0 0 • 0 0 • 0 0 • 0 0 0
0 -t 0
0 • 0 0
0 0 • 0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 - 0
•0 0 • 0 0
0 0 -% 0 0
0 0 0
0 0 • D 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
:111111 0 0
0
Seite 3 von 3
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: 0 (Originäres Netz)
Anlagen- von 1947 1981
gruppen-• Anlagengruppe 2021 nummer bis 1980
Kabel 220 kY 35 40
35
1
Kabel 110 kV 40
35
2
Kabel Mittelspannungsnetz 40
25
3
Kabel 1 kV 40
35
4
25
40
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
35
30
6 Freileitungen 110-380kV
30
30
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz
F.reileitungen 1 kV 30
30
8
Freileitungen Abnehmeranschlüss~ 30
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
9
10 20 35 Schalter
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtangen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 20 25 11 sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo
und Schaltanlagen
Sonstiges 20 20
25
12
380/220/110/30/10 kV-Stationen 25
20
13
Hauptverteilerstationen 25
30
14
20
20
15 Ortsnetzstationen
Kundenstationen 30
20
16
Stationsgebäude - 30
20
17
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 25
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
18
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 20 25
Schaltanlaaen
19
20 30
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
20 Schalteinrichtungen
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 25
Netzschutzeinrichtunaen
30
21
20
15
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20
10
23
24 Telefonleitungen 30
-15 15
12
25 Fahrbare Stromaggregate
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25
50
26
Betriebsgebäude 50
50
27
Verwaltungsgebäude 60
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
28
29 10 8 Vermittlunaseinrichtunaen
10 14
10
30 Werkzeuge/ Geräte
Lagereinrichtung . 14
3
31
Hardware 4
3
32
Software 3
5
33
Leichtfahrzeuge 5
7
34
Schwerfahrzeuge 8
36
35
moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az.. BKS-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Seite 1 von 1
Verpächter 1 der Stadtnetze Mlinstar GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
{smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Anlage 2-3-VP1
Kalkulatorisch
• Absehrelbt1n!J(ln
1) Anlagen9"JPPG
KobOI
' t<8oel 220 ICV
2 Kabel 1l0kV
3 Kabel Mttelsl)ennun!J}l'!Cft • .-1kV • t(at,et Abnel'mef'lln.'IChlü-
Freilelunoon
6 FrtltlM9fl 110-330k,V
7 Freiei - ,_
0 rn,kih_,.. 1 w • Frefeitln!len Al>MrWllerans.ch~sse
Stationen
13 ~1UYJOl10 kV-&e;.onen
" " rtnlleirstllliOf'let'I
,1.5 Or14nebllali0Mtl Kultdenstiitioncn
GrundStOckSM&.,ocn una GebJ\Nje
17 $tnonsg9bN(le
..1i.. GMd - . ~ n t:lr Tr:..-..::-rtwese,
27 lkMc-"ude
28 V
Al• Obrl„en Anlaveor•P0t:n
10 S~h,....__._ Und Hilk8nlllOl!fl inldustve Tr.:to und Sch318
SchAz.·. Mo$$·\l)O V~gt,<:llutztln~.F~~-. FOOll'llellle-,
11 S:~s- vl\d MAotnalikflnloe,on r.~ R.\indslcuerun~eir'l$Ctllitßlic:h
K Trtm). und SdlalLlnb··-
12 Son:;fl
18 Allgomclno Sh\t»O,l\ttN"lrlcntut1o,tn. Milfeotll n
10 ort:JC$1t HebeZeuge ~u~eh9cNeßlcfl Lo~(t)Cn,
A.ußenbel1:u.mtu111-.., um:-- und Sc:halla,,1---
20 Sdloltonffclll\lfl,on
21 Rt.l'ldsteuer,. Femsteuer•. Femmelde--. Femmes....,.,.\utcrnali~ Strom· YOd
Netzschizffrid ... ·--~
22 Offlt\.Mr.-T1'Mfctm~, l(:it,ol~ctvätiQ
.2.3 Zähler. Mtütinllctit1,1 , Uken. TFR.(!ffll)f1inger TelefMeltu
25 FIM'.>a~ ~
29 Gf!SCh:WISal.lSStauur,o (01\ni EDV. we-~); '/e,mittlu,~wn,cn
.:J.O Wtt1CZ(!U!)M,ef't!& ei'lrlettung
32 H-.,
33 Soltworo
34 t.dd1tfoh1 ·-·-·-·
36 SCIIWel'fahn:euQ8
36 mode~ MCSOO-wich
37 Srrart-t!leter-Gat
$vmme
Kalkv l•lO(ik h•Absch«:ibungon m, Kalkulatoriccho AtKchroibun9tn für
Altanlagen auf ~nlagc.n auf
AKJHK-8asis TNW~Bnls
VNB 8NeUA Abwetch1.1n9 VNB 8NetzA Abwelct,,,ng
(EURJ (EUIIJ [EUR) (EURJ (EURJ (EURJ
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 • 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 • 0 0 0 0 • • • 0 0 • 0 0 0 0 0 0
0 0 0 • • 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 . 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 • 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
~ 0 0
0 0 0 . 0 ., OI 0 .... 0
0 0
0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 • 0
0 0 , · 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 • 0 0 0
0 0
Kalkuletori$<:ht:" Abschreibun9en rür
ln$(JQS3m1
Neu~nlagen ttuf 9ewiehte.1 mit den
AKIHK-1:Sas,s Quoten nach § 6 1 $. 3
StromNl:V
YNB BNetzA Ab,.·e.letmng 8NC1'A
(E\JRJ (EUR) [EUR) (EUR)
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 •
u 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 •
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
-
0 0 . 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
. . . . . . ,
0 0 0 0 -
0 0
0
0 0 0 0
0 0 0 0
·O 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 • 0
0
0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0 • 0 0 • 0
Seite 1 von 1
Kolk1.1lotoriccho
Rostworto
D Anlageng.n,ppt
K1bel
1 Kabel 220 kV
2 K6bet t10 kV
3 Kabel! M.tlel&p ...,,
• 1<81>e11tv • K:lbel Abnehneranschl05"
P'relleitV19n
6 FMi'ell!Jnnen 11().38(J(V
7 FrertiN~-.-. MinelsAa~-netz
a Ft91"eib.1 1kV • rrer.eI " At,,nchmcn,mohl!looo
StaliOIMlfl
13 3&0,1220111°"30/10 kV-Stotlonen
14 HNfl/el't.eiletSlaiOnM •• Omn41tn1olb\4trl
16 Kul"ldensttbCW"len
Or.\,lt 'le.a.t,ü.e kla• lagtn •U1 'ld Ceblude .
26 O tvflds.lilc:1tu,rA ,ßau:e,n ,V, TtlM~
27 Be""..-.....biude
26 Verwtlb.:ng~
Ale °'rla.n A.nlagegrl.l)pen
10 S.at«lffirvid'I ......, lntlu,fvo Tr.m> un:t Smatter
Scl'IJtz.. M,en,, u'ld ~nrtungi-sM.JIZeftriehl\lngit\n, FetnGtouet•, Fenvnelde--.
" Fernm$$$- '-"O Jlueom.1tillanIa9en SOW1♦ Rl.lnosttueru~•!Jffl ttn:M:Me611Cn
Koa>fungg•, Tr11fo. und Schall.anlaoen
12 -~ 18 A e·ne S1:,Ucnsehrlch"'-- . HilfArarwn
19 Ol'Uiwle ~ulllJ La$ltl'lflhl>9' ♦l,-t;hlltßlkh Uuf~.
AuG.enbtlwc:hlul'!Q in Umsoann.- t.m Sc:Nlttnta,gen
20 ScNr.tnrie:""'-
21
Rundst«W-. fttl'l$teuet•, Femmel:de-, Femneu--, Jll.lt<irna~nl'9t(I, Stron- und
Sp11nn11119i;-mtor, N~ch.,.ti91Mch~
:12 Ottsnetz:-T r4m:fo:mab'en. Klt-elverteilerscllrinke
23 ZINet, LtewJlnr'(:ht..,,-· -. Ul'T'en, TFR•Em;:>f-
.2.4 Tt klonltitu n Fohrbon Sl7om....,,.r.,,.;a-to
29 ~!bol.6:ltoa\#\9 (OMo EDV, WOJU0"'9o/Goritt);vom:i•uun~~on
30 WMCteunet'Gelae
31 ugw.inrk:hOJnn
32 Hardware '
.3.3. W.W.re w..i-,11~0•
35 Sciw.tfah--....e
36 moderne M9"♦i"lrlcf'llu•~- '
37 Smart-tJctet-GlflcwW
s...mmo
Anfann$bc$1;:ind
Kalkulatorisctic Restwerte für K.alkulrtorlsehe Restwerte für
AJt3n139en auf AKIHK•~sls All~Ol,ityttt auf TNW•Oe3is
VNB ....... Ab#eichung VNB ·- AbNekf11,•~
!'EUA.J (EURJ (EUR) l!U~ [!UR) (EURI
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 • 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 • 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 ' 0 0 0 0
0 • • 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 :~ 0
0 0 0
o• 01 0 0 ~
0 0 0 • 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 • 0 0
0 0 0 0 0 .o
0 0 0 0 0 0
Kalc:ulatorischt Rtstwer1:t für
Ncuonlogcn out AK/HK•lacic
VNO DNtUA Abweiel'IUf'lt
(EURI [EURI (EUR)
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0 • 0 0 • 0 •
0 0 0
0 0 0
0 0 0 • 0 0
0 0 0
0 0 0
~ 0
0
0
0 ' 0
0 0 0
0 0 0 • 0 0
0 0 0
0
0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 • C 0 0 0 ~ 0
0 0
Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Sette 1 von 2
Anl::tge 2-4-VP1 Verpächter 1 nar Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Ktllltu
l~torisc::h ') Ros.twnrte
10 A IIJagtngt\lPJ)t
-Ka,~-I Kllbel WkV
2 t<.abtl 110 kV
3 Kat.! Mttel91)8nnunmnett:
4 Kabel 1kV
5 Kablll At:oeh'nttansct11Uue .
Ftclleirut19en
e Freleilun 11o.380<V
7 Freleltunnon Miti:,t;p:,nn· _.._.-.. • Fre1eau HV
0 ~roloiwnagn Atwiotirn~to!'ll<:hCH♦
Sta1io.nen
13 380"2:20.'110!'30f10 kV-Sl.«lor\en
14 H<11.ptvu1Clcr$1.8110l'lltll
15 Ortsl"letUIWliOnen
18 KundenstatiOl'ltn
C1ul'ldstüc.k&anl--•n und Gffläu<St
17 31.fl'' •• :,_,i Gn.11d$t:i~. Bal.ten für Trans-- ... 27 e., eblude
28 VerNaflungt9tM\Xle
.UO Vbrig•n Anlag09"'--....."I
10 Sttrioru;cnieh'·.......__ und tvr....,_ W:1!.:NV• Trafo und Schtller
11
Sel'utt•, M(l$$,, u,d ObenpannungsschJtc:enidlWng,eo.Fernsteuer•. Fenvnelde-.
Fer'.lmen• t.nd ~Offl1~n1egen JOWle R.'-"<ISU!Uetv~•~ =fnl!KM'e3.lk;h
Ko«>IUl'O$•. Trsfo. ur.d Sctiah11nlagen
12 s..-. -
1& Al.........eine SlationH1nrieflh....,,en, H1"5MU
19 OfUfe&lt H•H~ und LestoNll.lzüg9 OOl'&Chtcßlioh Wiul'sdl&enen,
AUflenbeleuctlft,alg In Umspam•und Sdlaltno,_.
20 Sci'altetvlchl\lfl-
21
Rund&teuer•, FernstaJar•. F-n mtldt-,. Fttrmess-. AUtornatiuni.,en. Strcm• lnd
Spa~ wtond«, Netnchutz...,.-ieh~
22 Ortsn•tz.Tr«1sfO"ffl~ftKtbetvertoilllmcllrSl'll.e
23 Zlitliet, Mes&einricl'I"---. Uhren, TFR-E~n;ier
2,4. Teleiontii'lunoen FaM>3.-. SVom Jt•
20 GeKtlill„W•IAICWng (otn. EDV, w ~•): V-blungHlntlcNun~
>O WesU ......
31 Lll- •cinrichlun(J
32 ....,_.
33 Softw...
34 Lelohtfl'lhncuno
35 SOhwetfatvaun•
,3,6 mOdcme Messehrlcttu .......::i tNrt«Mtttt-Gr.eway
Endbest,nd
KalkulatoriS<:hc> Restwerte für Kalkulatoriseht Resrwtrte tO.r
Altan1a9tn e1,1f AK/HK·O.!ll:ot Altgnlagon ;;auf TNW-8,uls
VNO 8NetV. AbWelc.hUng VNO ·- A~ith
11
....,
jEURJ ltUI\I (EURJ ll'UOI (EIJRJ {EUI
• 0 0 0 • 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 ' ·o 0 0 0
0 0 0 0 0
0 0 0 · O 0
0 0 0 0 0 - 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
0 C 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0
C 0 0 0 0 0
C 0 • 0 0 0
.,.0 ..,C 0 0 ' C 0 0
0 0 ol 0
~ 0 0 öl 0
0
0 0 ' 0
0 0 0 0 ' 0
0 0 0 0 0 C
0 0 0 • 0 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 C 0
0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 C 0
-0 C 0 0 C 0
0 C 0 0 0 0
C • 0 0 ---
KaJkulatori&:cM RtstYl'ertt ror
Neu•nf•!'J• " al.ff AK/HK..ßa~i~
VNO GN•t&A AbW9k:hun,
(EUR) [EURJ •EUR]
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 • 0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
~ 0
0
0
0 C 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
C
0
0 0 0
0 0 0
0 0 0
0 n 0
0
Seite 2 von 2
V.,.._dlt 1d_ A. 11111 U w mll
(5:r:art:O?Tl\t) G.c:bH & Co KG)
-
-.-L
St:-r~&UW-.;;.'Yf'"1:-"
sc,..-.....,;.;...-v-.v_·..-.-- - ~ - - • - - - ~ . 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - t • 0 - 0 - =0C: -, _-.
0 0 O!
1
0 - - ....!
0
• • • • • • •
1
· T r, r I n1 rTTMT'M] n In I n~rn1·n-· .. I.L. LI U U.,Ti" Tr ·r f lf r1" Tr Tr Tr Tl f .... - Cl
Il·-J m'_j ·.~; f·.J ~·-1 f·-1 ~~ k .•. \> I" .• • • , ti! .lil! tl .t;t lil! t;l ~ ~ , , , ~ t J ... ! J i: .i: 111i: ,: IIIF ::11~,: •11F,;:11t•: .,::11r dlH :HII ·: :::III ~
1 III•~{. 1II IN~. 1:,.n 11F1 .1..n 1111\I II!~f f\ III'1\ 1 f I f 1 11 f ; ~ ·' ' .. ' ~ .. 1 ~:IIJr: ~:111 • 'dll": ·::111: :1111.i' ·?lik 1•1irl .1; lll~1 ~· ·111~i::11r::111iit li a, '' i! i@fl III Jj .,,. . ll5.. d <&) ." 111. • 141 t" 11~.". •()NI'·' '.J.11,.·.·· ". 141 t·' 'IJI'' ·,1,1· ''l'I
lfI1.• ~ )fll: ~111I!~ ~ 1,J:i ! (i fIJ ·i j ti iIJ ~ ~ i~ II j ( - {1( ~ ~• f ~ t \ii ~ ' ;ll ';il ' 11 ~ l 11 1· • 1 I'I· ) l 1• 1 , 1• I ' lf 1• I ' ''Llll•t• '1' III< "' III 1 1 C: ::f.1
j i .. ' · .·..·.·. i .· :;l i :;1 "''.l:;t ::f !'.'.'.] ::1 ::f ::::'1 ::1 ::f C:1 ::II ;J ,;,;;· :;! :;fi d :;! '' " ,,: " ,.:
(jJ
1 I,;; ::111: ;; ;;I 1: ;: IJII 1;ij ;tt ., ;tt :U - :II :.tl - ::II :.tl - :II :ll • ;ij ;iJ -· ;iJ :r :r 1:r ;- :t
;n :,1 li ~1 :,, ~' "1 111 r(I rTI m. ffl IT. fl1 "'· mrl' rTI fr (n l ~ 1 „;;1 J~ ~ . ~ l .:,! ·\IIH \llh :\llt; .~.III; J111i :1111i •111~ j 11 li J111
1
11~~ :ltt:,:~I :dlt,: .ltti i i i i i • , l i l~ l ,1~ ;, ' 1
1 1 11 1 11 1 11 1 111 1 1 1 1 1 1 II l l illHIII'
nU rL,J nL J r1 ,1 T1" "1r • TLJl ·tllrJ,"J' ·''I T111l ,'. 1•. ...,.. •••••••
1,1,~ ),li J1~.1. ,1~11;:; .~; ~ ~ ~ ~ C' ~ ~ ~1~ . ~ ij ~ ~ .~ ?-' ' '
;. ... "' II ! ,4 I, '"1•1' 11•1 11""1'' ,,-1 •11411.. ·-11•1 . ·111 ,,,~ s
HH H H +. II II II II l\11111111 11·
!
;lt
om·l
:z:1 ►
fll:' •
■ ~I
J.Jlvl ■ i lvl 10
1. . 1 II ■
1.I.J4r'0 1711
I • • 1 1 ■• .• . ~
.1.1 1.1.,"'Tr!TrtT ~ N 1 qo
■ ■ ~ ~
E I I I I : : 11 1 1 1 1 1 •o: ;a ■ •;·' C • - 1 8 u1•'"-1u1-Lr-1::uar1 lllll.lrl 1.,.. hJ
·--····-J .~(,u.\
-
V.,.._dt
111_ SI MI II :11r mb
(s,r:::.-t.O.?Tl~.*.::::• G.cr.bH &. Co r<G)
1• • 1 1
■ ■ •••••• ~ ~._lfi.JI I 1 NelE-10 Anlagens,u POIi n!U' lllmll. " 0 ILJI 1■ .ll ■ • J(. ■ IEUw:l ,• ■ •••••• •-■ ■ -1 1 1111'■ ■ T ■ ■ ■
l
1 1 ■ • • • • • • 1
- Me!':~ --~ -..--=-=---..,.-
' t.fie,: vid " "911"1 •nK\ ' C :.:t--Er : ' !Ing! , 2019
!!:: 111111 !!!! ~ l!! !I!! !.... _J ,_
• Me: :c Tlct•.·gen ,_-ren, TF:::t--Er;'inge·
- !!!r !!! !!IEI • !!!'"'" •!!!. !I!--!!!L ..__ -(: -}~.......--.~•.......... lll. .."""~•,-ia -.J!l!illlll ....... 5: \ 1
r - ~ ~ - l l i . l oktr~, i,;,;_'k.zYI.;;;i;.IGe<.:,.;;.} v.e.;;;;_ 0 ---~ ... - •• .. .._ !!! - ol- - _r! 1 •Ge· ··'lfts.. •'1,d1:r; ahn;- "ErY't/. .',c'ia:e.:'+1Gef2·ct\le·~ 20(:2
"<..:. .,1
-21)((1- - - - it - °t- • :999 0 0 0 * 7;- - - - - - _!
T 2.:..:..:
211111
0 - - • - 0
- 0 - -. 0
C f .
-- 0 -- 0
- - 0
_!!:_ - ]
- }- - -.• - 0 - .,
0 - J- _!
0 --:.1 II
- 0 - •)
1
:il
0 0 - - 0 :)1
1
ga; VP Yt - - dar-·- ,eM- ,c_- r:JJH
('s"F'cm ,._"fD1, 0 G H & ' K'•
lllelz-10 1
I_
II!!!!
-- +
- -
0 - - -
0 --
-
-
0 0 -
0 0 - 0 0 -
0 0 -
■ ■"' ■~-. 1
1
t-
0 0
t- t- 3
0\ 0 t- t-- 1
0 0
1- t-- 3. +----------+--------..-------- 0 0 0 _-t - - - =rt 1- - t-- - -
0
~
- :J
::J - -•e
::I -•
Sei -
1
ge; ,yp Vt lctll - - ...- , . ;:A,H
('~r""'l'-inl, OG M& , ff;
~
Nelz-!O 1
■ ■ ~. •■ 1
.... ■ ••
-IEU■ ■ IEI -
0t---=7
Sal -
Berechnun
der kalkulatorischen EI enka ltatverzinsun
1.
2.
3.
3.1.
3.1.1.
3.1.1.1.
3.1 .1.2.
3.1.1.3.
3.1.1.5.
3.1.2.
3.1.2.1.
3.1.2.2.
3.1.2.3.
3.1.2.4.
3.1.2.5.
3.2.
3.2.1 .
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.2.5.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1.
5.2.1.1.
5.2.1 .2.
5.2.1.3.
5.2.1 .4.
5.2.1.5.
5.2.1.6.
5.2.1.7.
5.2.2.
5.2.2.1.
5.2.2.2.
5.2.2.3.
5.2.2.4.
5.2.25.
5.2.2.6.
5.2.2.7.
5.2.3.
5.2.3.1.
5.2.3.2.
Bezeichnung
- ens ohne Software)
en für Neuanla 1n
lagevenn ans ohne Software
Sonstiges
Bilanzwerte der Flnanzanla en
Anteile an verbundenen Unternehmen
Ausleihungen an verbond.ne Untamehmen
8etet1'9Ungen
Auslelllungen an Unteme/lmen, mit denen ein Beteir un sveml1111is bestellt
Wer1papiere des Anlagevermögens
Sonstige Auslelhun en
Bilanzwerte des Umlaufve<mö ens
Vol'Tilte
Forderungen aus
KWKG-Belastun sausgfeith
60,00%
Anfangsbestand
2021
VNB
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
Anfangsbestand
2021
BNetzA
[EUR)
Endbestand
2021
VNB
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
Endbestand
2021
BNetzA
[EUR]
Berechnung der
kalkulalofischen
Eigenkapitalverzinsung
mit
anerkannten
Beträgen
[EUR)
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Seite 1 von 4
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetza Miinster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
$.2.3.3. Otfstw:rene:zum-.,ro
5.2.3.,&. fliltnUS Kit hdJVllltJell• NICCtr1IO-,;iwniß a 19AM. 2 SCrol'IN'EV
u.,.s. 9thtt1,1Wl1,M ·-.d\Mt ~l.zil!rl
5.2.3.8. D. Nem:Wldefl
5.2.3.7. s .. s.2.,. • eV- ..... u Wtrioaoitre
5,111. IUSHIICU!M0,6U~~!1111ten. Gullwltler1\ltll k1Wllr~11.1,IIJ $1;1,.,;~
s.,u. EE.Q.Auvi~
.$..<.1...2.. KM\.__ lei:II ""'"'"'""'" (Ot<V)
5,u. l „Ismus fvrl'ldM:IUOllt Nttt.en.....,.118 19.-.W.2Sll'CfflNEV ....... ;eictl f\# ibKhAI~ LnWl ....... ... .. .".".". .. AA.tlwrRK rtl'ltufl9SJI0$1~
.7.. M1IW mtnt• $\~ ~utl'81'1ttil derSollOI- titn mit Rüc,k oll\ll!I
• • Riie1tstelh.1nntt1
9 , 1, ,~-er, ror ~wid lhnfQ'lo~ ~
9.2. - ..,
9.3. , A6ck5~-fW"
9.:1. 1. „o _.,tmWl«ilemw
9.U. KWKG-8ID&lu""N """ 9.U. ""''"""'*" •'0NU)
9,),4, ...,, niich.o,~._,,füt ~-Ne'J:Ulllldlc acm1ß C10Rio, 211rO'!INli\l
u .s. Bttatl!-u Kit abSdlalll>Wetas!M
9,3.6, ~O.Nettk.lllO&"I
t.U. .. •• &halllN'I• Vor~lun....n .nd Mt&Mvtlttn VC)II Kulldtn
10.1. ,... .l(.W..t{.O. -Oe~t • ..... -~"' 1Q.4 , 111'1$fflus KirlndM:fuellt 419Nn..2$WrnNEV .,... o............, (\Or ~holtb-.~ ~.. w{I.HcWw....
IQ.7. $onS'"'ts
"· lA-1...~..eh• V..W~b iUU\ .... l„lllfflll...l'I und ltktunt1C111
11. 1. EEG-A -.kt'lsmec:"lltllsffluS
11.2. l(Wl{(>.8~bJ u .3. Offlllol'll'llUIUl'l'I-• ON"V''")
,u. ~trlrliclvöuele Ne&HfltltfttQt,tNiB § 19 -'OS. 2 Strffl'INEV
,u. &elas:IJl'ICIQ lllichfilr 1bscNJlbal'eUS:terfl
1 1.6.. !). Ml'tdundw!
11.7. i .. 12. Zu11dlY6M
12.1. • llO'I t)r ln"fflitonil!:.I~"'"'~
12~.
&hllttM81U~lef'0.IS<l'I0:»6elnseflließlidl, passMe:'lefle"bM,ctlder
.c.n1ct11ussntflfl'er:v.r ~UUIIO\o(fl Nel,UlnlChlu»loMen
" .... v~..,.l'I. 41111 ,h,-ln" "-'r Vl!riununa stohl!ll
11.1, EEG-A.u""'elcl'ISmechanlunJ1•
,13u.2. KVIKG.ße~ "" ,,.,._ Ottstlon!MCt.um • ,,.... em«:flari&muS für ln<IM:tuel'e Netz i6 § 19 /.bS. 2 Sr:t!ni'4EV
~ .... --ltiCtl f\.lr M>Sct,ICn L-U::ffl ·1~U. SOl'l,,...M hUiYHRtch'lw ~..,:U;:;-$-:tn
...... .....
' 7 - ...... -----
Seite 2 von 4
.
Anl"!ge 2-6-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31 .
32.
33.
34.
35.
5,07%
3,51%
1.71%
,. StO<Jerme„uhl 1f Abs. 2 GewStG
2. Hebesalz (§ 1e GewStG)
3. kalk. Gewerbesteuer =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz)
3.5%
460%
Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer
Seite 3 von 4
Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung
Bezeichun
Obe renze
tatsäohllche EK.Quote
angowondoto EK..Quote
FK-Ouota • 1 - EK-Ouote)
Ziffer Position
18. Abzuaskaoital
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklaaeanteil
9. Rückstenunaen
10. Emaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden
11. Unven:nslä\e Verl>indlichlceilen aus Lieferungen und Leistunaen
12. Zllschüsse
13. Sonstige Verblncllehkeiteo, cfie zin$IOS z.ur Verfügung •tehen
14. Passiver Rechn••nnsabarenzunasp03ten
17. Kapitalausgleichsposten
18. Verzlnsliche3 Fremdkapital
Sunwne:
Wert
(EUR]
111111
56.091
Ziffer Position Wert
19. Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 6 StrornNEV [EUR)
3.1.1. Altanlaoen zu Ansdlalfunos- und Herstellungskosten (AK/HK) 308.646
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anla_g evermöoen für Neuanlagen 1.956.576
4. Blanzwert• der Finanz.anlagen
5. 8lanzwere des Umlaufvermögeos
Summe: 2.265.222
Ziffer
23.
3.1.1.
3.1.2.
5.
AlanlagenzuT
Kalku-cho
Quote Wert
EUR
185.1 88
168.545
1.956.576
Summe: 2.310.308
Ziffer
27.
3.1.1.
3.2.
4.
Anteil Ziffer 4.. an Summe:
Wert
EUR
185.188
168.545
1.956.576
2.310.308
84,69%
Ziffer Posibon Berechnung e· enk ltalantelle
28. Eigenkaptal <40% E B (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7)
29. davon Neuanla en E B (Ziffer 29 x Ziffer 27)
30. davon Altan en m • (Ziffer 21l x 1 - Ziffer 27)) 31. Eigenkapr.al >4011. E B (Ziffer 23 x [tats. - angew. EK-Ouote § 7))
Ziffer Position Berechnung 35. e· enk italvenlnsun
WQM bctricbsnotwendlges EK < O: IEI m (Ziffer 24 x Ziffer 32)
ansonsten:
für EK< 40% • davon Neuan en + E • (Zlfer 29 x Ziffer 32) fiJr EK< ~% • - Abnblgen + E • (Zlfer 30 X ZJffer33 Elgenkaplal >4011. E • {Zlfe< 31 X Ziffer 34) Ergebnis:
Seite 4 von 4
Anlage 2-7 'Stadtnelze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Herleitu der Aufwa.ndsl),lllr•rnew
""''
1.
1,1,1, Alltl\"t~U • ~lOlt•
1,1,1.1. A~
1.1.1.2, Auf'wcn(llj
1,1,1.2.1. nad'IEEO
1.1.1..2.2. tiacht<WK.C
1.1,1.2.3. llml ltStn:anN'EV
1.1.1.2.A. !,Maßnam,en
1.t.1.3. ll~~wdl
..
.,,.,......,,......
1.1.1.4. fO(~elsetltW. ~
1.1.u. Kon
1.1.1.0.. ~IIOU
1,1,1,7 . ~ndll
1,1.1,8, Al..lfWet!OJ
"''"
.,,...,
1.1.1.0. Auf\veftdu -~-0 elle
1.1.1,10, Avfwondu e1r-;.(dtn8olH f,Jr~•llbaNLMl:WI
1.1.1.11. Sons " .,
1.1.2. Aufwetloi.l enturbtt l en
1.1.2.1. Auf'#endll erun tl or,111Nltd,nlller
1. 1.2„ 1.1. AutwetlOUII en tilt NftlNl'tlbef Arbeit)
t.1.2.1.2. A «Ir Nelmttlitt.f MUSSetltnDeflleb
U.2.1.3. ~ flirN.co~Nlllt
1. t.2.1..t. fDr Blhdslrom enOt,e,dtf'l'I Netmetrel>er
1.1.2.1.6,Alhtn
1,1.2.1.6, 01
1.1.2.2. .,,.....,_
1.1.2.3. tn fiJr Dt>tl'lf;S.Unt Nettlntrt::,c,l)klUf
1.1.2A. ~ lt' füt durel\ 0.. tflll'ACIIII! ~MI
1,1.2,,- 1'.w1w.nd.n tn11lrOIICflOl'tl,$~Wattu und._.
1.1.2.6. Son$ ..
1,2.t,
1.2..2.
Person.all'os»ft
l..6Meund Gehlller
Sotlale abln i,nCI
U.2.1. Allffl
1.2.2.2. ~ ~vnd$0ß$
U. J)i1en und IPll'Meht Aotwtnc,un tn
f l ' t j b t f ~ ~ ~~f!l6fl
1.MtiJtU~ ..
tf'l'jbtf Ul'l.t«ne:l'fnM, fflit 6oi'!Cft 6n8et u !IIIO!hlllnk ~ l l •
ef\:.berK~UU!b'I
" " N"°"" .. 50"'11" • St:euem
...._..
19Abt.2Sll'Ol'M11N
aMf'ltM,,_. t(o,11tn
~III.Vt,p) "'ttr)
IEUAI
1◄.622.138
20,007
0
0
•••
•0
0 • 0 2.15090
0 0
0
0 0
0
0 0
0 0
0 0
0
0
0
0
0
0 14,822.1S8
0 20.007
0 0
0 0
0• 0 • 0 ••
0
0• 0
0
0
0
'' 0
0
0
0•
dl ut rllotl 11lctil
betiflllu$$INIIN!
Ko$1en 9"'ill § 11
Abs. 2Mt9V
(E.UR
0
2.15Ui0
0•
•' 0
«..822:.138
20.007
0
0
0
0
0
0
0
0•0
0
-- p.,,_ltl ~§
14Abs.1 Nr, HV.m.
Abs. 211/tegV
lfuRI
0
0
0
0
0
0
Seite 1 von 3
Anlage 2-7 Stadtnetze Münster GmbH Az. BK8-21-01791-1002#1
M2.
1,5 3.
1.6.4-. ,.o.o.
1..S.6.
1.5..10,
,1.,0 .14.
, .1.
2.1.1.
2. 1.2..
2.2.
..
L1.
.5..2. ~
U ,1.
,.u.
,.u
5.3A.
.$..3..5 .. M,1.
~•.2.
v,_
Blll'Ob«lalf. 0rucksadlcn 1111d Zeit$Ctlfflen
POSlkoseo&. Focttwxten und ihrlctle Kos~
l\9ctll$-~(I
Spon We Spenoen
.,
Absctvelllun M __,, ·- Kalkub!O"SCM Atactirebu en
~JngenlkTU
KostM-oder Erlkart
A1liktwtibJ en9'.IIM enuna:kJ!Vl~n<IN\knlaiwm "
~lkulatOl1scM Upll,aMrdn.sun
tuno..llllottsche Oewel'b0•1t11tr
• MtttllOWtl YOt Akli d• li.~llilll'lir.61«1dtn EMte ufldl Crtr~
' ~-l'l'hd~• E.rtöM und Ertl'i~e
8esta"4PN'lndlnl ..
.,,' ..
rN und AIJSldlvn en des nn~•~ ...,..,ll(iwtn•
an,~u,1nt.e Ko5'en
(',kt. VerpJditet)
IEURI
Umbuct.1.u.n.g.e.t.1 clurcll ('!Ullt.J
•0•0
0
0
0•0
0
0
0
0
0
0••0•
•
u
,5..,5..z 1..
Ertr wl 1noe, .. w tir1
EN· • HI alldaretl W
3onsti es
l#ld~u di!s.F • s ~\'lrtiur.deMtl Untem,elllMtl
ci,u.,.llftfllctlt
bttin9u.ut,,are:
KcKcen 9'fflill § 11
Abs. 2AHegv
l"UFI:
0
0
0
0
0
0 0
0 0
Aufwand6-
P-I''""...,lffllll& s
HN.IS. 1 Nt. 1 u. 2
-..V. P•--~s ·-- 14M:1.1 Nr,Jl,V.ffi.
Abs.% ~
(EU'II
0
Seite 2 von 3
Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21--01791-1002#1 Anlage 2-7 -~ ,_
z,,., Kotten-odtf'Ellllu,rt
L& ..... ZinHfl und6llt1lldle El'tr .
u.1. e,v.a.ae-.aAnirn:anl • ~.u..u. frtttgfl ltUt11'1:fftl:;lcnen l'lriänta1 ' U .1.2. E 5.G.1,3. ton,1.i'.".e"s '
s.i;.,. oowl'cwclel \1l'ldtonS1J--.vemiage ,.....
5.8.2.t . ·g'""'' ""'""" ..,.,,., .. 6.6.2.2. E • - !!'. ~Un!en'Mlfll'llflll 1~8. ~ )
~
...,.,_, •• Wllll'Ml'I~. m'4~n ein Ootel M,,alsblM:i.hl
u sons----.,-en v, ·-- &.&.3. " -..w~
MA, ett,tit:,e ...~l>H~. GvtNCCIII t,el 8~kund~~IM
U,5. andere $O'li Zinsenuna tnnlicne E
u . U!'l'IHt H1'6ff(ft&el\1 M~ NMJ:tl'l!Oti.en)
a.7.1. Kon
S.7.2.. f:llöMllt-4 de!fl EE~~--iSmuS
U ,3, El'f6M - Mm KWKO.flelM UUIGltkf'I
:a:u. E/t&$c M derOff$hofltlttw e<ONm
u.a. Elt&seM15dll'n lniSl'I\IJSfOt lndMdllelleNetz e1te11etflll& 19A&ll,2 Strorrl'4!V
5.7.4. lf'l6seMlldfltne.lH • filr~l.Mlcn
5,7.7. .,., ...... vor,Ne.tt,if\1Ch~
$.U. ........., von e:iutoalll\tl,IW'IQu.n
5,1.9. .,,... YOn loYSti~u.rl
U.10. sonS""e Cr.6MI (f'll:tll .,.N ...)
IZWIKMnsulllllle 1
- ~~nkht
anerunt1te K0$1ttl UmliM.twn,-n 4v,,t1
.,.,,.MIiie Koswn b.........,uW• (nt d1 Ufflbl>-
(lnJii. V~Mtr) ........ c;hu~INtQN KM'lffl ,eNA t 1t
t<UR] IEUIII IEURI
Atn.. %NttgV
~
(EUIIJ
0 • 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 0 0 0
0 • • 0 • ~ 0 • 0 ~
0 • 0
0 • 0 •· 0 0
0 0
~ 0
0•0
5U22,&M) 1 011
0
0 0
0 0
0 0
0 0
~ r
t1U22.1Hj 1
OI
1u.&3,&0SI 1
.......... pa,-a,n...,- ~111i,8, i paH ffider geml l §
1411.H,.1Nf.t u, 2 14 M>t. 1Nr ) l Vl'l'I
AActY A.M.2AAtgV
(EUIIJ (EUR)
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0
0 0 - 0
0 0
0 • 0 0
0 0
0 0
0 0
0 0 • 0 iill 0
34.0711,0$21 1
Aufls:1ell1,1t9 4.,, d•~•'h• l1 ,.;c;Mbee,lnflln"tN,.,.. Kotelft U dl P.sliionffl g-11 § 1 t Ab$. 2 AA.eov
$. 1 N', l"eset2litlleAbna1Vnt-Ul1:tV ' """" $ , 1Nr, 2Ket1 - s. 1 r-1'. ~8el1cb$Ol!Nlffl
S. 1 ~.•~ ei,e,Netteoenen
S. 1,.-,6 NIICMI ._..w.ct1„1fchl»tnnath& ,o~.1 bVundAn 11 229-StabV
s.,....-.,oen W lf1W)tl~ah'nen Mal G20 V
S. t Nr. 7Mr.hfto51enfürfit ~ng. ~ ßetfiM>uM dit AndetUl'l!I WIIII Efflk:IOflWI I\IICfl § 43Ab$, 1$ . 1Nr. 2ultdAl.ll&.Z
S. 1Nr, i Et1w<l,
S. 1Nt. BVetmledeneNdUII"'- i,S.v. 1. 18 SrorrNlV
S.1 Nr. 9~1#1d ..W-... V.r--ba.,,;l\0ert tu LdlnnAMZ•l.lndV .. S, ,Nr 10~1.-d.,__llk .....
s . , t.,. 11 Ben.isauaöl~ \l'ld w~nu 1m u11i1erne11rntn \ll'ld WII' e.trid.tl.i10tn•;••l11W1 tor Klidcr • m
Netd>efQtl betcfl0"1g!Cf'I
$. 1 Nr. 1l""1!16'W~ '<IOI'\ N8tuln..'ld!k155koelletC>eilr~~S..uk.OS;ent1.1scn<>nen l'\f(JI i $ Abs. 1s. 1 N,. 3 !Mld4 i.V,,n. s .
Sunvn•
•0
15,522.877•• 0
Seite 3 von 3
Anlage 2-8 Sladtnetz:e Münster GmbH Az. BK8-21-01791-10D2#1
Abll:hrebun,s•
dluer Untef·
;,-.no.e $ U(>(l'ffEV
(Jahr•!
boesneuw.rt. und annuHitlsche Kosttn
..._.....
Kl~Z20kV
Kabtl itOkV
Ka~Wc
Kabtl 1 k\'
sretz
KROI Ab<'tctl!MfonGO~GOO
SUl'lltne an
elihin 110-.380kV
Fr e,n t kV
Fteilailu Abnehm1n1n&Chlüss.e
SummeSlationen
.,_tvertellefS1a1bnen
OIUMIIDta"Jooen
ur,dc;.bludeo
. ew.en NrTlilnsportwMon
St.lb!Hin.
SchAz.·, ,.-s.und Obn~dwtzelnrichh,ngtr•, Ftm$teu,tr•,
~~FIIMIMU•und Automa~ sCMf.l RMl'\d!.181Je~lagi9n
linsdllei31idl K~.'Traf~unc Sehall.,-ta,ge,
e &:aciooserri:he.1~. tGfs
or1siesee HetieteulJI U'll:I us~ge e1nsc111e61c:h ~au'1dl1tnen.
AIJ!lenbtle4.l<tu'lr,In ums~undSch~
Rur.dst..,.r•. Rwns...,,, fen'll'l'IE!ld♦. Femm~&•, A&.Comat.kanllger\ SlrM\-
undS~~. N«nchYtuhtci'llvn,e,'I
Ot\snetz-Trafflormalcroo Kabel-~'lke
Zähler, Mesainridlt1.-t:gtc'I, '-"-tn, lfR-E
Telt-fonleltu
Fet.rbiN S r le
Ge:sc:Nlaeuuu,ungiolvlo a:N, ~ •i:et
Vem'ClfUnguinrict',~un,~
~Ue»llnrkhlJn
S""'l'l.·IJiel.,•Gal.w
Hertdt-.na " " Zln••tzoa -f\lr cac „nui~ , ,, K,ntonl§U Ai-, 2 ARo;iV) ~sdet ltclen PertocJe111' Ne<Jarllg.-.abz;I, do·
~rf,ll'r-o~~•tetiolt
F"~~C,., 1111,:tM Aerfcxle ebJ;I. der
Zt,'lnjal'rt~llsWa':bn
Scn&l9J Znen
GQy,4ch'A1torn..uau
3. i. 2. l<aloJlllc:nch•Restw$18
3.1,2. • . l.nmatetle-a. Ve
POll-11on
• für Al
enstlindodes Ni
11.22. Geaei&W.• MZaHJ und Atll8 m sau
3..1..2.-1, Gnitldttlk:1w, zu Al(IH(
3.1.2.5. Sem: .
3.2. Kaku,1al0citc:tl• t.esi,,,,.ene M - •n ffir Ntuan\lgen
3.2.1. lmm:,terlelo \ioi:I'
3.2.2.GeleisMlt!Vd; ee Ll'IC
3.2.... GNnd:llücke :u AKMK
3.2.5.SON'I
4. Bl~d.-F'nJnJ!
5.~edntk'il s,,,,,,,.
11:..-it&lkhoZl,...on
... .
"'""'
AAtel
0,40
0,3, ~,.
,..
40
40 ""''
31)
31)
.31,)
.,31.,)
iO
3G
25
20
,.,.
31)
,0
,0
15 • 14
14
4
3
5•..•
z.-.sa11 ......
-0.91'9
0,.,,.
1,16%
Berechr11,H1 d t r zusätzlehon Zinsen
Seite 1 von 2
Anlage 2-8 Stadtnetze Münster GmbH Az. BK8-21-0179~ -1 002#1
Verwendete Falitorrelhe für die Ermittlung der Tagesneuwerte
Ja~r Gr1mdstUc)lsanlagen Kabel Frellel(ungen Stallonen Alla Obrigeo
und Gebäude„ Anlagegruppen
2021 1,0000 1,0000 1.0000 1,0000 1,0000
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946
2018 1. .1 624 1,1200 1,1156 1,1167 1.1072
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246
2011 1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 • 1,1950
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050
2008 1.4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244
2006 1,5795 1,3569 1,3344 1,3263 1,2389
2005 1,6174 1,4098 1,3680 , 1,3851 1,3052
2004 1,6508 1,4000 1.4082 1,4199 1,3546
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3657
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1.4580
1998 1,6922 1,3903 1.4301 1,4691 1,4361
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1,4361
1996 1,6745 1,3044 1.4000 1,4618 1,4525
1995 1,6769 1,2490 1,3633 1 ,4370 1,4289
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4872 1,4580
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806
'1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5690 1,5119
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362
1986 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1.5507
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6685
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631
1980 2,7608 1,5069 1.7655 1,8618
1979 3,04:!6 1,6471 1,9463 2,0070
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799
1977 3.4160 1,8326 2,0817 2,1028
1976 3,5563 1,8523 2, 1111
1975 3,6916 1,8961 2,1843
1974 3,7899 1,6051 2,0963
1973 4,0157 1,9172 2,2416
1972 4,2700 2,0168 2,3379
1971 4,4790
1970 4,9651
1969 5,8761
1966 6,3103
1967 6,6373
1966 6,3103
1965 6,4697
1964 6,7421
1963 7,0385
1962 7,3200
1961 7,8589
1960, 8,3725
1959 6,9580
1958 9,2826
1957 9,5597
1956 9,9302
1955 10,1667
1954 10,7647
1953 10,7647
1952 10.4146
Seite 2 von 2
Anlage 2-8-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
Htr1elun&- der Taae:sneuwen e
'"'· Alllldlal•
.... o,t•f'CIU•le N•trlO A~lagen grtJpp• fu,f.'I.G.I •
1 Vfllteilemelzbetrllber Kabtil 110 k\ 1 2016
2 Y-etleileme~iber Kaberi1110k\1 200> ..•. YV.e~rOlel'lll'IiO1.CeZ&b:ot,-r'.nrdibbt«r K~IMMIMt~ll~uu nou """ - :xno
5 ...,_,_ KaNIMll~u ..., 2019 • Y etlelll'nelZtleu-.t,er Kallelt,{Uol ..,.
7 V• 1elrnnllbelrd,er KIIMl ll..:.l~nell 21)17 • Ve'lelrnetzbelitlber Kabdtal .... 2016 • Vei.elllJMU:becrtibot Kabet 1JJ1tetspan1U1gsne12 201>
10 VO'toiomoW:,os.ibw Kabtf fJitttltpen -· 2014
11 Ve-telkmellbNllibtt Kabel Mt:~nun snetz 20,~
,12. ~"3omeltbelfeiber Kabel Mt:ebpann -- 2012 fl"!lllienleUbellr.,_ Kebo1Wteh 201'
14 .-tNOrr.etzbelr~ """""'"" 2010
15 V-- ~ "'"" 2000
16 V.-telemeuttitrtbet 20>&
17 V~eb!telttbaf 20>7
1,8. Vll1elleme!Zbttttibo• 20:16 VO'lolemeltbetrelbet ' • 2015
20 Veneilc,meti~, KoDclMi-..ponnu " - 21 Vo1olemeltbe'.r!ibet ~,_,..... • " ,003
22 Ye1eilt~f KaoelMtleh • nett ,002
23 VEl'1ellmllZt>OlniC)e, Kaoel Mttebpam.ingsnott 2001
24 Vil'l....,,_tbet~ Katlel M.1!elipanun au 2000
25 Verteltmttttd>eltN-Ot l(ati,ef M:1telspamungstlelt ,... 28 Vtrtelefflettbett9ib KablllMitlO!spam •• ,...
27 VcrtcJ.me\tbcleroibot ......... m • ,..,
28 VMeileMetzbenibeor KabelLllt ,. ... ,... Vftteleme~ K.tl>tlf.11.!ets - "'" 30 trtehme~ Klit>411 11Usb "''' 3' VfJl'I~..,_ Kit:411.1:tell am, - 1900
32 Vtrteltr~Nlillet Kal41 J.tll.ilp,,t'ftl 1901
,3.3 VerteilmetzbetNl>ec ~IL1i!telS 1... V~o~ Ktb.!Uiu.ltpamu """ 35 Vttteilemeltbeuel>ef Klbtl.Uiteek ...... ,. 1'88 Vtnellme~t.M'libot Kibet l.ti~pam~snett ,..,
31 Ver.....rt111zb,t1.M=lbEr K4!b-14 U itldl,pam~X!CI~ 1...
38 YerteilemetzbetlCIW ............ ... ,...
39 V.Mle~,eit>Er _,.... mu .. 1...
"' V.r1elfl!lmettbeUefW KtNI 1M1 .. ,...
" Vf!'l<lilfnotlbto~ ., ..., .. V..,elemeabeli'e'k 2021 ... Vtrtelem-btL"tk Kabel 1 kV 2020 Vtn,olbme'.cbot'Olber Kobol 1 kV . 2010
45 Vlflelllrniltzbot'eibet Kablll 1 kV .. ,.,. Vtrte11&1netzbec:elb8" Kabel 1kV 2017
.4.7 Vattellernetzbll•_,.. KmlilkV 0010 V~t2bM~ KabljlkV 0015 •• Varteaemet.zbal"liblr _ , \(\I 201(;
.5,0 vtrt...netzl>et'a'ber -·"" 2013 VMtol oo 1 ... Kabol l kV 2012
52 -- t<,,btl \ kV 2011
.".' \'!nellerne&zbenibel t<abeC I kV 2010 .. elllrnffllbllnibtl' Kabel 1 kV 2000 eliemfllllbehlber Kabel1 kV .. - ., MmGlzbottiber Kabef1 W ''"" Vertllierneubeftiber KIO>el!lV .. - .. -V-.-- K>boltlV ,2005 Kabtl 1 ICV - eo VertelemeubeHflr IUbel 1 kV ., '-'OIW<lf~~ Klbol 1 kV .,.,
., 'wnllem~tbtr 1Ubel1 kV 2001
.".' ~~elb« K&bM 1 kV 2000 ., 'M'lelemeuberelbtr Kaoe11 ,v 1m .. \_Hlrloi,~t~:_t.itMt ~lkV 1996 Kabel 1 kV 1993
.6.7 ~~rt!ber ~1kV 1992 \/COelomeW>e'te/l>el" K,,b,ol 1 W ., ,.., Vertektrnet:be'teibtr l<abel1kV 1990
70 \'er1e1etne121:>ereber Kb!! 11V 19'9
71 \'tlr\816ffle!Zl)e::r.fl>tr -'"' 1...
" \'<111\~ Kabel1 kV 1987
73 \ 'ertellm~ kabel 1 kV 1...
7' 'ertOlem~ber t<abell kV - .,. 'Molom~ ' kllbd1 k\l .,...
"' 'tn....~ 1 l<ab.i1 l\l ,,..
77 \'ertlllemetzbetreibtr ~111:\1 1902
" \'en.Jemel:tbtllrelt>tr ttabel~.rucNibse - 7t Vflrt&lemt lZbelr._ tlabelAbn:'llmeraNChlü&s• 2020
80 Vertelemtl:lbdJcber Kabel Abntt-..,.,.ransdllOue 2);9
AKJ!tK
1.....1 ,_,
1,....,.-.
1.0000
t,0561
1,0750
1,1200
1,1712
1.2'40
1,,2.)4()
1.2387
1,2425
1,211100
1,,...
1,3187
1,3304
1,3101
1,>216
1,350 ··- 1,..4,).0.0.
1,..,.
1,3W7
1,3651
1,l016
1,~3
1,3620
1.""'4
1,2490
1,nca
1,2137
1,2374
1,1141
1.?754
1,)1"4
1.>582
1.,3,871
1,3713
1.>800
,,nee
1,.&55'9
1.-
1,01561
1,1)7!,(j
1,120C
1.171~
1,204'
1.204(
1.23-61
1,242~
1.2400
1,2560
1,..3.1.8.1.
1.310'
.1..3.2.:1.8. IA091
1~000
,'-.",".,".'
1.3801
1,3651
1,-4016
1,:m,
1,224>
1,21:,1
1.2Y7'
1,2741
1,27M
1,314"
1,3882
1,3871
1..31 1'
t.3;03
1,4195
1.4SM
1,000,
1,05&1
1,075)
TNW
(EUR)
Seite 1 von 6
Anlage 2-8-1 Stadlnetze Münster GmbH Az..SK8-21-01791 -1002#1
Ltd.
"'·
82 Ve.,ele,netzbel(tei'ber
s:, Venelel~iefbef
84 Ver!ele~elber
85 VertellemetzbelJaber
8G Vert.tileffletzbllreibtif
87 VOttollomoUbo_.db.
88 VertllilomelZtllttt.,_.
89 VOfleiletttellbetrebet
91 edel~lrd>ef
92 Veuile-neut>etrEter
93 VaMiltmetd>elre~t
96 Velleilemel2beUl!ber
1:18 V.lleilnetzbew.ber
lOO Y4,1otltnet!!betrt:R>tr
102 V.-ttlrnoabe!t„bet
103 V&1ellmetnlelrtlbef
105 ve1elkmettbetr.rber
106 Vf1\ellemeltbeCUibw
107 \frtt!IOmOl.mellaibW
108 Vrtalk!mellbelr_,.
110 Vcrt.aetn.elJ:beltet>er
112 V~tbef
113 V.-wlemeUboVtlbor
114 V•lltktrn&lltlelft,~
115 V.-tielllmeutetrtlbe,
118 Vfl'tlOik,,fnel:bett~
117 Ve1811M1ett:betr!lb81
118 ~b«rttbor
1111 ~
120 VO'dtmreubelrttlet
121 V_..rnaubet,-,ber
122 Y«tolttneube!rtibel"
123 Veneltmeubetnlbet
124 V~trllblt
125 Vtl'tfla.m.ltbfllnlll»r
126 Ven.et.mw~
127 Verteilemetmelrliblof
124 Vcrtekme~t
129 VMellen'ltl2belrliiber
130 VErteikmettbell9belr
131 Vtr.lilemGttbM~
132 f ) I ' ! ~ , . _
t34 Vtl'!~lbet
135 V,rtohrnot,d)c,t.toiboi'
138 VtrteilemelZbellelber
137 Vtrteiemt~lfOiW
13&1 Vtttlellemetzll4tltll>lr
140 Ve..1lilet'n,et%becelb«
141 V..neilemetl:be-°.Je..t>er
143 V.tklll!lmettbettel:l«"
144 V.r11itmeczboltdl«
14~ v.11.aerm1t&betrelb«
14& vm.-.meubeL'tiber
147 Ver'lelemw-bet'elbs-
148 Ytrte~t•tlt)W
150 Vwtellerrwtzl>Ol'~
151 Vwtellornettl>et'llber
162 Vsteilomotd>ot~
153 VtirteüeMetzbel-."l>et'
156 VMt~
15' Vartellrr.oc:.t:.elelber
158 ~rteiiemetzbel'elber
,eo \'!tteilllmetzbehlbtr
161 Varteilem«zbel'el>lr
1
Kabel Atnehtneransc:t«i$H
KabalAbnehme!'a~•
Katel~enneranscHOu,e
Katel AM&hner.-,sc:Ki&M
Ka~ Abneh'netln$el'll&$t
Kabel~SI
KaDel Al)nenntra1"4tfllOS$t
Kab91 Abnetmerlnsc;Mü:ss.
KaM& ~fflWIOICto'.Osa
K8liel M>tlefflllllf.w,chlllsa
KabelJ!bnetmera"GttilÜSM
Kabol~ctmerll'Ddllüste
Kabll ~ransclllüS9e
Kabel Jlbnetmenntdllüsse
Kabel ~mtnl'lldllOHO
Ka!M!I Pbnel"meransdl(isw
Kal;,el Abneh'ntiransdlt:iue
Ka)IIJ.bntt~se
Ftti~Mi~
Ftt!Jtlu Mi n
Fr1114,llln Mil-'spann ·- """ 11
"
38)fZ2!)(110l30.'10 kV-Stalionffl
3Sll'22)(11IV30flo ...v-statJonEn
JS)f2Z)f110f30/IO kV-$1.aioncn
:sm,'22Y11ot30/10 kV-Sl.1liOnEn
3&:1122lM1°"30110kV.Slltiolwt
H•u ~eietsutlontn
H•uoherteten:hllon•n
Hau;,t~fe,sllllcnn
H~up,IWll'loklrsta-tl«!on
•elen-uliontn
0 '15ftetoiUliontn
01snettsUlliOnffl
Otsnew«alontn
01$n1lnlllicw'Nn
OUntlnlalionen
,2.0,1,7.
2015
2014
20'3
20'2
201\
2010
"""
200i
2004
2003
2001
200()
1m
1,.9.':S,
,1.9.'6.
,1.9'.t2,: ,... ,... ,... -1987 2001
,1.9.'.7 2011
,017
2014
2012 .
'2'0"09'
2001
1990
1904
201•
2015
2010
2007
21X15
20121)
2010
2017
201•
2013
,2.0,1.2
2009
2007
2004
2002
'2"llO"C)
2021
2019
2'18
ZOIO
2015
2013
AKIHK
(EUR)
1.1200
1,1712
1,2040
1,2040
1,'2387
1,2400
1,3187
1,3101
1.3:?i6
1,.,.,,,.... 1,4000
,1..3..'".4.
1,913
1,o;ro
1,31)«
1.mo
1,.2349
1,2248
1.2137
1,2374
1,2741
1,3144
1.3682
1,0000
1,0,00
1,2300
1.2534
1,4301
13571
1,3602
1,1810
1.3000
1,$851
1,4199
,,..........
,.....
1.1569
1.190&
1,11170
1.1546
1.1858
1,1930
1,2901
1,!030
1,419$
1,445e:
UlOOC
1.0601
1,116i
1,1906
1.187(1
1,1846
1,1858
Seile 2von 6
••• ---
••
.
162
163
169
171
172
,
Anlage 2-8-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01 791 -1002#1
Lid. "'·
164
168
1.6..7
1,0
173
174
1 7$
",m,".
170 ,eo
161
m
163
184
10>
1„
187
188
189
190
1,.t1,
11>3
,1.„ . 1„
107
198
199
200
201
202
203
204
206
""' 201
208
209
210
?1 1
,,2,,1,,2 .,.,.. m
211
21t
2'<)
221
222
22'
22,
22$
m
"m"'
,2,2.9, -\'erlelemetlbeieiber 231 Vtr10iot'IW'.tDe'1eibef"
2.3..2 Vert81erM!zbt:r.:0.r ... ver,~bcfJ..t>er \'ertelemetzbenbtr
"'
m \ '111rttltrnet:be'lai!>tt
238 \'ertelemel2bfmllt>er
\'ortof•ntbt,e,!.-.ibw
.2.3.8 \'ettelemetzb«t911>w ,., ·'-ettel-wntl-Zblc~r8lbtt 201 \'er~r
242 \f~meubeUeiber
Oatenquue
Vertelkwneutlettflber
Vel'kllarn.ti>tl."liber
V"1-
V•1~~
Ve1~Nber
V•1.~i,.,~r
Ve1elk!m8Ubetr.iber
Vwtellemetzbelttlbct
V.-ttilemettOelJtlt>er
rt.a.meubff<libet
.-:_-,n.ltbelr
äWEmettbN"tiber
V--
Vfl'lellemeobelr.,_
Vtrt.aem8Ubell•blr
v.-.lemeUl:>Ol(d)er
V«wametzt.lrtibor
¼lloilemeuteveber
Wfleilemettbelt!ibel
w.nolomotabotAlbot
V811ell:meabe".rttbef
VEnellmet:bt.~rliber
Von-
V«taltsMubenber
Vertell,tnmbetnioet
VErteiltmtube!r91bef
Vff\~lr9ibN
Vwtehmeltbetrelbe.
Ntehffliltl:t:i,,onibe,:'
or.dem-ellbeniber
V•~el%benibel'
Vertel'~feiber
V•~--
~•tffl411•bw
VtttleUwneut:>eueblt
v„10iltmt~IJeibet
Vffllilomold)-et.telbor
V•rtliltm411tltl.elbet
V.--
V.r1eltmtat«ltlt>Cr
Vt11"'1tmllbbe:fabw
Ve11ellm~
Vttteletnelzbelfek
VGrt~.ubolt'Oibol'
VwteletneQbel:elber
Vi!lftelernettbet·elbe'
Vtri.~u.t·olbc:lt-
VM.eilematzbet'aiber
Var.:eitmeU:bot'liber
VY.eJetnetzbet-.libe'
V~1~11fb.- __,,.. \ '"9c'I.~
alilmll:zbehibet
~Nliber
eiemeubeNlbtr
eiliM'MC.tbeNlbtt
VertelemeubeNlbtr
~bettl>ff
Vortetcmcube•cllcr
'WKWffl'IUbe.tell«
wrtet«nelzbe•el>4f
- · " " ~emettbe~
\lefklem~~
N t'ZI>
1
'1
'1
Ortsntt!S!ati:>Ml'I
O!Une1'$-
Ol'Unet:slatbntll
O!Unelmtrione,n
Ort.nei:stab'le,n
0rtsneustalbnen
Orunola&Oli::N'I~
~tlt$18tbnen
Oruneu.&Ulbneo
Ol'UntUSU.lb!wn
OrlsMttM31bnM
Omnel1$1alonosi
Ortsn•llSlatMeD
Stctkww. ot>iu6- s, .. su
SU!ti0n5gll.lb.l.u.r.;l.e S~tlon
Slillon • Str. ......
-· ... -....... .$.b.li.o.n.&. .... Sw!iontgcbil.ido
S1.....
St•lionsgelllude
S11 ....•..
S !1116M!:oet:lude
S13LOn& et.äu.d.t
9tlrie,bs ..... Btlriebl
........._.... ... ..,,__ -... ..,_ ·.., -- .13...t..r,io..
Bel.rieb - .B.o.t rScbo,goblu.cl.o eblude ""'.,. .B..t.l.~,t.: lt.'69 iude
6BL1t»Sg1Wu0&
C... ~f(IO&ito 8etfi.eb
Atilagengtupp•
AnSCU,,
,111.-p• .....,
Jolv
2010 t,1930
20H 1.2137
20!0 1,2801
2009 1,'"95
1,24$2
2007
2003
1,:,J:,0
2006 1,3263
,oos 1,3851
1.4199 -'°"' """ 1,'336 1,4458
20)1 1,438a
2000 ,M,.O,.n. ,,0.2,.\ 1,(819
,".',1,t. 1,1129 1,1624
2017 1.2142
2018 1,2547
2015 1.,2410
1.014 1.3018
1.3261
2012
2013
1,3513
,011 1.SMO
2010 ,.,281
2009 1,t.442
2008 1,4"90
20)7 1.S142
1,5795
1,617~
2006 -'°" 1.6508
1,6745
2002
2003
,,,,, 1,$789 1,0033
2000 1,6901)
1.7012
1...,
1999
,l ,.".'.2,2, 1007
,1'"8 1.$745 ... . 1,6789 ,... 1,7172
""' 1,7524 1,811$
1,0000
10,2
"''"'"" 1.oe1s 2fJl9 1,112'
2')18 1.1624
2')1. 1,25,4;
1,261(
2014
2'l1S
1.301!•
2002 1.,3~1~
2010 1,4281
2<09 1,4.:.4'2
"°" 1.!S7~ 2005 1.617'.
1,6 74$
2002 1,6189 - '"" 1,..,, 1.6900
1099
2'00
1.7012
1... 1-092:?:
1.68»
1...
1007
1,6745
1903 1,7SOI
1,&119 .... ,..,.. 1'91
,1.0.9,0 2,0431 2,107~
1t88 ...... 2,295f
1986
1'87
2.3462
~.... ..., 1984 2.4079
1183 2,458'
19-'2 2.:,020
2.0031
19'0
1981
2.7603
1979 M42'
1078 3.257;
1977 3,416:)
197& 16683
Seite 3 von 6
Anlage 2-8-1 Sladtnetz.e Münster GmbH A2. BK8-21-01791-1002#1
lfd.
"'·
?43 Vecte&eneut>etrE:lber
!44 Veculem•Ul>ttrliber
?46 ......,,.tmetrtlbet
246 ..ieme~ltlk'
w ~•tZbetffiber
248 Velt:elleme~
240 VMOJon\it~.N<bor
250 Ve!Mikwnetzb&tr.iber
251 Ve11eiamet2btlreibol'
2$2 Vonthr1181Zb!ttrelbet
253 \/Mel.-neczbelteibor
254 Vt!1~trtlber
255 Ver1eknet?betrtiber
268 Vo1.olomott~~
2fi1 Ve1ellemelltlM".a.
258 Ve:1.ellemetzbMrehot
2M1 V•1.lllk111~~nll1„
260 VcrtaQarr.etzbMrtiber
21t1 v~~tlbel
262 VIW"tekmeutlelftibee
226634 -lll'1elemel-ltelt!lbef
2G5 «wiernelwltrllbet
2eG Vcrtitllemolzba~
21(17 V8'tlllilernet:b«rtbet
268 Verteilemeczbent>ef
2'19 V81elemeubelf'Dll)9(
270 Vfrlf!itrM&lbfllnllbw
271 v«1eiltmeube~
272 ver,clttnelrbetnibef
27~ VO'loleffl~f
214 Vertea.tn~
27$ VertellemelZbehl>er
276 Venelltmelibell,.._
2n VtrtellemettbfllMhlr
278 Vute!ltrrAttbaltObet
279 Vcrtliltnw.me'lllibet
29() V«\Ohfnoubwoibot
211 V~t,eib&'
282 trtelemetl:t4uelb9'
m •~16'bo'
2M Vtrteilemellbetle,Jia
28S Vwtei:11mttzW.,ebor
288 Valleilemetlbetreiber
287 V~OtlN~
288 Vlt!lelemetzbet."&lb«
289 V•rlel!!me&zbet·elber
290 V•t1elllffl.i:..l ·olbor
291 V.rlfllem~t·llibw
292 VertdttnWl>ol'eiber
293 Venellafnetl()8twt>8°
20.: Vtrtelametzbflt-.'lw
m Vertellemetzbet'llibe'
296 VW\tleme!zbthll)ef
297 Vo,,tcilo~
298 Vandarnoczblhiber
30\ VatlflÜllfflettbeNlbtt
302 Vartelwn~tebr
303 vart~l'el>«
3CM V'ortollomeubo•olJ•
~ Vltt1il1tMtzbUOI>«
3()6 V!ftelemettbeWeb.-
301 VMeiemetzbehiblf
30t rulemaubo~
31t ttel«neut>eteib«
311 Vort.i'4tfl~
312 ~:tebtr
3ts Vertelem«Zl:>tnibtr
316 Yenelerrwtzbeonni«
316 '-'olerneube'teibet
311 ~HeNW120&:re1t„
319 'v«lelerneb:b«relbtr
3:Kl Vertelemttzb«reiblr
321 Vel\olcmctzbDuoibot
3'22 Ven.~olilr
323 Von.elem~ebw
H_,,
~Sl•tio,tW:f'\etlU'lgtf'\. H en
tmeine S~bl Hlurila cw,
~ta"JooMinrkl!U'lgtn, Hls_,.I IW"I
•m.,;,,♦ Sl11knNiw1Ch'-i
Stadcnsellrich ·'"""' .n.l«'.~
11"1, Ht!'sa
Alltemlin• StaionUc , Hlfaa.ila En
~ , 111r»111.tgtn
Stationsei'l~nl)M'I. l{.Afun ll!n
8c:'laleinl'lehllJ
Sc'lattwldltv
So-lt11t~l'Jn
Sc'leltenlchtl.l
Sdlollflir'rdllun
ScNlltfinlldll
Sd\811ClirricMI.WI M
Scnalt • en
Sd\alein~n
$
Sdlahirv'leh!Al
so,........
S~lllnrfo'ltungen
Sd\alWl'lllci,.t _,•
$~14inri:)-, «'I
S<hll1einlle"i en
~h.:1„vfiG'll ,on
RundslOUet•, fen,.U'Uer• Fen~ ~l!'Jt.ss-,
Rl.indstev•r•, Fenstw•••Fernmelde-, f&ml'ON$-,
Rllnd$!rJ_.,, F.-ns:Müet•, fernl'/'l8kJ&-, Femtn9-$S-,
~...,.t•• F~leUlf-. F4tl'l'lmM16-. Ferrwneas-. AlA
~s:euet•, f«rlSleUet·, Fernmoi.. F.,,...ss-. AUI
~009\ICW-, F(Wf'ltlOUOf•, Fonwnoi~ F"onwoe"-.
O'1&nECZ-Toos:r«l'Nl«en. Klbtfl.--Meilffldrinke
o-tsn_,.n,nsr«ma.o<en. ~ttllhrKtYlnk.9
0-t&Mtz-TtiWIS~ Kr.letl.'ftte!ltf1drinka
01sMtl•T~'IS!:ffl'Mltoren, Kabet.'fft8':1trsdrinlo;t
o-tcnot&-TOf'4fM'ftllC~n. l<-~driroGe
Ot:st'letz.-T111ns:1onnatOAH'I, Ka~ddnlr.e
Otsn11Z0 Tonsf!ll'ffl~. l(al)elwftl9llllg.cl-ä,nk8
01a..tt•T~~ranke
~T-~t(al:Mlw..rWwlchinka
-T~-. KS>ehei'lelnd"tärM
01.snltt-Tiat!SbMVICwefl. K.abeMrtehrict rin&e
O\snetz•T 1an!bl"INklH,n KabelYMalarsQtri nle
O\aoetz-Tl8M'btmaloren, ~eleBehl'I•
atsnttz•Trar.s10l'tnll«tn, K80elvtneanctiri,nt.G
CntfWIJt.Tr.indotmat1Y•n. Kabllvettelet\t.ellrlnke
O':sn,iz.Trar.slonNIOC'en, Kaoel'Mteleßc.llrinko
Ctunttz.Transamatorea, Klbot'JWttiltrs,c.htlnke
OU,n,etz.T·ensfc:lfmalor~, Kabttvtrtllersca.!lnt.e
Crtsntez-T-an&bmit«..'I. Kabet.'!lr.~rinQ
O-Unett-T'81'161of'mtlort111, KabelY!lrteiilfSC1itäna:e
()iunoll,-Twb'Mtl«lll"I. ~1t,1t• w1iw1Klllinl(it
Zihler, l.kl»e!MctAI n. u„n TFR-
2ihler, t.'4»11inric:M.lrgtn. uwen. 'JFR.Brl)lirger-
,.,.
.,1..t7,.3.. 2021
'2'0"1"9
2018
2017
2016
,2.0,1.5
,Oll
2012
2011
2000
2000
2000
1-
1917
2021
2019
,016
,015
2013
2012
2011
2010
,,,.,
,000
1098
1997
1t80
1"'5
1"'4
1"'3
1<02
2'07 -"°" 2'03
2000
1...
1...
1997
• 2019
2018 "'" 2018
2015
2014
2'0"12'
2011
2003
2002
2001
2.0.0.0. 1998
,,..
2019
2018
3.6916
3.7M
4,2700
1.7012
1,0000
1,.,.,.
1,1072
1,133-S
1,1&23
1,1460
U235
1,1246
1.ZISO
1,164&
1,374\
1.0000
1,0946
1,1235
1,1246
1,1403
1.1950
1.'389
1.3857
1,4307
1,'361
1,4361
1.4289'
1,224A
1 $741
1.4307
1....1
1.000C
1....
1,10~
1,1ffl
1.1623
1.1403
122M
1.,...
1,306!
t,374 1
t,385f
,, ..580
1.•361
1,4361
1~625
1.4.S.O
1.094-$
1,1072
TNW
1eu•1
Seite 4 von 6
Anlage 2-a-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-O1791-1002#1
lfd.
An1Ch1• AJUHK TNW .,. 0..,,1q1,1tl e Ne4EIO Anl090J'l'9 n,ppo hingt• [EUR)
F11ttor [EUR[
Jahr
.32.4. Vertelametzbtlrober ZiH«. WMg~ 1Mn, 1"R ,.,, 1,1&23 Vertoilome~ Zii.t, MM$~Unn. TFR .. """ 1,1460
"" V&n.911eMeullellt8ibef ZIN-.~ , Uht.n, lFR-EMpf ..,, ,., 1,U 13 Meilemet?bebeibef Zätw. L'8sstir!~unoen. llhrtn, TFR .. .,. 2013 1,12:35 ... llllellemellbellaber Zitt.r,L~ n. Uhrtn. lFR-&nipfin 2012 1,U.46 V81tekfletmehibef Zitler,L~tll n,Uhr.tl. TfR 2011 1, 1.-0:, .,. V~obbolrdbw Zttt.r,........,_richlu ,Uhrwt,. ~R. 2008 1.1146
331 V.._-neubelrtl>w T-"" 2021 1,0>00
332 V~.zl>etrtlbw Te~n ''"" ,,. t,0546 ~&Ulle-1(Ea>er -1\un 2019 1,0755
334 v,rt1oilomeut>etfEIM:!r rei.ror..irun 2018 1,1158
335 Vtttklilemeutetalb9r T°"' 2017 1.l&M
l36 \l-etlellemelmtlfliber Tele!Ol"llw. n 2010 ,., ,.,m ~•l»oVWlbef" 2015 1.1970
338
...,__ 2014 1.2227
m V01- 2013 1,231~ ,... VtirldlJ'~ '1012 1,2301
341 V• 1olrnet2bttr.ber 2011 1,2353
342 Ve1-e1Eme&2belr.t>er 2010 1,2175
.3.4.3 ve,,~trelber 20<9 1,"'34 V..-t....,,,,_l'Mlr.ibor Tflltl'Mllllllf'OM 2008 1,2404
345 .-telkmGIZbelJtiber TelefonWIIJ 20)7 1,2788
348 ~t!leMellbetltiber TefefOl'lleiu"O!JOn 2000 1.-
"" Vr!itaemoW..eibcw 2005 1.3680
.3.4.8 V~-'Offlet:zbel(elber 2004 \,4082 V.ieletr.eut.-'btr ,_,. 2008 1,164& -\/~rell>ef 'G.-i~o - 1,0000
351 v~,.,_ """""' rGerb} """ 1,CS98
302 V9'1lellernttd>ereber 0.chät$ EDV,\Ve " 20\0 1,(945
.3.5.3. V1rleil«nelll>etreber Ofllle EDV. \V.rkleu 18) 2018 von Vc,toiomob:totr.ibof (clln• eov. \v.tflatu~i. 2017 1,'330
3SS Vfl'IOilemel:beVelbel OMe EDV. \\lefltuu 18) 2016 um
356 Ye1elemettbelrtibo• (ohne EDV. Worleteiuga(Grita 2015 ,.....
.>.5.1 V.-.oltr11111ttbtt.1~ O--.mldl~1r..a1t"'-111"9 (on"e l!D"I. 'N 2014 1,t3t3 Ve11ellme&zblltrlibol WtltcUuoe!""Jtri:e 2021 1,0000
359 v-,oJamet:be~ w... or-a• 2020 1,"93
S60 Vetleltffle&Zbe~ w a«ke 2019 1,(9-16
••1 V«t~~ ,...., .,..~. .., 2018 1,1012 Vertellwnetzbetrat>et '"""' "' 2017 1,1335
303 Vtrtellt~ \' "" 2018 1.1623 ,.. V«t- ,........ ..,. 2015 1 .1460
385 Htallemell:betnibtf W-1tn11 ,.. ... 2014 1.1313 eer.oitttle!Zbehlbet Wer1'.zaugiwGerilo 201' 1,123S
307 Vtrteitme~ w, • 2012 1,12'0 ,.. V- w ....... • 2011 U~3
369 v,_ \ w "'10 1,1950
370 -- 1 w, ... """ 1,2000
371 Vmollemeut>ol~ w~«- """ 1.1646
372 ~t:t,,e'l,obet ~Mal """ ,,t &41S
373 Ve..10ilemel2t>elleber Hll'dw1re 2021 1.0000
>14 v.tM!lemetztelJCllber H..,_e - ,-.oooe
376 ~b:tM'lltelbßr Ha.'d.\-are 2019 1.0946
376 V.1141emetzbelf01- Hatd,\•Jre 2018 ,.1012
.m,. V.r1eiltmottbetlelW S«twa:e 20Z1 1,0000 Vot1elcmol:tb«lolb<r ' S~:iro ,.,. 1.0008
379 Vtf1elemeetbe'.1etbfr' 1 s.... ... 2010 ,.....
S60 Venelemeube'.fe'W Leic,..fahm ,.,, 1,000Cl
381 vtn.-nlUbe~ L~.t1r. 2(120 1,000E
382 Vartelarnmbel!IIN LeiCl'«flM2Uge ,.,. ......
3,8..3 Verteltmwbelttlbtr l elchtlatvnuge 2018 1,1011 Vertellemeu:bel'elber 2017 1.1~ ,., V..-tollomw:l>ot•oibof 2021 1.000C
386 Vtrteiletnetzbot•olb«" 2020 ,.....
,30.1. VW'\elemetzl>et.'elber 2019 1.09# ,.. V~tlflmotzbet•lllbar Sfflwelf~•uu ,018 1.1071 Vffleiamolzbel:eib.- ..,,_.,. 2017 1,133$
390 Vtrteaemettbet'eibe" $(hWll'fjl\ 2016 1,162S
391 _,.. ... 2010 1,1400 ""-'"' ,.,. 1,1313
393 ,.. -- n 21<11 1,38S1 Schl1lllnnchlv 1... ,.~5(1(1 ,., tet1 1 SdWlll:Wltkhl"' n ,... ,.. Ul&' '" 1 1 S<NbinrkhW 1197 t.~36·
.3.9.1 "" 1 SehallinrkhlU "' 1996 Vi525 \lerpactltet 1 Sel\8ailr'lrkhlv .... ... M 28t ~ l f l f 1 ~l\o.lllintkhtl "' 1994 1;1543 .... ,,,, Vetpichter 1 S:hsWntkh.t 1903 1- --1 S;ha:11l11Mch~u ,.., .., . ,_, 1,4009 RJndst...,o---. r:.ma-~ F..,._.do-, F•~•. A ..., 1.0000
'°' ... .... 1 R.tndlt8'1.-•• FtmSttuet•, Ftinmeo'de·, FMl'I\BS$•. AUI .,,,, ,.....
404 ~d!tt'Je'"•, F•rr.steuer-. Femme'de-·. F•IT'ffl8U•. AIII 2'19 1,0946
Sette 5 von 6
Anlage 2-a-1 Stadl netze Münster GmbH Az. BK8-21 -01791-1002#1
lfd.
AnacllJf• Al(/111( TllW
"'· 0:atoMlquol o .....o Anl•""8Gf'UPfl• ll.r"O-• lfURI Fali«or [l!\llll) Jahr .,.,... Vetl)k:hter 1 Rutds!CIUtt•, Fttl!.teuer-. hmmeld•·• r.mlNS$-. 201S 1,1072 Ve!PkNer \ Rulld$teuet-.F.,.gi.ue,., F.-nlT'lllcs.-. Ftmmns•, 2011 1,UM
407 V•~or 1 Rl,,~tcvo,-,F9YCi.uot"•, FClffl.,......_ F«n~•. 20\8 1,1623
,oe V - "', Rundsteuer-,Ftn6i.t»f•, F~ FtmmtsS•,NA 20,s 1,14,60 ,.. Voipiehttt 1 Rundsttl\Jer-,f91'f'4i.c..t•, f«'M'ltk»·. Femmass-. Al.II 2014 1,1313
410 A.unds1eu.-0 .Pemsiaer-, '"'nnekJII·. f tM11'191••· "'-'' ,.,, 1,U$S .,, ~ndlttuer-. r.ms-..r,. FerMW!lele·. Feml?'\=!SS·. Alll 2012 \ ,Z.4$ .,. ~-.~msleLet•, FemnelCle-, Ftmma»-,Aul "'" 1,1403
'13 Ruldsttuer-, f.effla.leuef., feml'IGlde-. Ftmmeu.,,Aut """
,__
.,. ~IIOI'•, Fofll........,., fornmolcl ... f.nl'N1 s-..Al.lt """ 1.1146
,1s Ruadsttue,-, F8fflM81llet·, feminekl•, F.-nn.t•, hlt 2007 1,2244
U6 Zihler. ~gen.lllr.t\ lFR-&r. 2021 1,0)()()
"' Zltllt1t,~~ \.Inn. lFR-6'1 ., 2020 ... ,..,.. ... Zihlel. M&Maknhl llwtt\.lfR, 20„ 1.Qt4& Zihlor. Mo$seiikh . llwtn. TFR-6mpfi 2018 t,1072
, 20 Zllller, Me$!elntth , i.htn, lFR-Emp 2017 ,.,~
'21 V.,:,ikllMr 1 ZiWor, ,_'6c,1e.,,let111J11 , uiw.ti, lFR.-E ''"· 1.1823
422 " - " ZMler,Mes!.ewthllJ , Utnn. lFR, 2015 1,HGO
423 Ve-pkhter 1 Zälller,ft.lsslotinll:l!OJl'lgt,'I, UMl'I, lfR- ' 201• 1,1313 .,. Zlit.lot,ft.'la»e!NlcNun on. Uhrai,,, lFR•Cm;,6r,9(1r 2013 1,1235 .,. .,. "''" ~ ~ Uti1'$11'1, lFR-&rl " ' 2012 1,1248 .,, Zlh1er•MeS! • f\ Utuwi, TFR-Empiinger 2011 1,1403 Z8111er,M8$$ Uflren. U 'R•E.m " ... 2010 1,19e4 ZJhi..MeM ' 2009 1,2:150
429 Zähl«, MeSUl~U - 1,15"-6 .... u~i..~u 2JJ07 \ ,2244 ..,, ,... ..,, 1,m9 ernletr.tet 1 2005 1,30S2
433 V.-p,äd!:e,r 1 201M ..,. ,,,... VSJ)ict':~ 1 ,. - 1.3741 ..,. V - lwl 20>2 ,.,...,
436 V~terl 201& 1,1623
•>1 ,.,, 2013 1,123) .,. ... Vcqiid'lb.l.lr 1 "''' 1.12,a ..., \ 2009 ,..... .., Ye'Jlid'ltiet \ 20!1 1.0000 __, ...,_. ... 2020 ··- ... V 1 Hw6Nlfe 2018 1.0012 v-1 $- 2020 ,,,..,
Seite 6von 6
Ve
rgleichsparameter
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wert
1 Anzahl der Messlokationen Stück 196.921
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 0,502
3 Slromkreislänge Freileitungen HoeSund HS km 0,000
4 Slromkreislänge (Kabel und Freileitungen Inkl. Hausanschlussleitungen und Slraßenbeleuchtung) MS und NS km 4.678,216
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchsllast HS/MS ' kW 277.966
6 Talsächllche zeilglelche Jahreshöchstlast MS/NS kW 124.912
7 lnslallierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 0
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 206.154
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 52.010
Aufwandsparameter
Lid. Nr. Bezeichnung Einheit Wert
1 Aufwandsparameter gemäß § 14 Abs. 1 tllr. 1 u. 2 ARegV EUR 34.079.062
2 Aufwandsparameler gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 1. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 33,368.844
Anlage 3 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
Seite 1 von 1
Effizienzwerte
Verfahren Wert
DEA,Normal 100,00%
DEA,Standardisiert 100,00%
SFA,Normal 97,42%
SFA,Standardisiert 97,67%
1Angewendeter Effizienzwert 100,00%1
Supereffizienzwert
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) -1,21%
Standardisiert(§ _14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) • 1,27%
Effizienzbonus 0,03%
Anlage 5 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
Seite 1 von 1
Anlage6-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791·1002#1
ua.
u
,.u
1+'1. IA - -~ ,.u.- -
1 )). JUMI«
1.a.a.. .a.-,AJ:00,.-011
Ulb -AJ•?a»->201a
t.U. ~ ~ . . . . . , . ,
1.U.
• 2«lt
3024
(CUAJ
1025
~ ) - -- 1')17
it• -ll'WMI
(':,=-:-:..,'"'rci.=.=---------------+----------~~~~~~~-------------------.,,,.,.,_.,.." . 1 ...,;ioo, ...
• J.!0('9 --- ----· ·- •
~-- - . - . . . . . . i - , i - ••
~~- , - . J ~ ~ - . : . , - . : . ,-=i- . - . , ~ - . . -· - ---------
Seite 1 von 2
Anlage 6-1 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
,,...
••
.u.._
.. - 71'""'""'
EINaMIN'l.0...,...-~,__l--..,. .
_,__,,.,,, t
·-
NI -.o.CM
,1 ~Hflf-llllii.tw..__O.O._.tlft•4;1- - ......,. ·-'-' ,~a..-ow.11.,..,.-,"
W...~...l.n...4..M..... ,
llW\I .... (EURI
,.,.
(lUl'II .".,"., -(EVRJ ""'"""' "'''"""' ~'"-'· .... IEUflJ
Seite 2 von 2
Anlage 6·2 Stad_lnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
Baukostenzuschüsse KKAb
Zugangsjahr
2002
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2015
2017
2018
2019
2020
2021
Restwert
31.12.2020
(EUR)
Restwert
31 .1 2.2021
(EUR)
Restwert
31.12.2023
[EUR)
Restwert
31.12.2024
(EUR]
Restwert
31.12.2025
[EUR)
Restwert
31 .12.2026
(fUR)
Restwtr1
31.12.2027
[EUR)
Restwert
31.12.2023
(EUR)
Seite 1 von 1
Anlage6-3 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
lmmateritlle Atl~ V KAb
....... ...,, Muuu119W- At:,cr...,.ltl,_...O"'" ·- V ~ 1'1f0e(>el'\$Ullld M ,dl~M gs-;atir sctM,u-2. (11.uidtls-rtditlidl)
l( VA) fJ;atue) ,... "" '"" "" ,.,.
... ..,.. (11111) l<VRI (EIMJ (tUltJ (EURI { ' - , _ • •
0.• -AAU "" il!Bau...~'11 • ·-• -- • 0 • ' 0 0 0
GP\l'dllO. ,.,, ,,..,,,. 0 • ' • •
' 0 • • •
• ' 0 ,.,, • ·---- ,. • • • •• •'' ·•• - • •• • •• • •• •• • • •• •• • c-- • • • •
••' •• • •• •• •• •• 0 0 • • 0 0 •0 0 0 0 • 0 • 0 0
0 • • • 0 • • 0 • 0 • 0 0 • •• •
' •0 • • • 0 •• 0 • • • 0 • • • • 0 • 0 • • • 0 •' •• • , 0 ' . • 0 ' 0 • • • 0 0
,w, • •
""' ..,. 0 0 0 ,.. 0 • • 0 0 0 • •• 0 0 • •0 • • • • 0 • • • • 0
0 0 • 0
0 0 0 • • 0 0 0 0 • 0 • •• • • 0 • • 0 • • .. 0 •• 0
0 •
Seite 1 von 4
Anlage6-3 Stadtnetze Müns!Ar GmbH Az.. BKS-21-01791-1002#1
--~---~--~-- -~----1
AIO<K ,um
)UM)l. 12.
...,.)
NutNt'lgsd.-..
(11~1:,.-o'°"oUkto)
(JXl.,_J 1-- -~-
Seite 2 von 4
Anlage 6-3 S1adtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
AA"" 1:\1'1\ N\lt:Ungso,.,.,
St,l'ld31.1?.. {1'11"<1t1$-ttd'ltkh)
fEURI (Jlll'l'fl) 1------,---~---~----,- --~---~----,----l
lmm.attrie!IU Anl3 e,m n KKAll
......
·• --- c--
"
,,.,
,'...,..
""
"' " "",.
• "" '. ,m.,...o.. ,,....,.
',...
0•0•0 •0•
•••
•
••
••
•
•
Seite 3 von 4
Anlage 6-3 Stadtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
-· Vtr"l(ls,'l!••~ •~ •mJ A.n.x"-ff~nt->~ .,,.
'""
onro11-
• ,'.'.". ,_-___·-- '""" '"'
Al'QIKir,m H!,1(11,!~autr A:~U:
~•31,12. jt,..,.t,i.·-h4kh)
tEUA:J ,,.,,.1
" ~ "'
"" ~ "
N "
Seite 4 von 4
••
Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 dRr Stadtnetze Münster GmbH Az. BKB-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
..... ,.,. ...,, la!AJ ffUltl '"'
'·~-~~-.........-... .....,Nr,1 - . . N"""' ...,..,..,. . , MAi<M><. - ·- t0i,r- .,__,..__l.'l,o 'OWI(, . ...... • ,coe....i >,o,e t107M2011 • - - --~tfiN•
ICelooldeMeM....,._,..~ II~ •I~
·~1,J.1.
,',.,,
UA
U , H.,_.. 11 n AK/HI(
u.1. -......
......
J«tblo 201,
N.,._
1 1, . ...._.._. _ , , _
1.1.::,~ cll,'Or1A,l•ZQWUl'd•2011
.1....l..o.&.. ~-,l,Klle,i;
0
0
0
0
•
0
0
0•
'
•
•
• ' 0 0
0 0
0
•'
•
0•
0
0 •
0 0
0
•
• •
0 0 • ~~ . ., . . . ---'0 •• •' '0 •• ' ' • ' • 4 • 0 • •
Seite 1 von 2
•• ••
Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der St11dtnetze Münster GmbH Az. BKS-21-01791-1002#1
(smartOPTIMO GmbH & Co. KG)
V ....
_,_
.,...,.,, ,....,... .... !EURJ -""""
,_tv
.. • •
u :l<O"•'"""' • • • • C• lO(lt\lM .. • • • • u
• __, _ l ' l ~ • "
l""·"-•-·""".....l''"'-·,.1te9Y •I F1Cll ,-~-"-t:W:!I • •
l((Abt ,c,, 00........ MM IAk.JAII
Seite 2von 2