• , Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-06808-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BKB-23/058-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Bernd Petermann 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der Westfalen Weser Netz GmbH, Tegelweg 25, 33102 Paderborn, ver-
treten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 54 



am 18.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 

Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be­

schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 

Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf • 

den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 

zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge­

legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss.., 

kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital­

zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein­

gel~gt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 

durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam­

mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän­

dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur­

sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskamr,:,er wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 

zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 

sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 

Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor­

gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 

zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 

rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seite 2 von 54 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hil"!sichtlich der Kosten ergeht ein.gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 54 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Westfalen Weser Netz GmbH ist ein hundertprozentiges Tochterunternehmen 
der Westfalen vyeser Energie GmbH & Co. KG. Die Gesellschafterin befindet sich 
wiederum vollständig im kommunalen Besitz. Die größten Anteile halten hierbei die 
Paderborner Kommunalbetriebe GmbH (20,4%) und die HW Herforder Versor-
gungs- und Verkehr-Beteiligungs-GmbH (19,5%). Zu den Tätigkeiten des Unterneh-
mens zählen der Betrieb von Strom- und Gasverteilnetzen. Weiterhin bietet das Un-
ternehmen netznahe Dienstleistungen in den Bereichen Energie- und Wasserver-
sorgung, Straßenbeleuchtung und Elektromobilität an. Die Westfalen Weser Netz 
GmbH agiert selbst in der Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers gern. 
MsbG. Als Betreiberin des Stromverteilernetzes ist sie Adressatin des Bescheids. 
Im Netzgebiet, welches sich auf d.ie Bundesländer Nordrhein-Westfalen und Nieder-
sachsen verteilt, gab es gern. der nach § 23c EnWG für das Jahr 2023 zu veröffent­

lichenden Angaben ca. 680.000 Entnahmestellen und 1.143.668 Einwohner. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten VJUrden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 28.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 31.01.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Seite 4 von 54 



Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-
führungen in der mündlichen Anhörung vom 13.04.2023 wurden dem Netzbetreiber 
die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 20.04.2023 erneut 
mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 . 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re.-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-

Selte 5 von 54 



anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent­

licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun­

gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 

Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh­

rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 

Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die · 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf­

fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 

erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit :Zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gege~enenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 

Seite 6 von 54 



die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21 .09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vergehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vergehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehm~n. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgt~ eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S, 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu§ 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

Seite 7 von 54 



In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 

müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis·- DEA) aus methodischer Sicht nicht .vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 

Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Seite 8 von 54 



Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Aus"Yahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 

seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der. DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SF~ führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige lnef-

< 
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den· Vordergrund rücken 

sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Seite 9 von 54 



Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli:-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 

Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
greg~tion der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 

Seite 10 von 54 



sowie -den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Antrag gem. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte 
durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 28.03.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 

aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge:.. 
stellt. 

Hinsichtlich derweiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
dem Aktenzeichen BKB-23/058-K verwiesen. 

6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2Ö24 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 

des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 21.03.2024 
gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Seite 11 von 54 



Der Nefzbetreiber hat mit Schreiben vom 08.04.2024 seinen Verzicht auf die Ab-
gabe einer Stellungnahme erklärt. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § ~8 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte•verwiesen. 

Seite 12 von 54 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf ~iner rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit- hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur ßerechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergarigsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 54 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach § 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31 .12.2027) und Stromsektor (31 .12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- ur:id In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21 a und § 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren -und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 54 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach § 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgebHchen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substanti_elle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober~ 

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsoe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 15 von 54 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

nach § 4 ARegV 

Di'e Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen .Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 54 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden . Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t I VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsfo.rmel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperio~e ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderj~hrlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01 .2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 17 von 54 



Vorliegend mussten nach der abschließenden Berechnung des Effizienzvergleichs 
Korrekturen an den-Gesamtkosten (Anlage 2-1) vorgenommen werden. Die dem 
Effizienzvergleich zu Grunde gelegten Aufwandsparameter (Anlage 2-7) waren 
dadurch um 30 € gering~r als die nunmehr in der Anlage 2 ausgewiesenen Gesamt-
ko.sten. Die Beschlusskanimer geht davon aus, dass die Korrekturen eine Neube-
rechnung des Effizienzvergleichs nicht erforderlich machen. 

3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § ·11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen eine 
Bilanzverkürzung zu erreichen. Durch das BilMoG erfo"lgte eine ausdrückliche 

gesetzliche Regelung in § 246 Abs. 2 S. 2 HGB mit einer erhöhten Zweckbindung 
und Schutzfunktion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Beschlusskammer 
folgt in der aktuellen Entscheidung dieser gesetzlichen Intention auch für die 
Bestimmung der Erlösobergrenzen unter den im Felgenden benannten 
Voraussetzungen, behält sich die Überprüfung dieser Entscheidung bei künftigen 

Entwicklungen vor. 

Neben den Bestandspositionen der Bilanz sind nach § 246 Abs. 2 ·s. 2 HGB die 
Zuführungen zu Pensionsrückstellungen und die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen eberifalls zu saldieren. 

Dies wird im Rahmen der Prüfung der künftigen Anpassungen der 
Erlösobergrenzen auf Basis der im Ausgangsniveau festgestellten Werte 

Seite 18 von 54 



hingenommen, wenn bestimmte Rahmenbedingungen für das Treuhandmodell 
eingehalten werden: 

Die vertragliche Ausgestaltung des Modells und der erforderlichen Gremien muss 
gewährleisten, dass der rechtlich selbstständige Netzbetreiber das 'gesetzlich 
gemäß Teil 3 Abschnitt 2 EnWG gesicherte Recht auf tatsächliche 
Entscheidungsbefugnis in Bezug auf die für den Betrieb, die Wartung und den 
Ausbau des Netzes - erforderlichen Vermögenswerte besitzt und dieses 
angemessen im Rahmen eines konzernweiten CTA ausüben kann 

Jede Quersubventionierung aus dem Netzbetrieb für andere Bereiche des vertikal 
integrierten Energieversorgungsunternehmens oder andere Unternehmensteile 
durch die Ausgestaltung ausgeschlossen ist 

Die Auslagerung von Verpflichtungen in Finanzanlagevermögen sich gegenüber der 
Anlage in das regulierte Netzgeschäft nicht wirtschaftlich nachteilig auswirkt. 

Diese Bedingungen sind durch Vereinbarungen in den CTA-Agreements 
umzusetzen, hinsichtlich: 

- Stimmrecht in entscheidenden Gremien und Vorständen gemessen am 
Anteil des Anlagevermögens 

- Angemessenen Einfluss auf die Anlagestrategie des CTA 

- Ertragsverteilung proportional zum eingebrachten Deckungsvermögen nach 
Sparten 

- Die Erreichung einer angemessenen Verzinsung für Erträge. 

Aus regulatorischer Sicht sind die Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 

·grundsätzlich als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu behandeln. Da_die 
Bestimmung der Zuführungen auf Basis finanzmathematischer Gutachten erfolgt 
und die Eingangsdaten hierzu weitgehend einheitlich angesetzt werden , ist eine 
tiefergehende Prüfung dieser Position nicht erforderlich. Die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen setzen sich im Wesentlichen aus der Rendite der erworbenen 

Seite 19 von 54 



Finanzanlagen, aber. auch aus Erträgen aufgrund der Kursentwicklung dieser 
Finanzanlagen zusammen, da die Fin~nzanlagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. Im Rahmen eines CTA sind diese nach § 268 Abs. 8 HGB 
ausschüttungsgesperrt. Auch Erträge aus dem Deckungsvermögens eines CTA 
gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten/Erlöse nach § 11 Abs. 1 s.·2 Nr. 9 
ARegV, schon aufgrund des unmittelbaren Zusammenhangs mit den Zuführungen 

(Saldierung). 

Aus regulatorischer Sicht ist Finanzanlagevermögen grundsätzlich als nicht 
betriebsnot-wendig anzusehen, insbesondere dann, wenn keine Erträge hierdurch 
erzielt werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). 
Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das 
Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb 
nicht ausüben kann. 

Für Stromnetzbetreiber in der Energiewende besteht demnach regelmäßig die 
Alternative, zur Deckung der Pensionsverpflichtungen kein Finanzanlagevermögen, 

sondern Sachanlagevermögen einzusetzen mit der entsprechenden Verzinsung. 
Wenn ausnahmsweise im Rahmen eines CTA Finanzanlagen als 
betriebsnotwendig im Rahmen der Bilanzverkürzung anerkannt werden, stellen sich 
für Erträge aus dem Finanzanlagevermögen hingegen aus regulatorischer Sicht 
b~sondere Anforderungen. 

Die Erträge der zur Deckung vorhandenen Finanzanlagen müssen eine 
angemessene Rendite erwirtschaften. Die Angemessenheit wird im Rahmen des 
Regulierungskontos jährlich geprüft. Die Rendite aus vorangegangenen Jahren wird 
bei der Beurteilung der Angemessenheit mitberücksichtigt. 

Zinszuführungen Und Erträge aus dem Deckungsvermögen sind nachvollziehbar 
darzulegen. 

Sollten die Pensionsverpflichtungen im Rahmen eines Schuldbeitritts mit 
Erfüllungsübernahme an ein drittes, verbundenes Unternehmen übertragen worden sein 

Seite 20 von 54 



und liegt bei diesem Unternehmen ebenfalls ein CTA vor, gelten die obigen Ausführungen 

in entsprechender Weise. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übe.rmlttelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den, gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 

teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK- KA dnb,O - KKAb t) * .EW 

Seite 21 von 54 



Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

'Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und dam'it auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des ;leitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1O a 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr_nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 

Seite 22 von 54 



folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen ßKB-:23/05~-K, ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorlagen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapital~ostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 
Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01.01.2007 und dem 31.12.2016 aktiviert wurden, kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für Investitionszuschüsse (vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.07.2020- Vl-3 Kart 783/19 M). 

Die Regelung des§ 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen , 
Grundstücke und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH~ Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn . 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 

Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 7ff.). 
Anders verhält es sich indes ~it Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung_käme, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug ausgenommen würden (siehe nunmehr auch § 34 

Seite 23 von 54 



Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 

Grundstücken, immateriellen Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 

und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-· 
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der·Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögeo ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 

Seite 24 von 54 



§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebs·notwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen .nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach§ 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß·§ 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn·. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Seite 25 von 54 



Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgab~n sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des § 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Seite 26 von 54 



Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergl~ichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben de,r §§ 12 bis 14 ARegV iV.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (E>EA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Seite 27 von 54 



Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 1·2 
ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebe.nen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 

eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß § 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor:-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-

Seite 28 von 54 



wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417 /07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen un'ternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri­

gen Unternehmen erre.chnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 

Seite 29 von 54 



• 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basis ei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön­

nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Seite 30 von 54 



Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relative_n Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin ·gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag Würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würqen. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kri~erien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß § 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden inuss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfrei_e) Zuarbeit der Netzbetreiber 

Seite 31 von 54 



angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 

eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-
gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen . Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 

die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18); Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
., 

führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe- , 
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 

Seite 32 von 54 



wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Ein:heit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein• Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung urid Effizienzwertberech-

Seite 33 von 54 



nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 

Datensatzes für eine hinr~ichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 
keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Seite 34 von 54 



Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen. Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihr~ Vollständigkeit und Korrekth~it von zentraler Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. ·insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs; 2 

Seite 35 von 54 



ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können .. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS, ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wanders des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messb~r 

Seite 36 von 54 



oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen i_n Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Seite 37 von 54 



Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsp~echen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, d.ie geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarke!t möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu § 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün­

dungen nicht ersichtlich. 

Vo~ der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß § 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rech~eitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel+ Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

Seite 38 von 54 



• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Felgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen-der nach Spannungs-
ebenen disaggregi_erten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bz_w. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 
auf _der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen . HoeS, 
H~eS/HS, HS und HS/MS, d_er Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 

Seite 39 von 54 



abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe . . 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. D~finition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Austeißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes a·Is Effizienzmaßstab gelten würde 

(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 

Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi:-
enzwerte den oberen ·Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). 

Seite 40 von 54 



Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu eine!ll erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über' einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 
zu§ 12 ARegV ergibt, kamen nich! zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen; nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 

Seite 41 von 54 



stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

3.3.2.5 Gutachte·n 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der .Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Seite 42 von 54 



Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegy 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re'." 
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen . 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Seite 43 von 54 



Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizfenzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t V1 
2024 1 0,2 
2025 2· 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 -
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f:; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für iry, Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene _Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 

(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 
Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

Seite 44 von 54 



3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß § 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der .VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 202~ 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-:0001). Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %')  gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110.2 
2025 117,8 
2026 125 9 

Seite 45 von 54 



2027 134,6 
2028 143,8 

Die lnflationsfakto~en für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPlt/VPlo 
2024 1,0689 
2025 11426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-

Seite 46 von 54 



vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen d~s 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 1Oa ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 1O a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t) . Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

Seite 47 von 54 



3.11 Zu- . und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
.Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Be~chwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
B.eschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
die~em Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 

Seite 48 von 54 



gerichtlichen Entscheidung und ei11er eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer-sicherstetlt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 

als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 

Seite 49 von 54 



Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 

(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Ver:fahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 

' 
abgeschlossen ist. 

6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14·M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht. vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 

Seite 50 von 54 



festzulegen ·oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sin_d, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein .{vgl. OLG_D üsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen ~ach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-

. kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung d~s eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenze_n sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Seite 51 von 54 



Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig .bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Seite 52 von 54 



Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 53 von 54· 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 

einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg- Petermann · Dr. Heimann 

Seite 54 von 54 



Bundesnetzagentur 
• ~ 

Aktenzeichen: BK8-21-06808-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 3 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 21 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 35 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 56 
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 57 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 57 

2.1. Ansatz von Kosten und Erlösen bzw. Erträgen aus Redispatch (Einspeisemanagement) -
Maßnahmen (energiewirtschaftlich) 57 

2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 5. 1 Nr. 9 
ARegV} 57 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 59 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 
§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welche·n Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun~ 
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite. 2 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 $. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegend~ Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021 . 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV -sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 

bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

ALifwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­

sichtigt werden. · 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht ,b ekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl'. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf deri Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, ~ofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
riach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-: 
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BKß:.0B-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 

der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. ·Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%] [in kWh] 
[in kWh] 

HS 3. 720.332.022 0,57% 21.384.158 
HS/MS 6.4 78.590.024 0,59% 38.098.167 

MS 6.074.083.493 1,13% 68.521.598 
MS/NS, NS 5.542.236.221 2,32% 128.746.147 

Summe 21.815.241.760 256. 750.070 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers in den Spannungs-
ebenen HS, HS/MS, MS, MS/NS, NS überschritten. 

Der Netzbetreiber wurde zur Position der Aufwendungen für die Beschaffung von 
Verlustenergie angehört und bezog in der Anlage zum Antwortschreiben vom 
31.01.2023 umfangreich Stellung. 

Hierbei verwies der Netzbetreiber auf die veränderte Versorgungsaufgabe bspw. 
durch den erheblichen Zubau dezentraler Erzeugungsanlagen. Diese Entwicklung 
führe zu einem Anstieg der rückgespeisten Mengen in die vorgelagerten Netzebe-
nen und bedinge durch den zusätzlichen Transport über längere Strecken auch ei-
nen Anstieg der Verlustenergiemengen. 

Seite 7 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Argumentation des Netzbetreibers wird insofern gefolgt, dass in den Span-
nungsebenen HS, HS/MS und MS die Verlustenergiequoten des Netzbetreibers ak-
zeptiert werden. 

In der Spannungsebene NS (inkl. MS/NS) findet jedoch die im Rahmen einer Stich-
probe ermittelte Verlustenergiequote von 2,30% weiterhin Anwendung, da in der 
Stichprobe zur Ermittlung der Verlustenergiequoten regionale Netzbetreiber enthal-
ten sind, die trotz erheblicher dezentraler Einspeisung in diesen Netz- und Um-
spannebenen die Aufgriffsgrenze nicht überschreiten. 

Darüber hinaus hat der Netzbetreiber die Kosten für die Verluste der vierten Regu-
lierungsperiode antizipiert (s. Kapitel 1.10.2 im Bericht nach § 28 StromNEV) und 
aus diesem Grund eine Hinzurechnung in der Kostenposition vorgenommen. Diese 
Hinzurechnung wird nicht akzeptiert. Die Beschlusskammer hat folgende Verlus-
tenergiemengen berücksichtigt: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%) [in kWh) 
[in kWh] 

HS 3. 720.332.022 0,57% 21.384.158 
HS/MS 6_.478.590.024 0,59% 38.098.167 

MS 6.074.083.493 1,13% 68.521.598 
MS/NS, NS 5.542.236.221 2,30% 127.471.433 

Summe 21.815.241. 760 255.475.356 

Die Position ist daher lediglich mit 13.046.368 € anzusetzen . 

1.1.2. Einspeisemanagementmaßnahmen - energiewirt-
schaftlich (Ziffer 1.1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat Kosten aus Einspeisemanagement-Maßnahmen (energie-
wirtschaftlich) in Höhe von 5.763 € geltend gemacht. Eine Einbeziehung dieser Kos-
ten in den Effizienzvergleich erfolgt nach§ 34 Abs. 8 S. 2 ARegV allerdings frühes­

tens ab der fünften Regulierungsperiode. Aus Vereinfachungsgründen kürzt die Be-
schlusskammer die angefallenen Kosten vollständig. 

Seite 8 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

So wird einerseits eine Einbeziehung in den Effizienzvergleich vermieden. Zum an-
deren entsteht dem Netzbetreiber aber auch kein Nachteil, da die Kosten aus Re-
dispatch-Maßnahtnen (energiewirtschaftlich) in den Erlösobergrenzen der vierten 
Regulierungsperiode nach§ 4 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 ARegV jährlich anpassbar sind. 

1.1.3. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Betriebsver-
brauch in ~öhe von -€geltend. Hierin enthalten ist eine Hinzurechnung in 
Höhe von -€. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. Die Be-
rücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausge-
schlossen. 

Die gemäß der Gewinn- und Verlustrechnung angefallenen Aufwendungen für Be-
triebsverbrauch in Höhe von -€umfasst unter anderem den Betrag, den der 
Netzbetreiber zur eigenbetrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund 
der Abschaffung der EEG-Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungs-
·periode keine Aufwendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb · um 
(-kWh x 6,5 ct/kWh =)weitere-€ zu vermindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im .laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Seite 9 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v: 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, ·auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 

Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 

· Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sicherg,estellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Ve~öge-run­

gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr ab-
geschafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings 
der gesetzlichen Wertung. 

Seite 10 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

-Die A€ufwendungen für Betriebsverbrauch sind daher insgesamt in Höhe von
zu vermindern. 

1.1.4. Aufwendungen für den Differenzbilanzkreis bzw. 
Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichun-
gen bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / 
GuV-Ziffer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, _ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. 

Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-

1 

kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordn_et statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 
ein. Beim synthetisch~n Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 

neutralisiert. 

Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Differenzbilanzkreises das syntheti-
sche Verfahren gewählt. Dabei sind ihm Kosten in Höhe der Leistungsabweichung 
entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei 
einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-
ner Regulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder 
Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). 

Seite 11 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Kosten in Höhe von -€werden daher nicht anerkannt. 

Darüber hinaus hat die Bilanzkreiskündigung für diverse Lieferanten hat das Ergeb-
nis des Netzbetreibers zusätzlich negativ belastet (Bericht nach § 28 StromNEV, S. 
140f.). Aufgrund von Marktregeln, die in der Mitteilung Nr. 46 zur Umsetzung der 
Beschlüsse GPKE und GeLi Gas niedergelegt sind, entsteht im Rahmen der asyn-
chronen Bilanzierung bei Bilanzkreiskündigungen eine Beschaffungslücke, die der 
Netzbetreiber für einen Übergangszeitraum schließen muss. 

Die Belastung schlägt sich im Differenzbilanzkreis des Netzbetreibers nieder, da die 
Beschaffung der Mehrmengen bislang über den .Differenzbilanzkreis erfolgt und erst 
nach einer Frist durch den neuen Lieferanten/Grundversorger erfolgen musste (sog. 
asynchrones Mehr-/Mindermengenmodell). Durch den Ausfall von Lieferanten 
mussten zum einen erhebliche Mehrmengen in Höhe von 1.262,4 MWh kurzfristig 
beschafft werden. Zum anderen hat sich der Beschaffungspreis in der zweiten Jah-
reshälfte des Basisjahres 2021 stark erhöht, die Vergütung im Differenzbilanzkreis 
erfolgt jedoch mit dem durchschnittlichen Börsenpreis der letzten 12 Monate. 

Beide Effekte, sowohl der Mengen- als auch der Preisanstieg, können durch den 
Mehr-/Mindermengenpreis nicht ausgeglichen oder abgeschwächt werden. Zum 
Ende des Jahres 2021 hat sich eine erhebliche Preisdifferenz zwischen aktuellem 
Börsenpreis und Mehr-/Mindermengenpreis in Höhe von 100 €/MWh eingestellt, die 
sich negativ auf das Netzergebnis auswirkt. 

Der Netzbetreiber hat daher zusätzliche Aufwendungen in Höhe von - € im 
Jahr 2021 geltend gemacht, die ihm durch die Bilanzkreiskündigungen von Liefe-
ranten entstanden seien. 

Hierbei handelt es sich aufgrund der oben dargelegten Umstände um ein außeror-
dentliches Ereignis und mithin um eine Besonderheit des Geschäftsjahres (§ 6 Abs. 
·2 S. 1 ARegV). 

Die oben beschriebenen besonderen Aufwendungen, die durch die asynchrone Bi-
lanzierung entstehen, werden daher von der Beschlusskammer im Rahmen der Be-

Seite 12 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

stimmung des Ausgangsniveaus als Maßstab herangezogen. Die Beschlusskam-
mer berücksichtigt höchstens 1/5 davon, soweit die in der Gewinn- und Verlustrech-
nung des Jahres 2021 enthaltenen Kosten nicht überschritten werden. 

Der Einmalsachv~rhalt aus der Bilanzkreiskündigung in Höhe von -€ kann 
damit in der vierten Regulierungsperiode refinanziert werden. Ein Fünftel der Belas-
tung -€/5 = -€wird hinzugerechnet. 

Der vom Netzbetreiber angegebene Betrag wird daher insgesamt lediglich um 
-€vermindert. 

. ' 
1.1.5. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 

GuV-Ziffer 13.) 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen· Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli­

cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-
ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-
ditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 
für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-
individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-Mfls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3,4% 
2014 2,9% 

Seite 13 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht,-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-
ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzins~.n ka-
pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Der Netzbetreiber hat-€ für Zinsen und ähnliche Aufwendungen gegenüber 

verbundenen Unternehmen geltend gemacht. Mit Schreiben vom 31.01.2023 hat 
der Netzbetreiber dargelegt, dass es sich hierbei um Verwahrentgelte für die zur 
Verfügungstellung von überschüssiger Liquidität im Rahmen des konzerninternen 
Cash-Pooling handelt. Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbe-
triebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten e~nes effizienten und strukturell 
vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit) .. 
Anfallende Verwahrentgelte sind ineffizient und führen zu einer Wertvernichtung zu 
Lasten der Netznutzer. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden 
daher vollständig gekürzt. 

Seite 14 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Weiterhin machte der Netzbetreiber Kosten i.H.v-€ für die Position „GK-
Ziffer 1.3.5. Zinsen und ähnliche Aufwendungen - Sonstiges" geltend. Dem Schrei-
ben des Netzbetreibers vom 31.01.2023 ist diesbezüglich zu entnehmen, dass es 
sich hierbei um Aufwendungen handelt, die aus einem Kapitalausgleichsposten re-
sultieren. Der Netzbetreiber weist in seinem bilanziellen Eigenkapital einen negati-
ven Kapitalausgleichsposten aus. 

In Mehrspartenunternehmen entstehen aufgrund von Ungleichgewichten bei der 
Zuordnung von Aktiv- und Passivpositionen zur Tätigkeitsbilanz Kapitalausgleichs-
posten. Wirtschaftlich betrachtet handelt es sich somit im Regelfall um einen Kredit 
der anderen Tätigkeiten des Unternehmens an die Tätigkeit Stromverteilung. Es 
handelt sich nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV jedoch gerade nicht um eine im be-
triebsnotwendigen Eigenkapital anzusetzende Bilanzposition. Der negative Kapital-
ausgleichsposten wäre als Forderungsbestand zu bewerten. Die Betriebsnotwen-
digkeit ist hier nicht gegeben (siehe hierzu auch Abschnitt 1.3.1.3). Dementspre-
chend sind die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten vollständig zu kürzen. 

1.1.6. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / 
GuV-Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, davon 
Rechts- und Beratungskosten in Höhe von-€ geltend. Die Kostenposition 
ist ggü. den Vorjahren massiv angestiegen: 

Ziffer Ziffer 2016 2017 2018 2019 2020 2021
GuV GK Position [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

8 5~ 1,5,5. Rechts- und Beratungskosten 

Die Kosten setzen sich aus den folgenden Unterpositionen zusammen (Bericht nach 
§ 28 StromNEV, S. 68): 

Seite 15 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

echts- und Beratungskosten 

In erster Linie sind die Strategie- und Prozessberatung und die Beratungsleistungen 
für Redispatch 2.0 für den Kostenanstieg verantwortlich. 

Aus diesem Grund hat die Beschlusskammer im Rahmen der Plausibilisierung um 
weitere Aufklärung zur Strategie- und Prozessberatung ersucht. In der Antwort zur 
Plausibilisierung findet sich eine entsprechende Tabelle wieder: 

Detaillierung Rechts- und Beratungskosten: 
Strategie und Prozessberatung 2020 2021 

und die wurden von der -
begleitet, die vom Netzbetreiber in 2021 zur Unterstützung für die 

Erstellung und Konzeptionierung der Unternehmensstrategie bzw. der Implemen-
tierung eines permanenten Strategieprozesses beauftragt wurden (Antwort zur 
Plausibilisierung, S. 4). 

Seite 16 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Netzbetreiber legte dar, dass diese Kosten nicht eine Besonderheit des Ge-
schäftsjahres 2021 abbilden, weil das Projekt eine mehrjährige Laufzeit habe. Für 

das Geschäftsjahr 2022 fielen Kosten für die Strategie- und Prozessberatung i.H.v. 
-€an. 

Die Beschlusskammer hat die Kosten des Jahres 2022 für die Strategie- und Pro-
zessberatung in die Ermittlung einer auskömmlichen Kostenbasis für die vierte Re-
gulierungsperiode einbezogen. 

Die angegebenen Kosten werden folglich um die Differenz zwischen den Aufwen-
dungen für das Geschäftsjahr 2021 und den Aufwendungen für das Geschäftsjahr 
2022 gekürzt, sodass die hinzukommenden Beratungsaufwendungen im Ausgangs-
niveau berücksichtigt werden. 

-Die€ gelt)end gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um (-€-
= -€ gekürzt. 

1.1.7. Aufwendungen fü'r sonstige betriebliche Kosten, da-
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.6. 1GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von 286.236 € geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, 
Werbung und Spenden sind nicht vollständig zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen teilweise um Kosten, die 
grundsätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 
Abs. 1 s.- 1 StromNEV). Der Netzbetreiber hat die einzelnen Kostenpositionen, die 
in der Kostenart Sponsoring, Werbung und Spenden berücksichtigt wurden, auf 
Seite 69 des Berichts nach § 28 StromNEV aufgelistet. Dabei sind die Aufwendun-
gen für die „Spende restCent" nicht anzuerkennen. 

Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt sich, dass die ge-
nannten Aufwendungen für Sponsoring, Werbung oder Spenden ihren im wettbe-
werblichen Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein 
nicht erreichen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwi-

Seite 17 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

sehen konkurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbun-
dene Imagegewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch 
~as Monopol eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforder-
lich. Die Vorteile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim as-
soziierten Vertrieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßens­

wert, haben aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen 
und können nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Eiri Nachweis der Be-
triebsbezogenheit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die genannten Aufwendungen be.: 
triebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaßnahmen. 

Insofern werden die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten ·um 42.210 € ge-
kürzt. Aufgrund eines r~daktionellen Fehlers, wurde der Netzbetreiber im Rahmen 
der Überleitungsrechnung zu einer Kürzung i.H.v. 42.240 € für diese Kostenposition 
angehört. Der Betrag wurde in den Anlagen nachträglich korrigiert. 

1.1.8. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Einzelwertberichtigungen und Ab-
schreibungen auf Forderungen (GK-Ziffer 1.5.10. / 
GuY-Ziffer 8.10.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe von -€ geltend gemacht. 

Im Geschäftsjahr 2021 betragen die auf die Tätigkeit „Stromverteilung" entfallenden 
Einzelwertberichtigungen auf Forderungen- - €EUR (Bericht nach § 28 Strom-
NEV, S. 70). Der Netzbetreiber hat davon erfolgsneutral umijebucht und 
gleichzeitig eine Hinzurechnung von Forderungen in Höhe von - € vorge-
nommen. 

Diese Forderungen betreffen Forderungsausfälle des Jahres, für die bereits in Vor-
jahren eine Einzelwertberichtigung gebucht wurde. Hierbei handelt es sich um auf-
wandsgleiche Kosten, die in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres nicht 

Seite 18 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß § 
6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Insofern werden in der Kostenposition „Einzelwertberichtigungen und Abschreibun-
gen auf Forderungen" Aufwendungen in Höhe von -€ - -€ = 
-€anerkannt. 

1.1.9. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang (Zif-
fer 1.5.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
ge·nabgärige in Höhe von -€geltend gemacht. 

Der Netzbetreiber hat dabei seine handelsbilanziellen Aufwendungen durch kalku-
latorische Kosten ersetzt (Bericht nach§ 28 StromNEV, S. 72f.). 

Mit dem Antwortschreiben zur plausibilisierung hat der Netzbetreiber die Hinzurech-
nung aus kalkulatorischen Anlagenabgängen korrigiert (S. 8) und einen Wert für die 
kalkulatorisch ermittelten Anlagenabgänge in Höhe von-€ angegeben. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest- _ 
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulator,schen Abschreibung unterliegt. 

Nach § 6 Abs. 7 Str9mNEV darf es, auch auf Grund der Berücksichtigung von Buch-
verlusten, n_icht zu einer Abschreibung unter Null kommen. Die Beschlusskammer 
hat die anzusetzenden aufwandsgleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkula-
torischen Restwerte ermittelt. Hieraus ergibt sich ein zu berücksichtigender Betrag 
in Höhe von - €. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten aufwandsglei-
chen Kosten waren um.-€ zu kürzen. 

1.1.10. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Sonstiges (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV~Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber hat für Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, davon 
Sonstiges insgesamt einen Betrag in Höhe von - € geltend gemacht. 

Seite 19 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Darin enthalten sind u.a. Plankosten in Höhe vo~ für die künftigen Anfor-
derungen für den Regelbetrieb „Redispatch". Hierbei handelt es sich um aufwands-
gleiche Kosten, die in der Gewinn- und Verlµstrechnung des Jahres nicht 2021 ent-
halten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Darüber hinaus ist in dieser Kostenposition für die „Kaufmännische Betriebsführung, 

eigene und fremde Leistungen" durch die Muttergesellschaft „Westfalen Weser 
Energie GmbH & Co. KG" ein Gewinnzuschlag in Höhe vo-€(Tabellenblatt 
,,B.b. Dienstleistungskosten") enthalten. 

Im regulatorischen Kontext ist zu beachten, dass der unternehmerische Gewinn be-
reits Bestandteil des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist. Eine zusätzliche Ab-
bildung über einen pauschalen Aufschlag, der die Netznutzer belastet, ist somit un-
zulässig. 

Zusätzlich sind in den sonstigen Aufwendungen IT- und Telekommunikationsauf-
wendungen in Höhe von-€ enthalten (Bericht nach§ 28 StromNEV, S. 
74f.). Die Fremdleistungen in diesem Bereich beinhalten in erheblichem Maße Kos-
ten aufgrund von Im Rahmen der Plausibilisierung hat sich 
die Beschlusskammer diese Kosten erneut im Zeitverlauf aufzeigen lassen: 

iT• und Tdekomm11nlkatlonsoufwend11ntlffl 2016 2017 2018 . 2019 2020 _2021 

-------------

Der Netzbetreiber erläutert dazu, dass bei der Entwicklung der IT- Kosten über die 
Jahre 2016-2021 die gesamthaften Kosten für IT- und Telekommunikation und die 
darin enthaltenen Kosten für getrennt betrachtet werden müs­

sen. Der hohe Aufwand für die Implikation und Pflege der Systeme fordere die per-
sonellen Ressourcen des Unternehmens deutlich und darüber hinaus wurde -

zwingend erforderlich. 

In der Antwort des Netzbetreibers zur Plausibilisierung heißt es, dass sich der Netz-
betreiber daher gezwungen sieht, um sowohl dem Fachkräftemangel zu begegnen 
als auch um Spitzen des Bedarfs an IT-Fachkräfte~ abzudecken, auf-

Seite 20 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

zurückzugreifen. Per Stellung-
nahme vom 15.03.2023 wurde ein Wert für di in Höhe von 

€ für das Geschäftsjahr 2022.angegeben. Die Beschlusskammer era.ch-
tet diesen Wert als repräsentativ für das Ausgangsniveau. Die geltend gemachten 
aufwandsgleichen Kosten für di werden somit um 
~~=~gekürzt. 

In Summe setzt sich der gesamte Kürzungsbetrag in Höhe vo-€ aus Plan-
ansätzen in Höhe vo~, Gewinnzuschlägen in Höhe vo~ und 
einer Kürzung bei in Höhe vo-€ zusammen. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän­

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung ·der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 

die ab dern 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
teh Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 

die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Seite 21 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und verglelchbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5·und § 6 Abs. 7 Stro'mNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb­

licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Seite 22 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­

genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der 'v'.'ergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

1.2.1.1. · Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2. StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei 9en Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich. dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der ErlösObergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

Seite 23 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten -oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem .vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs­

fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Gru_ndlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Seite 24 'von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt übe~dies klar, oass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2-.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen würden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

Seite 25 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechender, Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1 . . Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der. jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Her~tellungskosten und die-korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

Seite 26 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteil~ der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlur19 der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachttmgsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-

Seite 27 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisiridizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (St~tistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

Seite 28 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

· 5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t m!t den historischen Anschaffungs- oder Herstellungsko_s-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit deni Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche .im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes -sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

Seite 29 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß. § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte . 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 

· nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­

stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken ger~de nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­

teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote '(EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Seite 30 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß § 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA (alt) RWTNW " RWAK/HK " 
i = '1 x EKQ + ·• x FKQ 

· . RND . RND . · 
1 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
_genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den k~lkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
n' ach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs-
dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA(neu)i= -RWA-K/H-K,i
RNDi 

Seite 31 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die B·estimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der yerordnungs-
geber eine Verrnutung_sregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 

ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

Seite 32 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in d~r Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt,_ist § 32 -Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der ·kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der .a ngesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 

) 

· vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in 'Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Seite 33 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf­

rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs..: 
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- ·aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) _wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

Seite 34 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens ;zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

· kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte de$ 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals ·und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Ber~chnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 

Seite 35 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen sin-d die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.  .1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalyerzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Seite ~6 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil (§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1-S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betrieb.snotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

Seite 37 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö­
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

ergeben muss, w;3s bej Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. 8. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

Seite 38 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung dervon Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-

. mögen für Pächter~ und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. V; 

25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v; 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten· Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die.Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009; EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Seite 39 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl: v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
' 

Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver._ 
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat kein Finanzahlagevermögen geltend gemacht. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­

stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-

Seite 40 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/9.4, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind, Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachwei~ der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen .und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-

·lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung. vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines _im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
, . 

gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-

Seite 41 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

schattet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö­

gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Ven:nögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, di~ auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzutnlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderurygen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des eigentlichen 
Netzbetriebs und sind vom Netzbetreiber im Rahmen der Ermittlung der kalkulato-
rischen Eigenkapitalverzinsung gekürzt worden (vgl. zum EEG-Ausgleichsmecha-
nismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). 

Seite 42 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8' Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
te.rjährig eine Anpassung der Abschlagszahlunge~ verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderur:,g. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 

Seite 43 von 62 



Anlage Aufwandsparame~er 

Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 
- € berücksichtigt. 

Die in weiteren in der Position „5.2.1.7. Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen - Sonstiges" vom Netzbetreiber berücksichtigten Bestände setzen sich u.a. aus 
den u.a. aus den Sachverhalten Differenzbilanzkreis, EEG-Entsch~digungen/Redis-
pach und vermiedene Netzentgelte zusammen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Betriebsnot-
wendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. Zumal der Netzbe-
treiber im Tabellenblatt A2.b des Erhebungsbogens u.a. erläutert, dass sich Erlöse 

und Kosten der Differenzbilanzkreise theoretisch ausgleichen. Lt. bisheriger Geneh-
migungspraxis werden daher die Aufwendungen/Erträge für Differenzbilanzkreise 
regelmäßig nicht anerkannt. Daher sind diese auch neutral bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Verzinsungsbasis zu berücksichtigen. 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Netzbetreiber hat Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen, dabei 
handelt es sich i. W. um Cash-Pooling. Zweck des Cash-Pooling ist es durch Bün­

delung von Liquidität im Konzernverbund Synergieeffekte zu nutzen, die Liquiditäts-
versorgung zu optimieren, um dadurch Kostenvorteile für Kunden und Konzernge-
sellschaften zu erzielen (Bericht nach 28 StromNEV, S. 90f.). 

1.3.1.3.2.4. Cash-Pooling 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pöoling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig. 

Seite 44 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil, kann _er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü­

gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern d~r 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überzieh1:1ngskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berück­

sichtigt. 

1.3.1.3.2~5. Sonstige Vermögensgegenstände u.a. Steuerforde-
rungen 

Die in den „sonstigen Vermögensgegenständen" in Ansatz gebrachten Vermögens­

gegenstände umfassen größtenteils Steuerforderungen und debitorische Kreditoren 
(Bericht nach§ 28 StromNEV, S. 91 ). 

Diese sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der 
Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dem-
entsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, 
schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Auch eine netzkostenwirksame 
Berücksichtigung der Umsatzsteuer im Rahmen der kalk. Eigenkapitalverzinsung ist 
nicht sachgerecht, da die Berechnung der Netznutzungsentgelte exklusive der Um-

Seite 45 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

satzsteuer erfolgt. Dies gilt auch für Sachverhalte im Zusammenhang mit der Kon-
zessionsabgaben, die in der Netzkostenermittlung einen durchlaufenden und damit 
nicht kostenwirksamen Posten darstellt. 

Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzent-
gelten zu berücksichtigen. Darüber ~inaus ist auch eine netzkost~nwirksame Be~ 
rücksichtigung der Umsatzsteuer nicht sachgerecht, da die Berechnung der Netz-
nutzungsentgelte exklusive. der Umsatzsteuer erfolgt. 

-Weitere Nachweise zu deren Betriebsnotwendigkeit wurden nicht vorgelegt. Der 
Netzbetreiber hat im Verwaltungsverfahren keine überzeugenden Gründe genannt, 
die eine Berücksichtigung von sonstigen Vermögensgegenständen rechtfertigen 
könnten. Die sonstigen Vermögensgegenstände werden daher in voller Höhe ge-
kürzt. 

1.3.1.3.3. Cash-Flow-Rechnung 

Der Netzbetreiber macht in der Bestandsposition „Kassenbestand, Bundesbankgut-
haben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks" unter „Sonstiges" liquiditätsna-
hen Forderungen und Kassenbestände ini Umlaufvermögen geltend (Bericht nach 
§ 28 StromNEV, S. 92ff.) 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne Cash-Pooling-System zur Be-
dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und -abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt er-
mittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 

Seite 46 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

nachfolgend aufgeführten Prinzipien berüc~sichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussb~r und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fäUigen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden könn~n. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Netzbetreiber hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit ~er geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3.1.3.3.1. '-ZU berücksichtige-ndes Umlaufvermögen 

-Das U€mlaufvermögen wird somit in Höhe von € im Anfangsbestand und 
im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

Seite 47 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich­

tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur ste~erlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbe~teuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche · Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

Seite 48 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulatiori berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation -des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 

stehende Fremdkapit_al. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück­

stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 

Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 

Seite 49 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü­

fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse u'nd Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14J 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwenfüges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Seite 50 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück­

sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö­

gen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich ·des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

I • 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsriotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

Seite 51 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
1 

Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 .Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquöte 

der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen . zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich -aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be- -
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Seite 52 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II > 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II s 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% = BNEK II- BNEK II s 40% = BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach .§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten "Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 

Seite 53 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 
historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 

+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHK J 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der ·die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II::; 40% * Anteil SA Vneu * 5, 07 % 
+ BNEK II::; 40% * Anteil SAValt * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlos~enen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 

Seite 54 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl.§ 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-Mfls) Reihen 
samt 

[in%] 
[in %1 [in%] 

2012 1,3 3.7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2.4 
2016 0,0 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 -0,4 1,7 
2021 - 0.3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1 ,7 1 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung _aus Anlage 
2-6. 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 55 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein .nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil .der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH; Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird .auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. . 

Seite 56 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß§ 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

,, 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile • 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit­

telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Ansatz von Kosten und Erlösen bzw. Erträgen aus 
Redispatch (Einspeisemanagement) -Maßnahmen 
(energiewirtschaftlich) 

Der Netzbetreiber hat in der Position „ 1.1_.1.2.4. l;inspeisemanagement-Maßnah-
men" Kosten aus Einspeisemanagement-Maßnahmen in Höhe von 5.763 € geltend 
gemacht. Diese wurden von der Beschlusskammer nicht als dauerhaft nicht beein-
flussbare Kostenanteile klassifiziert, da sie ab der vierten Regulierungsperiode ge-
mäß § 34 Abs. 8 S. 2 ARegV als volatile Kostenanteile gelten.· 

2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen - Sonderfall Mehrurlaub/Arbeitsbe-
freiung 
Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspr_uch hinausgehenden Mehrurlaub (§ 5 (Urlaubsansprüche, soweit über 

gesetzlichen Mindestanspruch einschl. ant. Rückstellung) in Höhe von - € 

Seite 57 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

handelt es sich nicht um Kosten für Lohnzusatz~ bzw. Versorgungsleistungen. Viel-
mehr macht der Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil 
sind. Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß§ 11 
Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV zu bewerten. 
Mit dem Oberlaodesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EriVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. ·Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 
Darüber hinaus entstehen·Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver.:. 
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 

Seite 58 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfas~en gemäß§ 14 Abs._1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersc;itzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An-1= TNW- • q"i • (q-1
 1 q ff ))

1 -1 

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz · 
n; Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 59 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs, 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung .der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 

· 60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach § 7 Abs. 6 Strom-
. NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzuset~en. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 60 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent­

lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98:5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109,1 0,031 1,38 

Quelle: Statistisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real ::: Zins nom. - VPI 

2 https://www-genesis.desfatis.de/genesis/online?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111-000l&start-
jahr=1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022) 

Seite 61 von 62 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,91 % . 

. 
Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichtete~ Mittelwert aus Eigenkapitalzin~satz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

_ Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1 , 16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite 62 von 62 



Anlage 1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BK8-21-06808-1002#1 

~,. 
Regullan,ngjdaien 

~ ~kl-..-0~ 
Netibotrelber: l'VmiillenWeo: NiccrGntlH 

~~ 
ßNR' 10006808 erlle•r 1• Jnunullel''8r 

Jat,r ~de~nacll =rll
NNR: 1 ta Y ~- •~flll~Of 

r.: $NB929&B1052512AN 1•~
'-l

W ~lt98AR!lgV IHI~. 
MaStR-N IPF•l 
Vorfa11ren: Regelverfahren 2023 103,1 
Effizioozwsrt 98.45% 2024 110,2 0,0000 0,8 

6asls1ahr: 2021 2025 117,B 0,0000 0,6 

2026 125,9 0,0000 0.4 
2027 134,6 0,0000 0,2 

2026 143,9 0,0000 0,0 

~ ·tlf~ VonJ~~o 
~-" NlCl!tllb,Qtl!/liltt

Jlll)r 4.A'R189V  ~~ nJcllf~ühll'a 
nllcll f ~ntellitftl!:I\ .~ai!all!ICll b'Mll!Tklaöffl

s11 A!>• 2APl!OV t '1 "1t„ -u,R~ov ~~

!;~• ~ •(M(i)"
202A )'341l0?40( ·~ 'K:,\,,

t89Q315006f. t61 l!i657t E 
~ JSl:i5GO!IH: 1ß90J6006E 1511-241i920E 
2021) 3;$9 4:l6 4Y.>t 108036.006 Ci4$4l01t E 
2011 3G0211t 1?.U IC$036006 1,2S011M:)E 
2oill 37tl6520GIE 169036 000€ t!IO 183!-i:liiH 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

1§ 1'2·15AASQV 

fi \2B ARogV 

Oauorhel'\nichtbooinllus$ba10Kostonanteiki 

llattl.N 1 Gosetzlicho Abnahmo- undVergotung,pfhcMen

l,atz:1,Nt . 2 

Satzl,Nr 3 

t>alz:1,N r 4 Effordetlithe lnans1nuchMhme vorgela9el\er Netzet>tinun 

t'kQ~4:wr..W~11 n::!cl'I § \0 AM. 1s.,...s,abV uno der Ne:chrUstung:von 
-!l:atz 1,Nt S ~..I.W._&"~h"l"."'Q"°i lf'O\io;tt~3us omcuo1ba1cn Eno1gl!:!n und au~ Ktofl·WNrn»-

i U ~11W 
Go1>,tirr,v,.,i....-.-.-,nAA~...- ...- .. c1cn~1M1n.,eh§ 
171'l» 1,.i...5111• .,,, 110.4U$ '1hlllll 1 ~ )Nr 1-do• 

6:ttzl,Nt G ". ',....,,~pb,,,-·5-GooO~-----...,.. ,,.. 
IG.,,..-..-.n.... ,,;hd•<dl
~ .;..<..f 4fM\~\U-!®-Ol~l.l,..,A_u~<eot/00...,•-•m

t.lttl,Nt& 

~.JM h;,..,~--~-O.Mdotl,r,gvonErdkat,,,lnnoch§43At>s t 
Saiz:1 , Nr 7 ."$ ",,i'r -lv·N-IA":a". 2'5' 'IN' •" J"'~_...0"._1-.t'"ll'd .._.. ,t:utllachNr. 6bodlcksichligtv,o(den

V~rne<J:ene Notzenlg'31ißtm Stnoovon § 18 StromNEV, § 13Abs 2 EtiFG und §6P..bs 41.mtt 
J;11tzt.Nf 6 §. 13 Af>s. 5 KWKG 2023 

~,1a: 1,Nr 9 Btltneb!icho und ta1itve1traghche Veroint1arun9on zu Lohnz:usatz.- und Vo~or9ung3I0ffitungen. 
51.l'M!lt die$C in der ZOI\ wr d-0rn 31. Oozambor 2016 ab9osch!ost:onVrt>rdon sind

Satz l,NI 10 Im gosolZllchon Rollroon ousgaObte Be:riobs• und Perso11alrat!.H1tigk•1t 

0.lrl, Nt II ßtn.1fs11usb.d1.>11g Wld Wt1\0rb1ldun9 im UO!iHnehmen und BelwlbSkJ!ldofte901isll1t1on f01
l\ind<lr de, Im No'l:tete!ch bc&chaf1igtan Belri()bsan~en6r1gen 
6fflcr>aidli!Jtl"l0b<!td-,9'1J,_.,..._~lr..ai/fWll"10D<~-12v,u 
\f~(tll)N1-,::01)d0>f"1_,..,_,.....,4n,w"'.....,.11 A,,ro 
201.) n, ~lt.Mfftt.l~~EnotO;U"ilf:1rdl\l~\UtOU~dtt 

llilt,I llt. t2 E,...:/J110„19NJ •»-GG __,._,,""GW...,_..,._._lfQINI ? t)'l000, 
i.<OINI l14/llX1#"""'CECiHlt 11"7DllOL-'ll l tlt-ac;,oon,s 3-).dlozu~t<• 
......... °'"°1-"-•~•-~1'11)~(1\lll L74vom 11 ~2020,S l) goandorl 
-Ct<\11( 

Gatzt. Nt t2a fon,chung und Ent-Mekiun; noch MßßgaOO d.is § 2'5.i AR.egV

ß:11:z \,Nt 13 Auf~Ulllil wn Nelz!msctih.is~koSl.onl>el'Otigon und esukostorm.ischOsson nach§ 9 .A.:,s 1 S 1 
Nr. Jvndq i. V.m. S 2 StrornNEV

1All5ga.ng~m~.-'8ftu o.bdiglich dor dauerhaft mcht baieinf!usstn:uon K.ostenantofo 

IJ\.apito!k.oslem1b;zug 

161156.5713 l!ALf4ill!Q03 15494J67I il ~] l!IOIC)!,;;>;(]

oil 0.41 L ___c:3 
l 11Ab> 4ARogV 2.491476i :C407396f 2364.435( 

20:19.603 1-494/leGl 461400t Ot 

J16Ab$ ZAR.tigV Abgollaut0 beelllllUSlibU(tl KostetliUllttile 996:;s()~ 1925916f 2364A85f 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21 -06808-1002#1 

..___~--~----~--.-----~--··_:t:i_~-~_ _-_J•_-_ltrt_l  _.l l ~b- l ...._l _lff l._______.I _I--~--' -'__• _  ___,1 .1.· ... ______.1 1....._____,
le 

läaARo,iv Vf(bnlLU:;rl&rprelsgessrttndß>fd0$laufcndenJehr05 VP\ 

Vorbrnuc:horprclsgo:safli.lodex dtJa ßasl&jahl'es 

Gonerellorseldo<aklrP,oaukli'li\at9JtklDr 

VPI - Pf 

1 1 
j,u,.. l. § 18Al1' 1 AAegV 1 L_3 ot! o(j 

1 1 ! 04;1
§11.Ab>. 5AA"GV 

§11Abs. 5AAogV B B B B B 

"-'• •li<\ 1 Of O( O ◄ O(

- ~ 

i 

- ., .
., 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Gisäriltioitenbliltt 
vomN~lber KOrzullll'fl anarlllnnt. Kosten davon 

ZJll'er Koatitnart 1ngagebene Koatan BNetzA BNetlA dnbK 
,. ~] . (EU!!l [EUR] _ , : [l!Ulij - • 

Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
11 , . Aufwendunaen für Roh-, Hdfs- und Belriebsstoffe 
1111 Aufwendun en für die Bes chaffung von Verluslenerg1e 
11.t2. Aufwetidun en für Stromeinspe1s u durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
11.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemana emenl-Maßnahmen) 

nach KWKG 
1 11 2.3 nach§ 18 SiromNEV 4 660 323 
1 1 124 Ejnspeisemanagemerrt-Maßnahmen 
11 1.3. 8etriebsverbra1..,ch 
111 4 Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise 1.Jzw. Aufwendungen für den Ausg le1ct1von Abw1::ic11ungen bei

Slandardlas carnen 
1 1 1 5 Konzessionsabgabe 
1.116 Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1117 Aufwendun en fur den KWKG 8€I3slun saus leich 
1.1 1 8 Aulw<'fldurlg&n lur d,e Offshorenetzumlage (ONU) 
1. 1. 1,9 Aufwendungen für den Urnlagemechanisrnus für individuelle Nelzentgelle gern aß§ 19 Abs 2 SlromNEV 
1 1 1 10 Aufwendungen fur den Be1astun saus leich fur abschaltbare Lasten 
11.1.11 Sonsti es 
1 1 2 Aufwendungen fur bezogene Le!stun en 
1 1 2.1 Aufwendungen an vor elagerten Nelzbe(re1ber 109.51311 1 
11 211 Aulvnlnd1mgen für votgelagenon Nelzbelreiber (Le151\Jng1Arbe,I) 
1. 1 21.2 Aufwendungen fur v01gc~vn NolZ.betreillOr (MesssteFIMbetrmb) 
1.,, 1.3. Aufwendun en für Nelzreservekapaz1tat 
1 1 2 1 4 Aufwendul"\9en fur Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Nell.bel1 eiber 
1 121 5 Aurwendungen fur singular genutzte Betriebsmittel gemaß § 19 Abs 3 StromNEV 
1 1 2.16. Sonsti es 
1 1 2 2. Aufwendungen fur Bllndslrom gegenüber Drillen 
1 123 Aufwendungen für uberlasser1e Netz:infrastruktur 
1, 1.2.4 Aufwendungen für durch Drille erbrachie Betriebsführung 
11 ,25 Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleIstungen 
1 1.26 Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.21 l.ohne und Gehalter 
122 Sozrale Abgaben und Aufwendungen fur Altersversorgung und fur Unterslulzcng 
1221 Allersversorgung 
1222 soziale Abgaoon und sonstig~ AUwerrJl.l'(len 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Westfalen Weser Netz GmbH k. BKS-21-06808-1002#1 

Ziffer 

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1 3.1, gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3 2 e enüber Unternehmen. mit denen ein 86teiligungsverhc3I1nis besteht 
133 gegenüber Kreditinstrtuten 
1.3.4 Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3 5 Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1 51 Mielen_ sonstige Pachtzinsen. sonstige Leas1nqraten, Gebühren und Bertrage 

ersicherungen 
1.5 3 Bürobedarf. Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4 Postkosten. Frachtkosten und ahnhche Kosten 
1,5.5 Rechts- und Beratungskos!en 
1.56 S onsoring, Werbung Spenden 
1,5 7 Reisekosten und Auslösungen 
1.5.6 Bewirtung und Geschenke 
1 59 Wartun und Instandsetzung 
1 510 Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1 511 Pauschal\vertberichligungen auf ForderU1gen 
1 512 ;'.ahlungen an Stadte oder Gemeinden nach Maß abe von§ 5 Abs 4 StromNEV 
1513 Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1 514 Sonstiaes 
2, Abschreibungen 
2 1 Immaterielles Anla evermogen 

211 Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Recnlen 
und Wer1en 

21 2 Sonstiges 
22 Kalkulatorische Abschreibungen 

Abschreibungen Umlaufvermogen 
'24 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. K~lkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l,a, Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

vom Netziietieftior KOIDIIHI~ ' anerkannte Kosten ' · davon 
Zlfl'wr &n.lllllilbilne Koa1,en BNe;t:zA BNetzA dnbK 

- OOIBJ1 - @AR.l_______ - ____ffi_ÜRl_ - L - - [EUij] 
6. Kostenmlndernde Erlöse und Erträge 
5.1 . Bestandsveränderun en 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3 1 Ertrage aus Auflösungen von Rückstellungen 
532 Ertrage aus Blindstrom 
5.3 3 Ertrage aus der Auflösung von Wertberichtigunqen auf Forderungen 
534 Erlose aus Anlagenabgangen 
535 andere sonstige betriebliche Ertra e 
6.4. Erträge aus Beleillgun en 
54 1 Ertrage aus 8e1eiligungen an verbundenen Unternehmen 
642 Sonstiges 
5.5. Erträ e aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5 51 Ertrage aus anderen Wertpapieren ur.d Ausleihungen des Finanzanlagevermdgens von verbundenen 

Untemclw~n 
552 Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
56 t Ertraoe aus Finanzanlagen 
5611 Ertrage aus verzinslichen Finanzanlagen 
66.1 2 Ertrage aus Cash-Pooling 
56.U . Sonstiges 
56.2 Ertrage aus Forderungen und sonstigen Vermö ensgegenslanden 
56 21 . Ertra e aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.22 Ertrage aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z B Cash-Pooling) 
5 6,2 3 Er1rage aus Forderungen ge en Unternehmen, mit denen ein Bele1ligungsverhallnis besteht 
5624 J=rtrage aus sonstigen Vermogensgegenstanden 
56 3 Ertrage aus Wert apieren 
5.6.4 Ertrage aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kred1l1nstituten 
5 6_5 andere sonstige Zinsen und ahnliche Ertrage 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten} 
5 7 1 J{onzessionsabgabe 
572 Erlose aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 

Erlese aus dem KWKG•Belastun sausgleich 
5 7.4 Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONUI 
5 7.5 Erlose aus dem Umlagemechanismus fur indi·1iduelle Neteentoelte emaß § 19 Abs 2 StromNEV 
576 Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
577 Ertrage aus der Auflösung von Netzanschlusskoslenbe1lragen 
5 7.8 Erträge aus der Aufldsung von Baukostenzuschüssen 
579 Ertra e aus der Auflosunq von lnvest1l1onszuschussen 
5 7 10 sonstige Erl □ sf;; lnicht aus Netzentgelten) 

Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BK8-21-06808-1002#1

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Originäres Netzgebiet der Westfalen Weser Netz GmbH 
(Originäres Netz) 

Anragen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen , 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstat ionen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- urd Spannungswandler, 

Netzschulz.einrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen , Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Marsberg (Netzzugänge nach § 26 ARegV) 

Anlagen-
gruppen- ,Aßlqangruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
g Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplurgs-, 
Trafo- und Schaltanlaoen 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stalionsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla n 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwa ltu ngsgebä ude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtunoen 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Stadt Obernkirchen (Netzzugänge nach § 26 
ARegV) 
Betriebsmittel Umspannv-erk Rinteln Nord (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 
Netzteil Beverungen Ortschaften (Netzzugänge nach § 26 
ARegV) 

Anlagen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 
.sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplurgs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 .Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- urd Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersch ränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzteil Steinheim und Ortschaften (Netzzugänge nach § 26 
ARegV) 

Anlagen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen. 

11 Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplurgs-. 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Statiooen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschl ießlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- urd Spannungswandler, 

Netzschutzein richtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermitijun seinrichlu en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Multifunktionsnetz (Andere Netzzugänge) 

Alllagen-
gruppen- Anl"gengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen. 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatik_anlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Tcafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 :380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stalionsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schalta.nla en 
20 Schalleinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- urd Spannungswandler, 

Nelzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzteil Beven.mgen Kernstadt {Netzzugänge nach § 26 
ARegV) 

Anragen-
gruppen- Anlagengruppe 
nummer 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplurgs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, ·Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlunoseinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Straßenbeleuchtungsnetz Höxter (Andere Netzzugänge) 

Arilagen-
gruppeo- Anlagengruppe 
nU.nu~r 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplurgs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschfleßlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrtchtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- urd Spannungswandler, 

Netzschulzeinrichtunaen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermitllun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 7 von 7 



Anlage 2-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

KalkUlltOrfsc;ha A~r11lbungen mr Kallwlll!Drlaclla Ablc!hrelbungon Rlr Kalkulatvrls!lhlt Ab&ctm1lbut)9en fOr lna911Nnit 
KllkUlatorlache,Ab1Chrelt:,ungan A~la119n euf Aftanl'9&11 lllll Neu.anlagon auf gawtehtel,mll dfn 

AKIHK-Basls mw•Bis3Js AK!HK.S.al1 Quoten1!J_ach i eI s. 3 
StrornNIW 

10 

Freileitun en Mrttelspannun snetz 
8 freilertungen 1 kV 
9 frellertungen Abnehmeranschlusse 

13 38012201110/30110 kV-Stat,onen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

GruJICti,tUolalarilogen ünd G,bludo 
17 Statior1sgebaude 
26 G1undstücksa0la en Bauten fUr Transoortwesen 
27 Betriebsgebäude 

Schutz-, Mess- und Uberspannungssct1utze,nric11tungen, Fernsteuer-, Fernme1ae 
11 . Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko oJLJD s- Trafo- und Schaltanlaaen 
12 Sonstiges 
1 B Allgemeine Slationse1nrichtungen, Hittsanlageri 

ortsfeste Hebezeuge und l as1enaur2Gge einschfießfich Laufschienen, 
19 Aulli,nbeleuchl in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Sd1c:1lteinrichtungen 

Runds teuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, /\utornaLiK2.nIagen, Strom-
21 1md Soannunoswandler Nelzschulz.e1mchlun Bfl 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelver:e ilersch~änke 
23 Zahler. MesseinrichlLngen. Uhren, TFR-EmpfartQe• 
24 Telefonleitunaen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

Geschältsausslattung (o~'1e EDV, Werkzeuge/Gerate); 
28 Vcrmittlunoseiruicbiun en 
30 Werkzeuge/Geräle 
31 L ereinrichtun!J 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzt!u e 
35 Schwertahrzeu e 
36 rnodeme Messeinrichtungen 
37 Smßrl•Melar•Gmewoy 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Summo 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-4 Westfalen Weser Netz GmbH A2.. BKB-21-06808-1002#1 

Kalku11Mrlsct11i ~rte. 
' 

ID 
KtbDl 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kaba! Miltalspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

7 Freileitun en Mittelspannungsnetz 

Bauten für Trans ortwesen 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutze1nnchtungen, Femsleuer-, Femmelde-, 
11 f emmess- und Automattkanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 1!\llgemeine Stalionse1nriclltungen. Hilfsanla en 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzuge einschl1cßlich Laufschienen, 
19 A.ußenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomalikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinnchtungen 

22 Ortsnelz-Transformaloren Kabel'w'erteilerschranke 
2J Zahler. Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfan er 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaoareaate 

29 Geschaflsausstaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); VeITTlilllungseinrichlungen 

30 Wer1<.zeu9e/Gerate 
31 l a_Qereinrichlung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichlfahrzeu e 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichlun en 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Endbntanif 
k.111utatorlach_e·RulWll18 K'lltull!!ell@fle ~ tor l<ilkll~R!l91WINfllr Kalk.Ulltllil•ct1• Rn!Mrla 1Dr

~n1\lfAKIHK>l\lllf AlialllallOiuul TNW!Bqll Neuanlagen aur ·AK/HK:S..11 

en Mittelspannun snetz 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schallanlagen 
12 
18 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge e1nschlleßlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
21 Spannungswandler, Netzschu12'einrichlungen 
22 Ortsnetz-Transrormaloren. Kabelve neilerscilränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Em an er 
24 Telefonleilungen 
25 fahrbare Stromaggregate 

29 Geschältsausstaltung (ohne EDV, Weil<zeuge/Gerate); Vermittlungseinricntungen 

30 Weil<zeuae/Geräte 
31 Lagereinnchtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Le.ichtlahczeuge 
35 Schwerfahizeuge 
36 rnoderne Messeinrichlungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Reitwert zu 
Rastwertzu TNW GemH EK.Quote 

Rntwertzum AKHKzum I
Zeltpunkt dN zum Zeltpunkt gewichteter 

lfd. 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe Anl chaf- Abgang•- AK/HK Zeltpunkt dn dN Abgangs zun"! R•twert Abweichung 

rungsJahr Jehr (EURJ Abgangs Abgangs zum 
[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 • BNatzA • [EUR) 

-BNatzA - -BNatzA-
[EURJ [EUR) 

[EUR) 

Grundstücke 1950 
Grundstücke 1957 
Grundstücke 1958 

4 Grundstücke 1951 
Betriebsgebäude 1963 
380/220/110/30/10 kV-Slationen 2020 
Setriebsgebaude 1967 
Betriebsgebäude 1980 
Betriebsgebäude 2012 

10 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1967 
11 Grundstücksanlagen. Bauten für Trans ortwesen 1968 
12 Grundstücksanlagen, Bauten für Transporfv.Jesen 1981 
13 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
14 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
15 Zähler. Messeinrichlungen. Uhren, TFR-Empfänger 1996 
16 Zähler. Messeinrichlungen. Uhren. TFR-Empfänger 1997 
17 Zähler. Messeinrichlungen. Uhren. TFR-Emplänjjer 2001 
18 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
19 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automalik 
20 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Ferrnness-, Automatik· 
22 Rundsleuer-. Fernsleuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
23 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik· 
24 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
25 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Automatik 
26 Rundsleuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
27 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
28 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, AutomaHk 
29 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
30 Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
31 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1987 
32 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1962 
33 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1970 
34 380122 □ 1110/30/10 kV-Statronen 1960 
35 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1961 
36 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1964 
37 ~S0/220/110130/10 kV-Stalionen 1965 
38 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1967 
39 ß80/220/110/30/10 kV-Stationen 1968 
40 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1969 
41 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1976 
42 380/220/110/30/1 O kV-Stalionen 198 

Seite 1 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

ReatwartZII 
AKHKzum Restwart zu TNW IGaml& EK-Quotw 

Rntw.rt zum Zeltpunkt daa zum Zeltpunkt gewichteter
lfd. Anachaf- Abgangs- AK/HK Zeltpunkt dea Abgangazum d• Abgangs zum Reatwert Abweichung
Nr. Anlagengruppe fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs 

[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 _BNatzA _ [EUR]
• BNetzA• 

• BNalzA • [EUR) [EUR] 
[EUR) 

43 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1990 
44 ß80/220/110/30/10 kV-Stalionen 1995 
45 Zähler, Messeinrichlungen. Uhren, TFR-Empfänger 1993 
46 Zähler, Messllinrlchtungen, Uhlen. TFR-Empfllnger 1994 
47 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2004 
48 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2005 
49 Zi!hre,. Me,seinlfchlungen, Uhren, TFR-Empfängcr 1971 
50 Zllhler. Messeinrtchrungen, Uhren, TFR,EmP!anQer 1883 
51 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfimger 1988 
52 Zähler. esseinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1989 
53 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1991 
54 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992 
55 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
56 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1985 
57 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1986 
58 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1987 
59 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1990 
60 Zi!l'llvr. Mo$.!lalrulclllW111D11, Uhron, TFR-Emplllngor 1978 
61 Zll.lll~r. Messciriricht...,gen. Uluen_TFR-Empll!n~er 201 5 
62 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
63 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
64 Zähler. Messeinrichtun.9en, Uhren. TFR-Empfänger 2000 
65 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
66 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2010 
67 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2011 
68 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2012 
69 ähler. Messeinrichtun en. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
70 Werkzeuge/ Geräte 1998 
71 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle): Vemnit 1965 
72 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vemnit 1988 
73 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Gerälel; Vemnit 1989 
74 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vemni\ 1992 
75 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle): Vemnit 1993 
76 Geschaftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vemnil 1994 
77 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vemnil 1995 
78 Geschäflsausstaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vemnit 1996 
79 Geschäftsausstallung lohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vemnil 1997 
80 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräle); Vemnil 1998 
81 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/GeräteJ : Vemni 1999 
82 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vemni\ 2000 
83 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vemni 2002 
84 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vemni 2003 
85 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vemnil 1990 

Seite 2 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

R„twartzu 
AKHKZlßß RNtwerlzu TNW Gemll EK.Quofll' 

Re■twartzum 
lfd. 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe An1ch1f. Zellpunkt de■ mm Zeltpunkt gewichteter

Abgange- AK/HK Zeltpunkt del Abweichung
fungsJlllr Jahr [EUR) Abgang• Abg■ ngazum des Abgangs zum R•twart

31.12.2021 31.12.2021 • BNatzA- [EURJ
[EURJ • BNatzA- 0 BNatzA-

[EURJ [EUR)
[EURJ· 

86 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräte); Vermil 2001 
87 Geschäftsausstaltung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräte); Vermil 2004 
88 Werkzeuge/ Geräte 1988 
89 Werkzeuge/ Geräte 1997 
90 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vem1il 1985 
91 Geschäftsausstattung ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 1991 
92 Leichtfahrzeuge 2003 
93 Leichtfahrzeuge 2002 
94 Leichtfahrzeuge 2005 
95 LeichtfahrLeuge 
96 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 
97 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
98 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomalik 
99 Rund steuer-, Fernsteuer-, Femme\de-, Femmess-, Aulomalik 
100 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
101 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
102 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
103 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
104 Geschäftsausslattung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräte); Vermil 2006 
105 Geschäflsausstattung (ohne EDV, Weri<zeuge/Geräle); Vermil 2007 
106 Leichtfahrzeuge 2007 
107 Ortsnetzstationen 2006 
108 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
109 Fernsprechleitungen 2000 
110 Fernsprechleitungen 
111 Fernsprechleitungen 
112 Rundsteuer- , Fernsteuer-, Femmeide-, Femmess-, Automatik 
113 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess- , Automatik 
114 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
115 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
116 380/2201110/30/10 kV-Stalionen 1988 
117 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
118 Stationsgebäude 1988 
119 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1989 
120 380/220/110/30/10 kV-Sialionen 2003 
121 380/220/110/30/10 kV-Siationen 1994 
122 380/220/110/30110 kV-Stationen 1999 
123 Stationsgebäude 1973 
124 Rundsteuer-, Fernsteuer- . Femmelde-. Femmess-, Aulorn~lik 1968 
125 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 1972 
126 StationsHebäude 1944 
127 Sialionsgebäude 1949 
128 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1983 

Seite 3 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu Restwert zu iNW
Restwert zum AKHKzum .,_ftp kt Gemll EK..Quota

zum"' un gawlchtetar
lfd. Anachaf• Abg1ngs- AK/HK Zeltpunktdn Zeltpunkt das 

Abg dN Abganga zum RNtwert Abweichung
Nr. Natz-1D Anlagengruppe fungsjahr [EUR Abganga ange zum

Jahr ] [EUR
[EUR] 31.12.2021 31.12.2021 . BNetzA. ]

-BNatzA- -BNetzA-
[EURJ [EUR) 

[EUR] 

129 3B0/220/110/30/1 O kV-Stalionen 1978 
130 3B0/220/110/30/10 kV-Slalionen 1980 
131 380/220/110130/10 kV-Stalionen 1953 
132 3801220111013011 OkV-Slalionen 1971 
133 3B0/220/110/30/10 kV-Stalionen 1972 
134 3B0/2201110130110 kV-Slalionen 199B 
135 380/220111013011 O kV-Slalionen 1991 
136 380/220/110/30/1 okV-Stalionen 1958 
137 380/220/110130110 kV-Stalionen 1966 
138 38012201110130/1 OkV-Stalionen 1973 
139 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1945 
140 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1974 
141 3801220/110/30/10 kV-Stationen 1982 
142 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 1985 
143 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1975 
144 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 1984 
145 3B0/220/110/30/10 kV-Stalionen 1956 
146 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1963 
147 3B0/220/110/3011 O kV-Stalionen 2001 
148 380/220/110/30110 kV-Stationen 1952 
149 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1993 
150 Ortsnetzstalionen 1971 
151 Ortsnelzslalionen 1972 
152 Ortsnetzstationen 197 5 
153 Ortsnetzstationen 1976 
154 Ortsnetzstationen 1977 
155 Ortsnetzstalionen 1978 
156 Stalionsgebäude 1970 
157 Stationsgebäude 1971 
158 Stationsgebäude 1974 
159 Stalionsgebäude 1976 
160 Stalionsgebäude 1977 
161 Ortsnetzstationen 1989 
162 Ortsnetzstationen 1992 
163 Stalionsgebäude 1963 
164 Stalionsgebäude 1964 
165 Ortsnetzstationen 1964 
166 Ortsnetzstalionen 1970 
167 Ortsnetzstationen 1981 
168 Ortsnetzstalionen 1985 
169 Ortsnetzstationen 1983 
170 Ortsnelzslationen 1980 
171 Ortsnetzstationen 1994 

Seite 4 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. B KB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
AKHKzum Restwert zu TNW Gamll EK~ote 

Reetwvrt zum Zeltpunkt ein zum Zeltpunkt gewlchtatllr 
lfd. Anachaf- Abgangs- AK/HK Zeltpunkt dllll
Nr, Netz-1D Anlagengruppe Abgangazum dee Abgang, 2!Ul'l1 Raetwert 

fungaJahr Jahr (EUR] Abgangs 
(EUR] 31.12.2021 31.12.2021 • BNetzA • 

•BNatzA • • BNetzA • [EUR] 
[EUR] [EUR] 

172 Ortsnetzstationen 2013 
173 Slalionsgebäude 1995 
174 Slationsgebäude 1997 
175 Stationsgebäude 1966 
176 S\alionsgebäude 1969 
177 Ortsnetzslalionen 2005 
178 Or1sne\zslalionen 1966 
179 Ortsnetzstationen 1969 
180 Kabel 1 kV 1963 
181 l(abel 1 kV 1968 
182 Kabel 1 kV 1964 
183 Kabel 1 kV 1960 
184 Kabel 1 kV 1974 
185 Kabel 1 kV 1969 
166 Kabel 1 kV 1975 
187 Kabel 1 kV 1970 
186 Kabel 1 kV 1961 
189 Kabel 1 kV 1967 
190 Kabel 1 kV 1976 
191 Kabel 1 kV 1972 
192 Kabel 1 kV 1966 
193 Kabel 1 kV 1962 
194 Kabel 1 kV 1965 
195 Kabel 1 kV 1953 
196 Kabel 1 kV 1952 
197 Kabel 1 kV 1958 
198 Kabel 1 kV 1961 
199 Kabel 1 kV 1955 
200 Kabel 1 kV 1962 
201 Kabel 1 kV 1971 
202 Kabel 1 kV 1957 
203 Kabel 1 kV 2020 
204 Kabel 1 kV 1956 
205 Kabel 1 kV 1959 
206 Kabel Abnehmeranschlüsse 1954 
207 Kabel Abnehmeranschlüsse 1953 
208 Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
209 Kabel Almehmeransct1lüsse 1956 . 
210 Kabel Abnehmeranschlüsse 1961 
211 Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
212 Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
213 Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
214 Kabel Abnehmeranschlüsse 1960 

Seite 5 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Restwart zu 
AKHKzum Reetwart zu TNW Gemlll EK-Quota 

Rntwart Zllm Zeltpunkt dea zum Zeltpunkt gewtchtetar 
lfd. Anschaf• Abgange- AK/HK Zeltpunkt dee
Nr. Natz-1D Anlagengruppe Abgange zum dee Abgang ■ zum · Reetwart Abweichung 

fungsJahr Jahr (EUR) Abgange 31.12.2021 31.12.2021 _BNetzA _ [EUR] 
(EUR) 

•BNetzA • • BNetzA • (EUR] 
(EUR) (EUR] 

215 Kabel Abnehmeranschlüsse 1959 
216 Kabel Abnehmeranschlüsse 1958 
217 Kabel Abnehmeranschlüsse 1957 
218 Kabel Abnehmeranschlüsse 1966 
219 Kabel Abnehmeranschlüsse 1981 
220 Freileilun_gen 110-3B0kV 1963 
221 Freileitungen 110-380kV 1964 
222 Freileitun_gen 110-380kV 1965 
223 Freileitungen 110-380kV 1966 
224 Freileitungen 110-380kV 1967 
225 Freileitungen 110-380kV 1970 
226 Freileitungen 110-380kV 955 
227 Freileilungen 110-380kV 1956 
228 Freilcilungen 110-380kV 1958 
229 Freileilungen 110-3BükV 1960 
230 Freileitungen 110-380kV 1961 
231 Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
232 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
233 Kabel Millelspannungsnetz 1994 
234 Kabel Millelspannungsnetz 1959 
235 Kabel Millelsoannungsnetz 1960 
236 Kabel Millelspannungsnetz 1995 
237 Kabel Millelspannungsnetz 1997 
238 Kabel Millelspannungsnetz 1948 
239 Kabel Mittelspannungsnetz 1949 
240 Kabel Millelspannungsnelz 1950 
241 Kabel Millelsoannungsnetz 1951 
242 Kabel Millelspannungsnelz 1952 
243 Kabel Millelspannungsnetz 1953 
244 Kabel Millelspannungsnelz 1954 
245 Kabel Millelspannunpsnetz 1955 
246 Kabel Millelspannun9snelz 1956 
247 Kabel Millelspannungsnetz 1957 
248 Kabel Millelspannungsnetz 1958 
249 Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
250 Kabel Millelspannungsnetz 1962 
251 Kabel MillelspannunQsnetz 1963 
252 Kabel Millelspannungsnetz 1964 
253 Kabel Millelspannungsnetz 1965 
254 Kabel Millelspannungsnetz 1966 
255 Kabel Millelspannungsnetz 1968 
256 Kabel Millelspannungsnetz 1969 
257 Kabel Millelspannungsnetz 1970 

Seite 6 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

RHtwertzu 
11twert zu TNW Gamlß EK-Quota 

Restwert zum AKHKzum R11
zum Zeltpunkt gewichtet.er 

lfd. ngruppe Anschef- Abgangs- AK/HK Zeltpunkt des Zeltpunkt daa
1111 Abgangs zun, Restwert Abweichung 

Nr. Netz-1D Anlage fungsjahr Jahr [EUR) Abgange Abgangs zum d
31.12.2021 _ BNatzA- (EUR)

(EUR) 31.12.2021
- BNetzA - [EUR)

(EUR] 

258 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
259 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
260 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
261 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
262 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
263 Kabel Mittelspannun snetz 1981 
264 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
265 Kabel Millelspannungsnetz 1983 
266 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
267 Kabel Milte1spannungsnetz 1985 
268 Kabel Mllte!spannungsnetz 1987 
269 Kabel Millelspannungsnetz 2000 
270 Kabel Millelspannungsnetz 1973 
271 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
272 Kabel Millelspannungsnetz 1975 
273 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
274 reileitungen 1 kV 1973 
275 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeu9e/Geräle): Vermi\ 2008 
276 Leichtfahrzeuge 2008 
277 Kabel Mittelspannungsnetz 
278 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate): Vermi 
279 Rundsteuer-~ Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automa!ik 
280 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermi l 
281 Rundsteuer-, Fernsleuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik, 
282 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femrnelde-, Femmess-, Automatik· 
283 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräle): Vermil 
284 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1977 
285 380/220/110/30/1 O kV-Slationen 1959 
286 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1954 
287 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermit 2012 
288 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermil 2013 
289 Leichtfahrzeuge 2013 
290 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermil 2014 
291 Leichtfahrzeuge 2014 
292 Geschäflsausslallung [ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi l 2015 
293 Leichtfahrzeuge 2015 
294 Hardware 2015 
295 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1970 
296 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle); Vermit 2016 
297 Leichtfahrzeuge 2016 
298 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermil 2017 
299 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomatik 1988 
300 Leichtfahrzeuge 2017 

Seite 7 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Raatwertzu 
AKHKzum Reatwert zu n,w Gemll EK-Quote 

Rntwart zum Zeitpunkt dn zum Zeitpunkt gewichteter 
lfd. 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe Anachaf- Abganga- AK/HK Zaltpunkt daa Abgange zum dea Abgang• zum Raatwert Abweichung 

fungsjahr Jahr [EUR] Abgang• 
[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 _BNetzA _ [EUR] 

-BNetzA- - BNatzA - [EUR] 
[EUR] [EUR] 

301 Kabel 1 kV 2018 
302 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
303 Kabel Millelspannungsnelz 2018 
304 Leichlfahrzeuge 2018 
305 Leichlfahrzeuge 019 
306 380/220/110130110 kV-Stationen 
307 Leichlfahrzeuge 
308 Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess . Aulomatik 
309 Ortsnetzstationen 
310 Grundslücke 
311 Grundstücke 1971 
312 Grundstücke 1953 
313 Grundstücke 1966 
314 Grundstücke 1952 
315 Grundstücke 1967 
316 Grundstücke 1951 
317 Grundstücke 1983 
318 Grundstücke 1973 
319 Grundslücke 1980 
320 Grundslücke 1981 
321 Grundslücke 1970 
322 Grundstücke 1996 
323 Grundstücke 1999 
324 Grundstücke 2004 
325 rundslücke 2008 
326 Grundslücke 1974 
327 Verwaltungsgebäude 1945 
328 Verwaltungsgebäude 1988 
329 Betriebsgebäude 1969 
330 Betriebsgebäude 1989 
331 Betriebsgebäude 1974 
332 Betriebs ebäude 1972 
333 Betriebsgebäude 1953 
334 Belriebs9ebäude 1963 
335 Betriebsgebäude 1964 
336 Belriebsgebäude 1965 
337 Betriebsgebäude 1966 
338 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1975 
339 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1978 
340 Grundslücksanlagen, Baulen rür Transportwesen 1993 
341 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1957 
342 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1977 
343 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1992 

Seite 8 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Reetwertzu 
NW Geml8EK.Quote 

Reetwvrt zum AKHKzum RntwenzuT
tpunkt gawlchtatar 

lfd. Anschaf- Abgange- AK/HK Zeltpunkt dn Zeltpunkt dn zum Zel
RNtwert Abweichung 

Nr. Netz-1D Anlagengrup.,. fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs Abgangs zum dH Abgangs zum 
-BNetzA- [EUR] 

(EUR) 31.12.2021 31.12.2021 
• BNatzA-

• BNetzA • [EUR) (EUR)
[EUR) 

344 Grundslücksanlagen. Baulen für Transportwesen 1980 
345 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1966 
346 Grundslücksanlagen, Baul~n für Transportwesen 1967 
347 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1973 
34B Verwaltungsgebäude 1947 
349 Verwaltungsgebäude 1990 
350 Verwaltungsgebäude 1966 
351 Verwaltungsgebäude 1967 
352 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
353 Zi!h\l!f, Messelnricl)tU11gen. Uhren, TFR-Em r or 2003 
354 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1995 
355 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 199B 
356 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2000 
357 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
358 Zähler. Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
359 Zähler. Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 1985 
360 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
361 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
362 Zähler. Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 
363 Rundsleuer-. Fernsleuer-. Fernmelde-, Femmess- , Automatik 
364 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femrness-, Automatik 
365 Rundsleuer-, Fernsleuer- . Femmelde-, Femmess-, Automatik 
366 Rundsleuer-, Fernsteuer-: Femmelde-, Femmess-. Automatik< 
367 Rundsleuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Äutomalik 
36B Rundsleuer-. Fernsleuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik\, 
369 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
370 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Au1omatik 
371 Rundsleuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Aulornatik-
372 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Aulomatik 
373 3801220/110130110 kV-Stalionen 
374 380/2201110/30/10 kV-Stationen 
375 380/220/110/30/1 O kV-Slalionen 
376 380/220/110/30110 kV-Stalionen 2005 
377 3801220/110130/10 kV-Slalionen 2013 
37B 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1955 
379 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1970 
380 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1963 
381 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1971 
382 JB0/2201110/30/10 kV-Stationen 1957 
3B3 ,380/220/110/30/10 kV-Stationen 1960 
384 380/2201110/30/1 O kV-Slalionen 1961 
385 3B012201110/30/10 kV-Stalionen 1966 
386 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1967 

Seite 9 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
etwert zu TNW Gemll EK-Quota 

Reatwwt zum AKHKzum Re
 de■ zum Zeltpunkt awlchtetar 

lfd. n ■ chaf­ Abgangs- AK/HK Zellpunkt das Zellpunkt das Abgang• zwn g R ... - Abwalchung 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe A

fungsJahr Jahr [EUR] Abgang ■ zum 
Abgang ■ 31.12.2021 ...- .... [EUR] 

(EUR) 31.12.2021 -BNetzA• •BNetzA • 
• BNetzA • [EUR] (EUR] 

(EUR) 

387 38012201110130110 kV-Slalionen 1968 
388 38012201110/30/1 O kV-Slalionen 1969 
389 380/220/11013U/10 kV-Stationen 1973 
390 380/220/11013011 O kV-Slalionen 1974 
391 38012201110/30110 kV-Slalionen 1978 
392 380/220/11013011 O kV-Slationen 1980 
393 380/2201110/30/10 kV-Stationen 1981 
394 380/2201110130110 kV-Slationen 2003 
395 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
396 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1971 
397 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1974 
398 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1981 
399 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1984 
400 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988 
401 Zät1ler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1989 
402 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1992 
403 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1994 
404 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1999 
405 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1990 
406 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
407 Zilhler. Mess~inrlchlungen, Uhren , TFR-<:mJJfänger 1966 
408 Zahler, Messeirvlchtungen, Uhren , TFR-Emprllngcr 2015 
409 Zahler, Messeinrich\ungen. Uhren. TFR-Empfänger 2016 
410 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
411 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2011 
412 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Emofänger 2012 
413 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1986 
414 Zähler. Messeinrich\ungen. Uhren. TFR-Empfänger 1987 
415 Werkzeuge/ Geräte 1989 
416 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vemni 1982 
417 Geschäftsausstaltung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vemnil 1992 
418 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vemnit 1993 
419 Geschäftsausslattung lohne EDV,,Werkzeu9e/Geräte): Vermil 1995 
420 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vemni 1997 
421 Gesct]llf1sauss1enuno {ot,ne EDV, WorkicugeJGen!le): Vcrmil 1998 
422 Geschliltsausstaltung [ohne EDV. WCfkieuge/Geräle); Vermil 1999 
423 ' Geschäftsausstallung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermi 2003 
424 Werkzeuge/ Geräte 1990 
425 Werkzeuge/ Geräte 1991 
426 Werkzeuge/ Geräte 1995 
427 Werkzeuge/ Geräte 2002 
428 Geschäftsausstallung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräle): Vemnil 1994 
429 Hardware 1989 

Seite 10 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1 002#1 

Relltwllrt zu 
Rntw&rt zum AKHKzum Reetwert zu 'ThlW 

Zeitpunkt des zum Zeltpunkt Geml S EK.Quote 
lfd. Zeltpunkt du 
Nr. Netz-1D Anlagangruppa Anschaf- Abgangs- AKIHK da ■ Abgang■ zum gewtchtet.r 

Realwert Abweichung 
fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs Abgang ■ zum 

31.12.2021 31.12.2021 [EUR) 
[EUR) -BNatzA- • BNatzA · 

• BNetzA • 
[EUR) [EUR) [EUR) 

430 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 1990 
431 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermil 199 
432 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte]: Vermit 1996 
433 Werkzeuge/ Geräte 1996 
434 Werkzeuge/ Geräte 1993 
435 Werkzeuge/ Geräte 1992 
436 Leichtfahrzeuge 2003 
437 Leichtfahrzeuge 19B7 
43B Leichtfahrzeuge 19B9 
439 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräle): Vermit 2000 
440 Geschäftsausslattun_q (ohne EDV, Wer1<zeu e/Geräte); Vermil 2001 
441 ZEihler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
442 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänyer 2007 
443 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
444 zanter, MesseinrichtUl'lgen. unwn, TFR-Empfl!nger 2013 
445 Zät~er, Messelnrlchlunqen, Ut1ren, TFR-Emp[~,ger 2014 

6 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
447 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
448 Werkzeuge/ Geräte 2007 
449 Leichtfahrzeuge 2007 
450 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
451 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
452 Software 1993 
453 Grundstücke 1945 
454 Grundstücke 
455 Grundslücksanlagen, Bauten für TransporoNesen 
456 Grundslücksanlagen, Baulen für Transportwesen 
457 'Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Aula alik 
458 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatik 
459 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
460 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 
461 3H0/220/110/30/1 o kV-Stalionen 
462 '.lB0/220/110/3011 0 kV-Stationen 1993 
463 380/2201110/30110 kV-Stationen 2019 
464 3801220/110/30/10 kV-Stationen 1983 
465 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 990 
466 Stalionsgebäude 
467 Stalionsgebäude 
468 Stationsgebäude 
469 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automalik 
470 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
471 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automati 
472 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatik 

Seite 11 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
astwart zu TNW GemH EK-Quote 

Realwert zum AKHKzum R
lfd. haf- Abganga- AK/HK Zellpunkt dea Zellpunkt dN zum Zeitpunkt gewh::htlllll' 

daa Abgangs zunj Reatwert Abweichung 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe Anac

fungajahr Jahr [EUR) Abgang. Abgangazum 
[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 • BNetzA. [EUR] 

-BNatzA• -BNetzA-
[EUR) [EUR) 

[EUR) 

473 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
474 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Aulomatik 
475 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
476 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automatik 
477 Rundsteuer-. Fernsleuer-. Femmelde-, Femmess-, Aulomalik· 
478 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automalik 
479 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-, AutomaLik 
480 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
481 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
482 3801220111013011 O kV-Stalionen 
483 380/220/110/30110 kV-Stationen 
484 3801220/110/30110 kV-Slalionen 1999 
485 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1977 
486 38012201110/30/10 kV-Stationen 1989 
487 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1988 
488 360/220/110/30/10 kV-Stationen 1962 
489 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1976 
490 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1986 
491 380/220/110/30/10 kV-Stattonen 1987 
492 38012201110130110 kV-Stationen 1975 
493 380/2201110/30110 kV-Stalionen 1954 
494 Ortsnetzstalionen 1967 
495 Ortsnetzstationen 1968 
496 Ortsnetzstationen 1969 
497 Ortsnetzstationen 1970 
498 Ortsnetzstationen 1972 
499 Ortsnetzslalionen 1973 
500 Ortsnetzstationen 1974 
501 Ortsnetzstationen 1975 
502 Ortsnetzstationen 1976 
503 Ortsnetzslationen 1979 
504 Ortsnetzslationen 1977 
505 Ortsnetzstationen 1986 
506 Stationsgebäude 1964 
507 Stationsgebäude 1967 
508 Stationsgebäude 1968 
509 Slationsgebäude 1970 
510 ptationsgebäude 1972 
511 $ialionsgebäude 1973 
512 Stationsgebäude 197 
513 Stationsgebäude 1976 
514 Stationsgebäude 1977 
515 Stalionsgebäude 1996 

Seite 12 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1 002# 1 

Rastwert zu 
Rlllltvwert zum AKHKzum RNtwart zu TNW. Gamlß EK-Quota 

zum Zeltpunkt gewichteter 
lfd. AK/HK Zeitpunkt da ■ daa Abgang• zum Restwert Abweichung 
Nr. Neu-1D Anlagengruppe Anachaf-

fungsjahr [EUR) Abgangw 31.12.2021 [EUR]
[EUR) -BNatzA -BNatzA-

• 
{EUR] [EUR] 

516 Ortsnetzstalionen 1997 
517 Stationsgebäude 1998 
518 Ortsnetzstationen 1999 
519 Ortsnelzstalionen 2000 
520 Stationsgebäude 963 
521 Ortsnetzstationen 1966 
522 Ortsnetzstationen 1984 
523 Ortsnetzstationen 1998 
524 Ortsnetzstationen 19B2 
525 Ortsnelzslalionen 1963 
526 Ortsnetzstationen 19B3 
527 Ortsnetzstationen 1993 
528 Ortsnetzstationen 2013 
529 380/2201110/30110 kV-Stationen 1992 
530 Stationsgebäude 1949 
531 Slationsgebäude 1971 
532 Stationsgebäude 1950 
533 Stationsgebäude 1969 
534 Stationsgebäude 1948 
535 Stationsgebäude 1983 
536 Ortsnetzstationen 1995 
537 Ortsnetzstationen 1989 
538 Ortsnetzstationen 1971 
539 Ortsnelzslalionen 1980 
540 Ortsnelzstalionen 1978 
541 Ortsnetzstationen 1957 
542 Ortsnetzstationen 1985 
543 Ortsnetzstationen 1956 
544 Ortsnetzstationen 1990 
545 Ortsnetzstationen 1991 
546 Ortsnetzstationen 2014 
547 Ortsnetzstationen 2004 
548 Kabel 1 kV 1964 
549 Kabel 1 kV 1960 
550 Kabel 1 kV 1971 
551 Kabel 1 kV 1974 
552 Kabel 1 kV 19B0 
553 Kabel 1 KV 1975 
554 Kabel 1 kV 1959 
555 Kabel 1 kV 1969 
556 Kabel 1 kV 1976 
557 Kabel 1 kV 1966 
558 Kabel 1 kV 1963 

Seite 13 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Restwert zu 
Reat\wrt zum AKHKzum Realwert zu TNW Garni& EK.Quota ' 

zum Zeitpunkt gewichteter 
lfd. Abganga- AK/HK Zeitpunkt dn Zeitpunkt dn 
Nr. Natz-lD Anlagengruppe Anschaf- dea Abgangs zum Reitwert Abweichung 

fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs Abgang, zum 
[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 . BNelzA. [EUR) 

-BNetzA- -BNetzA-
[EUR) [EUR) 

[EUR) 

559 Kabel ·1 kV 1965 
560 Kabel 1 kV 1968 
561 Kabel 1 kV 1952 
562 Kabel 1 kV 1953 
563 Kabel 1 kV 1970 
564 Kabel 1 kV 1955 
565 Kabel 1 kV 1973 
566 Kabel 1 kV 1954 
567 Kabel 1 kV 1961 
568 Kabel 1 kV 1962 
569 Kabel Abnehmeranschlüsse 1954 
570 Kabel Abnehmeranschlüsse 1953 
571 Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
572 Kabel Abnehmeranschlüsse 1956 
573 Kabel Abnehmeranschlüsse 1960 
574 Kabel Abnehmeranschlüsse 1961 
575 Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
576 Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
577 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
578 Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
579 Kabel Abnehmeranschlüsse 1948 
580 Kabel Abnehmeranschlüsse 1950 
581 Kabel Abnehmeranschlüsse 1951 
582 Kabel Abnehmeranschlüsse 1952 
583 Kabel Abnehmeranschlüsse 1955 
5B4 Kabel Abnehmeranschlüsse 1957 
585 Kabel Abnehmeranschlüsse 1958 
586 Kabel Abnehmeranschlüsse 1959 
587 Freileilungen 11 □ -380kV 2019 
588 freileitungen Mittelspannungsnetz 1964 
589 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 1981 
590 Freileitungen Mittelspannun snetz 1972 
591 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1962 
592 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
593 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
594 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
595 Kabel Millelspannungsnetz 1975 
596 Kabel Mitlelspannungsnetz 1957 
597 Kabel Millelspannungsnetz 1963 
598 Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
599 Kabel Mittelspannungsnetz 1954 
600 Kabel Millelspannungsnetz 1955 
601 Kabel Millelspannungsnetz 1956 

Seite 14 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
Htwert zu TIIIW Geml& EK-Quote 

Rastwart zum AKHKzum R
unkt de■ zum Zeltpunkt lchteter

lfd. -1D Anlagengruppe Anachaf- Abgangs- AK/HK Zeltp
Z■ ltpunkt das des Abgangs zum 9 ew

AbWlllchung 
Nr. Netz tungsJahr ng ■ zum 

J ■hr [EUR) Abga
Abgang ■ 31.12.2021 Rastwert 

[EUR) 31.12.2021 [EUR]
• BNetzA • • BNetzA • 

• BNatzA • [EUR] [EURJ 
[EURJ 

602 Kabel Millelscannungsnelz 1958 
603 Kabel Millelspannun9snelz 1959 
604 l(abel Millelspannungsnelz 1984 
605 Kabel Millelspannungsnelz 1985 
606 Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
607 Kabel Miltelspannungsnelz 1948 
608 Kabel Mittelspannungsnelz 1949 
609 Kabel Millelspannungsnetz 1950 
610 Kabel Millelspannungsnetz 1951 
611 Kabel Miltelspannungsnelz 1952 
612 Kabel Miltelsoannungsnetz 1953 
613 Kabel Millelsoannungsnelz 1961 
614 Kabel Miltelspannungsnetz 1962 
615 Kabel Millelsoannungsnetz 1964 
616 Kabel Millelspannungsnetz 1965 
617 Kabel Millelspannungsnetz 1966 
618 Kabel Millelspannungsnetz 1967 
619 Kabel Millelspannungsnetz 1969 
620 Kabel Miltelspannungsnetz 1970 
621 kabel Mittelsoannungsnelz 1972 
622 Kabel Miltelspannungsnetz 2018 
623 Kabel Miltelspannungsnetz 1974 
624 Leichtfahrzeuge 
625 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
626 Rundsleuer-, Fernsleuer-. Femrnelde-. Femrness-, Aulomafik 
627 Werkzeuge/ Geräle 
628 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
629 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
630 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1997 
631 Grundstücksanlagen, Baulen für Transportwesen 1969 
632 Leichtfahrzeuge 2010 
633 Leichtfahrzeuge 2011 
634 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1959 
635 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess- . Automatik· 2010 
636 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess- , Aulomalik· 2011 
637 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
638 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
639 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
640 Kabel Millelspannungsnetz 1973 
641 Freileilungen Millelspannungsnelz 1948 
642 Freileilun~en Mittelspannungsnelz 1951 
643 Freileitungen Mi~elsoannungsnetz 1955 
644 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1997 

Seite 15 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

RHtwvrtzu 
AKHKzum ReatwenzulNW GamlßEK.Quo~ 

Rastwart zum 
lfd. Anachllf- Abgangs- Z.ltpunkt des
Nr. Natz-1D Anlagengruppe AK/HK Zeitpunkt das 

Abgang s zum d:.u~:■':~"=m g~:=r Abwalchung 
fungsJahr Jahr (EUR) Abgangs

(EUR) 31 .12.2021 31.12.2021 • BNetzA _ [EURJ 
-BNlltzA- -BNatzA-

[EURJ [EUR) 
(EURJ 

645 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 1969 
646 Freileitungen Miltelspannungsnelz 1973 
647 Freileitungen Mittelspannun snetz 1980 
648 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
649 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
650 Freileitungen Mittelspannungsnelz 1992 
651 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
652 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1983 
653 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
654 Freileitungen Millelspannungsnelz 1970 
655 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
656 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1976 
657 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
658 Kabel Millelspannungsnetz 1976 
659 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
660 Ortsnetzstationen 2012 
661 Leichlfahrzeuge 2013 
662 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vermil 2015 
663 leichlfahrzeuge 2015 
664 Hardware 2015 
665 ,Zähler, Messe:nrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1973 
666 Zähler. Messeinrichtunoen, Uhren, TFR-Empfänqer 1980 
667 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1964 
668 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1970 
669 Grundstücke 2016 
670 Leichtfahrzeuge 2016 
671 Leichlfahr„euge 20f7 
672 38D1220/110/3011 0 kV-Stationen 2017 
673 Hardware 2D17 
674 Kabel Abnehmeranschlüsse 201 8 
675 Leichttahrzeuge 2019 
676 Kabel 1 kV 201 9 
677 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2019 
678 Grundstücke 1945 
679 Grundstücke 1955 
68"0 Grundstücke 1963 
681 Grundstücke 1974 
682 Grundstücke 1980 
693 Grundstücke 1981 
684 Grundstücke 1982 
685 Grundstücke 1984 
686 Grundstücke 1986 
687 Grundstücke 2000 

Seite 16 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

RHtWartzu 
art zu TNW GemH EK-Quote 

Rastwert zum AKHKzum RNtw
lfd. n1chaf• Abgangs- AK/HK Zeltpunkt des Zaltptmkt dN zum Zeltpunkt gewichteter 

cl• Abgang• zum R•twart 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe A

fungsjahr Jahr [EURJ Abgangs Abg1ng1zum 
[EURJ 31.12.2021 31.12.2021 . BNe1zA • 

-BNetzA • -BNe1zA • 
[EUR] [EUR)

[EUR) 

688 Grundstücke 2011 
689 Grundstücke 2012 
690 Verwaltungsgebäude 1988 
691 Betriebsgebäude 2011 
692 ßB0/22 □ 1110/30I10 kV-Stationen 1972 
693 38012201110130110 kV-Stalionen 1973 
694 ßetriebsgebäude 1983 
695 Grundstücksanlagen, Bauten rür Transportwesen 2013 
696 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1962 
697 Grundslücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1971 
698 Grunds1ücksanlagen, Baulen für Transportwesen 1973 
699 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1976 
700 Grundstücksanlagen, Baulen für Transportwesen 2011 
701 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1964 
702 Grundstücksanlagen, Bauten rür Transportwesen 1965 
703 Grundstücksanlagen, Bauten für Transoortwesen 2012 
704 Ziahler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2002 
705 Zähler, Messeinrichlun en , Uhren, TFR-Empfänger 2003 
706 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1998 
707 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
708 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987 
709 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
710 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
711 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1973 
712 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
713 .Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
714 Rundsleuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-, Automalik 
715 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde , Femmess-. Automatik 
716 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Automalik 
717 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
718 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
719 Rundsleuer-, Fernsteuer-. Femmelde- . Femmess-. Automatik 
720 Rundsteuer-. Fernsteuer- . Femmetde-, Femmess- . Automatik 
721 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde- . Femmess-, Automatik 
722 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
723 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatik 
724 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Aulomalik 
725 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
726 380/220/110/30110 kV-Stationen 
727 3801220/1 t0/30110 kV-Slationen 
728 38012201110/30110 kV-Stalionen 
729 3801220/110130/1 0 kV-Stalionen 1980 
730 380/220/110130/10 kV-Stationen 1981 

Seite 17 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Raetwartzu 
Restwert zu TNW Gaml ll EK-Quotll 

Raetwert zum AKHKzum 
lfd. Anlagan Anschaf- Abgangs. AK/HK Zeitpunkt dn Zaitpunkt dea zum Zeltpu niet

das Abgangs zum 9 ~=~r Abwalchung
Nr. gruppa rungsJahr Jahr (EUR] Abgangs Abgang ■ zum

31.12.2021 31.12.2021 . BNatzA. !EUR]
(EURJ . BN&tzA. -BNetzA-

lEURJ [EUR)
[EUR] 

731 380/220/110/30110 kV-Slalionen 1984 
732 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1988 
733 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1989 
734 3801220/110/30/10 kV-Stalionen 1994 
735 380/2201 10/30110 kV-Slationen 2005 
736 3801220/110/30/1 O kV-Slalionen 2007 
737 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 
738 Slalionsgebäude 1955 
739 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1955 
740 Stationsgebäude 1956 
741 3801220/110/30/10 kV-Stationen 1959 
742 380/220/110/30/1 okV-Slationen 1960 
743 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1961 
744 380/220/110130/10 kV-Slationen 1962 
745 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1963 
746 380/220/110/30110 kV-Stationen 196 
747 3801220/11013011 O kV-Stationen 1965 
748 380/220/110130/10 kV-Stalionen 1967 
749 Stalions)lebäude 1968 
750 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1968 
751 Stalionsgebäude 1969 
752 380/220/110130/10 kV-Stationen 1969 
753 Stalionsgebäude 1970 
754 380/220/110130/1 O kV-Slationen 
755 Stati<lnsgebllude 
756 Rundsteuer-. Femsleuer-. Femmetde-. femml!ss-- . Aut0matik 
757 Stationsgebäude 
758 Rundsteuer- 1 Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Automatik 
759 Stationsgebäude 
760 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
761 Sialionsgebäude 
762 380/2201110/30/10 kV-Slationen 
763 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
764 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
765 Slalionsgebäude 
766 38012201110/30/10 kV-Stalionen 
767 Stalionsgebäude 
768 Rundsteuer- 1 Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
769 380/220/110130/10 kV-Slationen 
770 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Aulomatik 
771 380/220/110130110 kV-Stationen 
772 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automatik 
773 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 

Seite 18 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21-06808-1002#1 

Reetwertzu 
Rllltwllrt zum Al<HKzum Ratrtwert zu TNW 1GomH EK.Quote 

lfd. Abgangw- AKIHK Zeltpunkt dN Zeltpunkt das zum Zeltpunkt gewlchtet8r 
Nr. Anlagengruppe Anschaf- das Abgangs zum Restwart Abwlllchung 

fungsjahr Jahr [EURJ Abgangs Abg1ng1zum 
[EURJ 31,12.2021 31.12.2021 _BNetzA. (EUR]

0 BNetzA • •BNetzA • 
(EURJ [EURJ 

[EUR) 

774 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
775 380/220/110/30/10 kV-Statianen 
776 3801220/110/30/10 kV-Stalianen 
777 380/220/110/30/10 kV-Slalianen 
778 Rundsteuer-, F~rnsteuer-, Femmelde- . Femmess-. Aulomatik 
779 380/2201110/3011 OkV-Statianen 
780 380/2201110130110 kV-Statianen 
781 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatik 
782 380/2201110/30110 kV-Statianen 
783 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
784 380/2201110/30110 kV-Stalianen 
785 380/2201110/30/10 kV-Stalianen 
786 380/220/110130/10 kV-Stationen 
787 380/2201110/30110 kV-Stalianen 1958 
788 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 
789 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1966 
790 3801220/110/30/10 kV-Slalionen 1957 
791 380/220/110/30/1 O kV-Slalionen 1995 
792 380/220/110130/1 OkV-Stationen 2017 
793 38012201110/30110 kV-Stationen 19 5 
7 94 380/2201110/30/10 kV-Stalionen 1946 
795 38012201110/30/10 kV-Stalionen 1951 
796 380/220/110130110 kV-Stalionen 1992 
797 380/2201110/30110 kV-Stalionen 1948 
798 Stationsgebäude 1948 
799 Stationsgebäude 1951 
800 Stationsgebäude 1952 
801 Ortsnetzstationen 1958 
802 Stalionsgebäude 1960 
803 Slalionsgebäude 1961 
804 Ortsnelzstatianen 1961 
805 Ortsnelzstalianen 1962 
806 Ortsnelzstatianen 1963 
807 Statiansgebäude 1964 
BOB Ortsnelzstalionen 1964 
809 Ortsnetzstationen 1965 
810 Statiansgebäude 1966 
811 Ortsnetzslationen 1966 
812 Statiansgebäude 1967 
813 Ortsnetzstationen 1967 
814 Ortsnetzstationen 196B 
815 Ortsnetzs'.ationen 1969 
816 Ortsnetzstalianen 1970 

Seite 19 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Restwertzu 
AKHKzum ! Ro■twert zu 1NW Oamll EK.Quota 

Rntwwtzum Zaltpunkt dn zum Zallpunkt gewlchtlltar 
lfd, 
Nr, Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- Abganga- AK/HK Zellpunkt dN 

Abg■ ng1zum dn Abg■ ng11 zum Ro■twart Abweichung 
fung1Jahr Jahr [EUR) Abganga 

[EUR] 31.12.2021 31.12.2021 . BNatzA- [EUR] 
-BNetzA · • BNatzA-

(EUR] [EUR] 
[EUR} 

817 Ortsnetzslationen 1971 
818 Ortsnetzstationen 1972 
819 Ortsnelzs\alionen 1973 
820 Ortsnelzslalionen 1974 
821 Ortsnetzstalionen 1975 
822 Ortsnetzslalionen 1976 
823 Stalionsgebäude 1977 
824 Ortsnetzstationen 1977 
825 Or1snetzstationen 1978 
826 Stationsgebäude 1979 
827 Ortsnetzstationen 1979 
828 Ortsnetzstationen 1980 
829 Ortsnetzstationen 1981 
830 Ortsnetzstationen 1982 
831 Ortsnetzstationen 1983 
832 Ortsnelzstationen 1984 
833 Sialionsgebäude 1984 
834 Ortsnetzslalionen 1987 
835 Ortsnetzstationen 1988 
836 Ortsnetzstationen 1989 
837 Ortsnetzslalionen 1990 
838 Ortsnetzstationen 1994 
839 Ortsnetzslationen 1996 
840 Ortsnetzstationen 2002 
841 Ortsnetzstationeri 2005 
842 Ortsnetzslationen 2011 
843 Ortsnetzstationen 2012 
844 Ortsnel2stalionen 2016 
845 Or1snetzslationen 2017 
846 Ortsnetzslationen 2018 
847 Kabel 1 kV 1952 
848 Kabel 1 kV 1955 
849 Kabel 1 kV 1956 
850 kabel 1 kV 1957 
851 Kabel 1 kV 1958 
852 Kabel 1 kV 1960 
853 Kabel 1 kV 1961 
854 Kabel 1 kV 1962 
855 kabel 1 kV 1963 
856 Kabel 1 kV 1964 
857 Kabel 1 kV 1965 
858 Kabel 1 kV 1966 
859 Kabel 1 kV 1967 

Seite 20 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
:RNtwartzu TNW Gemlß EK-4uobl 

RNtwartzum AKHKzum
lfd. Zeltpunkt zum Zeltpunkt gawlctrtatar

Netz-1D Anlagengruppe Anachaf- Abganga- AK/HK Zllltpunkt dN elft
Abgang1 zum dN Abgang• zum Raatwart Abweichung

Nr. fungsJahr jahr (EUR] Abgangs 31.12.2021 -BNatzA- (EUR)
(EURJ 31,12.2021

•BNatzA• • BNatzA • (EU RJ
[EUR] (EUR) 

B60 Kabel 1 kV 1968 
861 Kabel 1 kV 1969 
862 Kabel 1 kV 1970 
B63 Kabel 1 kV 1974 
864 Kabel 1 kV 1975 
B65 Kabel 1 kV 1976 
866 Kabel 1 kV 1977 
B67 Kabel 1 kV 1978 
868 Kabel 1 kV 1979 
869 Kabel 1 kV 1980 
870 i<abel 1 kV 1981 
871 Kabel 1 kV 1985 
872 Kabel 1 kV 1988 
873 Kabel 1 kV 2015 
874 Kabel 1 kV 2018 
875 Kabel Abnehmeranschlüsse 1948 
876 Kabel Abnehmeranschlüsse 1952 
877 Kabel Abnehmeranschlüsse 1953 
878 Kabel Abnehmeranschlüsse 1954 
879 Kabel Abnehmeranschlüsse 1956 
880 Kabel Abnehmeranschlüsse 1957 
B81 Kabel Abnehmeranschlüsse 1959 
882 Kabel Abnehmeranschlüsse 1960 
883 Kabel Abnehmeranschlüsse 1961 
884 Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
885 Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
886 Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
887 Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
88B Kabel Abnehmeranschlüsse 1966 
889 Kabel Abnehmeran schlüsse 1968 
890 Kabel Abnehmeranschlüsse 1970 
891 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
892 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
893 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
894 Freileitungen 110-380kV 1968 
895 Freileitungen 110-380kV 1981 
B96 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1948 
897 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1951 
898 Freileitungen Millelspannungsnelz 1955 
899 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1956 
900 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1958 
901 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1960 
902 FreileitunJjen Mittelspannungsnetz 1964 

Seite 21 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH /l..:z.. BK8-21-06808-1002#1 

Rastwert zu 
Restwert zum AKHKzum Restwert zu mw GemH EK-Quote 

lfd. 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe Anachaf- AK/HK Zeltpunkt dn Zeltpunkt d• zum Zeltpunkt gewlchtelllr 

dn Abgang• zum Rntwert Abweichung 
fungsJahr [EUR) Abgang11 Abgangs zum 

[EUR) 31.12.2021 31.12.2021 -BNetzA- (EUR] 
-BNetzA- • BNetzA-

(EUR) (EUR] 
[EUR) 

903 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1966 
904 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1967 
905 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1968 
906 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1969 
907 Freileilungen ittelspannungsnetz 1970 
908 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1971 
909 Freileitungen Mittelspannungsnetz 972 
910 Freileilungen Mittelspannungsnetz 1973 
911 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
912 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
913 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
914 Freileitungen ittelspannungsnetz 1991 
915 Freileitungen Mittelspannungsn~tz 1992 
916 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
917 Kabel Mittelspannungsnetz 1948 
918 Kabel Mittelspannungsnetz 1954 
919 Kabel Mittelspannungsnetz 1960 
920 Kabel Mittelspannungsnetz 1961 
921 Kabel Mittelsoannungsnetz. 1962 
922 Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
923 Kabel Miilelspannungsnetz 1964 
924 Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
925 Kabel Mittelspannungsnetz 1966 
926 Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
927 Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
928 Kabel M1Llelspannungsnelz 1969 
929 abel Mittelspannungsnetz 1970 
930 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
931 Kabel Millelsoannungsnetz 1972 
932 Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
933 Kabel Millelspannungsnetz 1974 
934 Kabel Mittelspannungsnetz 975 
935 Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
936 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
937 Kabel Millelspannungsnetz 1978 
938 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
939 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
940 Kabel Mitlelspannungsnetz 1981 
941 Kabel Millelspannungsnetz 1982 
942 Kabel Millelspannungsnelz 1983 
943 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
944 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
945 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 

Seite 22 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Raatwllrtzu 
.R"~II zu TNV,/ Gemlß EK-Quote 

Rlllltwert zum AKHKzum 
zum Zeltpunkt awtchtllter 

lfd. 
Nr. Netz-1D Anlilgengruppe Anschaf- Abgange- AK/HK Zeltpunktdn Zeltpunkt da ilN Abganga ZUll1 g Abweichung 

fungsjahr Jahr [EUR) Abgangs Abgangazum 31, 12.2021 Raatwart [EUR) 
[EUR] 31.12.2021 - BNelzA • 

-BNatzA- • BNelzA • (EUR) 
[EUR) [EURJ 

946 Kabel Millelspannungsnetz 1988 
947 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
948 Kabel Millelspannungsnetz 1993 
949 Kabel Millelspannungsnetz 1994 
950 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
951 Kabel Millelspannungsnetz 2002 

Kabel Millelspannungsnetz 2006 
953 Kabel Millelspannungsnetz 2009 
954 Kabel Mittelspannungsnetz 201B 
955 Kabel Mittelspannurigsnelz 1949 
956 Kabel Mittelspannungsnetz 1950 
957 Kabel Mittelspannungsnetz 1951 
958 Kabel Mittelspannungsnetz 1952 
959 Kabel Millelspannungsnetz 1953 
960 Kabel Mittelspannungsnetz 1957 
961 kabel Mittelspannungsnetz 1958 
962 Kabel Mittelspannungsnetz 1959 
963 ähler, esseinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
964 Zähler. Messeinrichtunpen, Uhren, TFR-Empfanger 2004 
965 Zähler. Mosselnrichlungen. Uhren, TFR-Empfänger 2008 
966 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
967 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
968 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
969 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
970 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2017 
971 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 201B 
972 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1971 
973 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1972 
974 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1974 
975 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1975 
976 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1976 
977 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1979 
978 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1980 
979 'Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1981 
9B0 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1983 
981 Zähler, Mes5clnrichlungen. Uhren, TFR-Ernpfllngcr 19B5 
982 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1986 
983 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988 
984 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1989 
985 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1990 
986 Zähler. Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 992 
987 Zählw. Messeinr\chl en, Uhren. TFR-Emplänger 1994 
988 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 

Seite 23 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21-06808-1002#1 

Raetwertzu Restwert zu TNW 
Restwert zum AKHKzum 7 _1tp kt ,GemH EK-Quote 

zum ..., un gewichteter 
lhl. An1chaf- Abgang1- AK/HK Zeitpunkt dH Zeitpunkt dn 
Nr. Netz-1D Anlagengruppe rungsJahr Jahr [EUR) Abgang, Abgang1zum dN Abgange zu"l R•tw•rt Abwwlchung 

31.12.2021 _ BNelzA- [EUR) 
[EUR) 31.12.2021 

• BNetzA • • BNetzA · [EUR) 
[EUR) [EUR) 

989 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfän,ger 1996 
990 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
991 Zähler, Mes,e\nlic~lun~en. Uhren. TFR-Empfämor 1999 
992 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger 2000 
993 _ähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2009 
99 Zähler, Messeinrichlun en, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
995 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2011 
996 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2012 
997 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1966 
998 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 1970 
999 erkzeuge/ Geräte 1972 

1000 Geschäftsausstallun [ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermil 1976 
1001 Geschäftsausstattun,g (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermit 1991 
1002 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräle); Vermil 1992 
1003 GeschäftsausstaUung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermf 1993 
1004 Werkzeuge/ Geräte 1994 
1005 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeu_ge/Geräte); Vermi( 1994 
1006 Geschäftsausslatlung (ohne EDV. Wer1<zeuge/Geräle); Vermi 1995 
1007 Werkzeuge/ Geräle 1998 
1008 Geschäftsausstauung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi( 2011 
1009 Werkzeuge/ Geräle 1989 
1010 Geschäftsausstattung {ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi 1989 
1011 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermil 1990 
1012 Wer1<zeu_ge/ Geräte 1991 
1013 Hardware 1994 
1014 Werkzeuge/ Geräte 1995 
1015 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermil 1996 
1016 Werkzeu e/ Geräte 1996 
1017 Geschäftsausslattung (ohne EDV. Wer1<zeuge/Geräte); Vermil 1997 
1018 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermlt 1998 
1019 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermil 1999 
1020 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermi 2001 
1021 Werkzeuge/ Geräte 2009 
1022 Werkzeuge/ Geräte 2011 
1023 Werkzeuge/ Geräte 2014 
1024 We•~zeu~el Genl!e 2000 
1025 Leichtfahrzeuge 1998 
1026 Leichtfahrzeuge 1999 
1027 Leichtfahrzeuge 2001 
1028 Leichtfahrzeuge 2003 
1029 Leichtfahrzeuge 2008 
1030 Leichtfahrzeuge 2010 
1031 Leichtfahrzeuge 2013 

Seite 24 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Restwart zu 
AKHKzum Rlllltwert zu "!NW Geml& EK.Quote 

Rntwllrt zum Zaltpunkt dN zum Zeltpunkt 9ff'lchteter 
lfd. Anachaf- Abgangs- AK/HK Zeltpunkt des
Nr. Netz-1D Anlagengruppe Abgllng1 zum de■ Abgang, zum Raelwllrt Abweichung 

fungsJahr Jahr [EUR] Abgangs 
[EUR] 31.12.2021 31.12.2021 . BNetzA. (EUR] 

-BNetzA-
• BNetzA · [EUR] [EUR] 

(EUR) 

1032 Leichtfahrzeuge 2014 
1033 Leichtfahrzeuge 2015 
1034 Leichtfahrzeuge 2016 
1035 Leichtfahrzeuge 2018 
1036 Hardware 2003 
1037 Hardware 2015 
1038 'Hardware 2017 
1039 Geschäftsausstattung (ohne EDV; Werkzeuge/Geräte); Vennit 2014 
1040 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennit 2015 
1041 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennit 2018 
1042 Grundstücke 1945 
1043 Grundstücke 1957 
1044 Grundstücke 1959 
1045 Grundstücke 96 
1046 Grundstücke 1964 
1047 Grundstücke 1969 
1048 Grundstücke 1971 
1049 Grundstücke 1973 
1050 Grundstücke 1985 
1051 Grundstücke 1988 
1052 rundstücke 1993 
1053 Grundstücke 1996 
1054 Grundslücke 1998 
1055 Grundstücke 2009 
1056 Verwaltungsgebäude 1968 
1057 Verwallungsgebäude 1969 
1058 Betriebsgebäude 1998 
1059 Betriebs11,ebäude 1999 
1060 Betriebsgebäude 2001 
1061 Betriebsgebäude 2002 
1062 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1971 
1063 Betriebsgebäude 1980 
1064 Betriebsgebäude 1974 
1065 Betriebsgebäude 2016 
1066 Grundslücksanlagen, Baulen für Transportwesen 1981 
1067 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1982 
1068 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1998 
1069 Grundslücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
1070 Grundstücke 1956 
1071 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1991 
1072 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
1073 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren. TFR-Empfänger 1995 
1074 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 

Seite 25 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Rastwart zu 
AKHKzum Rastwert zu TNW GemH EK-Quote 

Rntwanzum zum Zeltpunkt gewichteter
lfd. Zeltpunkt dn AbWlllchung
Nr. Anlagengruppe Anschaf- Abgangs- AKIHK Zeltpunkt d• 

fungsjahr Jahr (EUR) Abgangs Abgangs zum dN Abgang• zum R•twert
31.12.2021 31.12.2021 . BNalzA. (EUR]

(EUR] -BNetzA- •BNetzA •
(EUR] (EUR) 

[EURJ 

1075 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Emofänger 2001 
1076 Zahler, Messeirnichlungen, Uhren, TFR-Emofänger 2002 
1077 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Emofänger 2003 
1078 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1990 
1079 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 1992 
1080 Zähle<, Messeln11chlungen. Uhren, TFR-Empr.ir,ger 1994 
1081 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
1082 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
1083 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987 
1084 ähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
1085 Zähler, tm,s,;einrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
1086 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
1087 Zähler. Messornrir;htungen, Uhren. TFR -Emplänger 
1088 Zahle,, Me ssclnnchlungen. Uhren. TFR,Emplllnger 
1089 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1090 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automalik 
1091 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1092 Rundsteuer-. Fernsleuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1093 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1094 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1095 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
1096 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Aulomalik 
1097 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1098 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Autom lik 
1099 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1100 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Automatik 
1101 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femme1de-. Femmess-. Automatik 
1102 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Aulomalik 
1103 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
1104 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automatik 
1105 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatik 
1106 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 
1107 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess,, Automatik 
1108 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automalfk. 
1109 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1110 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1111 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femrnelde-, Fernmess-, Automatik 
1112 Rundsteuer- , Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automalik 
1113 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomalik 
1114 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-, Aulomatlki 
1115 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess~. Automatik 
1116 Rundsteuer-, Fernsleuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik· 
1117 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Automatik 

Seite 26 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Restwert zu 
Rlllllwertzum AKHKzum ,RntMrt &II TNW Gemlß EK.Quote 

zum Z.ftpunkt gewtchtllbl 
lfd. ' Abgang• AKIHK Z.ltpunkt des Z.ltpuntct dn 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe Anschaf- d• Abgangs zuni Restwert' Abweichung 

fung1Jahr Jahr (EUR] Abgang, Abganpzum 
(EUR) 31.12.2021 31.12.2021 • BNetzA • [EUR] 

-BNatzA• -BNetzA-
[EUR] [EUR] 

(EUR] 

1118 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmetde-, Femmess-, Automatik 
1119 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmetde-. Femmess-. Automatik 
1120 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automalik 
1121 Rundsteuer-. Fernsleuer-, Femmelde-. Femmess-. Automatik 
1122 Rundsleuer-, Fernsleuer-, Femmetde-, Femmess-, Automatik 
1123 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automalikt 
1124 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1125 Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess- . Aulomatik 
1126 Slalionsgebäude 
1127 Slaliansgebäude 
1128 380/220/110130/1 O kV-Stalianen 
1129 380/220/110/30/10 kV-Statianen 
1130 380/220/110/30110 kV-Slationen 
1131 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
1132 Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
1133 3B0/220/110/30/10 kV-Slalianen 
1134 Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Autarnalik 
1135 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 
1136 380/220/110/30/1 O kV-Slalionen 
1137 380/220/110/30/10 kV-Slatianen 
1138 380/220/110/30/1 O kV-Stalianen 1976 
1139 3B0/220/110/30/1 O kV-Stalionen 1978 
1140 Slalionsgebäude 1979 
1141 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 1979 
1142 Stalionsgebäude 1980 
1143 380/220/110/30/1 O kV-Slalianen 19B0 
1144 3B0/2201110/30/10 kV-Stalianen 1981 
1145 380/220/110/30/1 O kV-Slationen 1982 
1146 380/220/110130/1 O kV-Slalionen 1983 
1147 380/220/11013011 O kV-Stalionen 1985 
1148 380/220/110/30/1 O kV-Statianen 1990 
1149 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 
1150 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 
1151 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aulomatik 
1152 Stallonsgebäude 
1153 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
1154 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
1155 380/220/110/30110 kV-Stalionen 1987 
1156 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1992 
1157 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2007 
1158 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 1967 
1159 380/220/110/30110 kV-Slationen 1961 
1160 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1968 

Seite 27 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Restwert zu 
AKHKzum Reatwert zu TNW Geml& EK.Quot■ 

R-■twwrtzum Zeitpunkt elft zum Zeltpunkt ewlchtatar 
lfd. Ansch ■ f• Abgangs- AK/HK Zeltpunkt de■
Nr. Netz-1D Anlagengruppe Abganga zum dn Abganga zum gR•twart A~lchung 

fungajahr Jahr [EUR] Abgang11 31.12.2021 31.12.2021 . BNatzA- (EUR] 
[EUR] • BNetzA • 

-BNetzA • (EUR] (EUR] 
(EUR] 

1161 380/220/ 10/30/1 O kV-Stalionen 1954 
1162 3801220/110/30110 kV-Stalionen 1958 
1163 380/220/110130/1 O kV-Slalionen 1959 
1164 380/2201110/30/10 kV-Stalionen 1965 
1165 380/220/110/30110 kV-Stalionen 1966 
1166 380/2201110130110 kV-Slalionen 1975 
1167 380/220/110/30/10 kV-Slationen 1977 
1168 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2017 
1169 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1945 
1170 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1960 
1171 380/220/110130110 kV-Stalionen 1962 
1172 380/2201110/30/1 O kV-Slalionen 1964 
1173 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1998 
1174 380/220/110/30/10 kV-Slationen 2001 
1175 380/220/110/30/10 kV-Slalionen 2009 
1176 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1952 
1177 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1969 
1178 380/2201110/30/1 OkV-Slationen 1996 
1179 Ortsnetzstationen 1949 
1180 Ortsnelzstalionen 1954 
1181 Stations_gebäude 1955 
1182 Ortsnetzstationen 1955 
1183 Slalionsgebäude 1956 
1184 Ortsnetzstalionen 1956 
1185 Ortsnetzstalionen 1957 
1186 Stalionsgebäude 1960 
1187 Ortsnetzstalionen 1960 
1188 Stationsgebäude 1961 
1189 Ortsnetzstationen 1961 
1190 Ortsnetzstationen 1962 
1191 Stalionsgebäude 1962 
1192 Ortsnelzslationen 1963 
1193 Stalionsgebäude 1963 
1194 Stalionsgebäude 1964 
1195 Ortsnetzstationen 1964 
1196 Ortsnetzstationen 965 
1197 Ortsnetzstationen 1966 
1198 Stalionsgebäude 1966 
1199 Slationsgebäude 1967 
1200 Ortsnetzstationen 1967 
1201 Stationsgebäude 1968 
1202 Ortsnelzstalionen 1968 
1203 Ortsnetzstationen 1969 

Seite 28 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21 -06808-1002#1 

Rntwertzu 
AKHK111m Rntwert zu TNW Gamll EK-Quota 

RNtwertzlim Zellpunllt dae zum Zeitpunkt gawtchtatar 
lfd. 
Nr. Nlllz-1D Anlagengruppe An1chaf- Abgan119- AK/HK Zeitpunkt daa Abgangazum dae Abgang ■ zum R•twart AbW91chung 

fung1Jahr Jahr (El,JRJ Abgang• :11.12.2021 31.12.2021 • BNatzA • [EUR] 
(EUR] 

• BNetzA • • BNetzA - [EUR]
(EUR] [EUR] 

1204 Stationsgebäude 1969 
1205 Ortsnelzstalionen 1970 
1206 Stationsgebäude 1970 
1207 Ortsnetzstationen 1971 
1208 Ortsnetzstationen 1972 
1209 Ortsnetzstationen 1973 
1210 Stationsgebäude 1973 
1211 Stalionsgebäude 1974 
1212 Ortsnetzstationen 1974 
1213 Ortsnelzslationen 1975 
1214 Ortsnetzstationen 1976 
1215 Ortsnetzstationen 1977 
1216 Stationsgebäude 1977 
1217 Ortsnetzstationen 1979 
1218 Ortsnelz:stationen 1980 
1219 Ortsnetzstalionen 1981 
1220 Ortsnelzstalionen 1982 
1221 Ortsnolzstationen 1983 
1222 Ortsnetzstationen 1984 
1223 Ortsnelzstationen 19B5 
1224 Ortsnelzstationen 19B6 
1225 brtsnetzstationen 19B7 
1226 Ortsnetzstationen 198B 
1227 Ortsne1istationen 1989 
1228 Stalionsgebäude 1989 
1229 Ortsnetzslalionen 1990 
1230 Ortsnelzstationen 1991 
1231 Ortsnetzstationen 1992 
1232 Ortsnetzstationen 1994 
1233 Stationsgebäude 1994 
1234 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1995 • • 
1235 Ortsnetzstationen 1995 
1236 Ortsnetzstationen 1997 
1237 Ortsnetzstationen 1999 
1238 Ortsnetzstationen 2000 
1239 Ortsnetzstationen 2005 
1240 Ortsnetzstationen 2009 
1241 Ortsnelzstalionen 2013 
1242 Ortsnetzslalionen 2016 
1243 Kabel 1 kV 1952 
1244 Kabel 1 kV 1953 
1245 Kabel 1 kV 1955 
1246 Kabel 1 kV 195B 

Seite 29 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Rtllllwettzu 
AKHKzum Relltw9rt zu TNW GemH EK-Quote

Realwert zum zum Zeltpunkt gawtchtewr
lkl .. N Anschaf- Abgang ► AK/HK Zellpunkt dee Z.llpunkt da• 

Abgangs zum d• Abgangs zu'11 R•twart Ab-ftlchung
Nr. etz~D Anlagengruppe fungsjahr Jahr [EUR) Abgang, 3 31.12.2021 • BNetzA-

[EUR) 1.12.2021 [EUR)
-BNetzA • •BNatzA-

[EUR] [EUR) 
[EUR] 

1247 Kabel 1 kV 1960 
1248 Kabel 1 kV 1961 
1249 Kabel 1 kV 1962 
1250 Kabel 1 kV 1963 
1251 Kabel 1 kV 1964 
1252 Kabel 1 kV 1965 
1253 Kabel 1 kV 1966 
1254 Kabel 1 kV 1968 
1255 Kabel 1 kV 1969 
1256 Kabel 1 kV 1970 
1257 Kabel 1 kV 1971 
1258 Kabel 1 kV 1973 
1259 Kabel 1 kV 1974 
1260 Kabel 1 kV 1975 
1261 Kabel 1 kV 1980 
1262 Kabel 1 kV 1981 
1263 Kabel 1 kV 1982 
1264 Kabel 1 kV 1983 
1265 Kabel 1 kV 1985 
1266 Kabel 1 kV 1996 
1267 Kabel Abnehmeranschlüsse 1948 
1268 Kabel Abnehmeranschlüsse 1953 
1269 Kabel Abnehmeranschlüsse 1956 
1270 Kabel Abnehmeranschlüsse 1958 
1271 Kabel Abnehmeranschlüsse 1959 
1272 Kabel Abnehmeranschlüsse 1960 
1273 Kabel Abnehmeranschlüsse 1961 
1274 Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
1275 Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
1276 Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
1277 Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
1278 Kabel Abnehmeranschlüsse 1966 
1279 Kabel Abnehmeranschlüsse 1970 
1280 Kabel Abnehmeranschlüsse 1975 
1281 Kabel Abnehmeranschlüsse 1980 
1282 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
1283 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
1264 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
1285 Freileilungen 110-380kV 1954 
1286 Freileitungen Mitlelspannungsnetz 1960 
1287 Freileitungen Miltelspannungsnelz 1961 
1266 Freileitungen Mittelspannungsnelz 1963 
1289 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 

Seite 30 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Pa.. BKB-21-06808-1002#1 

R..iw.t zu 
AKHKzum IRntwartzu TNW Gemll EK.Quotlll 

Restwart zum 1 tpunkt awlchta111r
lfd. Anechaf- Abganga- AK/HK Zaltpunllt dN Zeltpunkt dN zum Zal

llea Abgang 9 Abwalchung
Nr. Netz-1D Anlagengruppe fungsJahr Jahr [EURJ Abgangs Abg1ng1zum ■ zuni Rntwert

31,12.2021 • (EUR]
[EURJ 31.12.2021 BNetzA •

• BNllzA- - BNetzA • . (EUR] 
(EUR] (EURJ 

1290 Freileitungen Millelspannungsnelz 1983 
1291 Freileilun9en Miltelspannungsnetz 1988 
1292 Freileitungen Millelspannun snetz 1998 
1293 Freileilun9.en Mit1elspannungsnetz 2000 
1294 Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
1295 Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
1296 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
1297 Kabel Millelspannungsnetz 1981 
1298 Kabel Mittelspannungsnetz 1948 
1299 Kabel Millelspannungsnetz 1949 
1300 Kabel Miltelspannungsnelz 1950 
1301 Kabel Millelspannungsnelz 1951 
1302 Kabel Miltelspannungsnelz 1952 
1303 Kabel Miltels_pannLJ/lgsnelz 1954 
1304 Kabel Millelspannun;isnetz 1957 
1305 Kabel Millelspannun snetz 1958 
1306 Kabel Millelspannun snetz 1959 
1307 Kabel Miltelspanmln snelz 1960 
1308 Kabel MillelspannuQgsnetz 1961 
1309 Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
1310 Kabel Millelspannungsnetz 1963 
1311 Kabel Miltelspannungsnetz 1964 
1312 Kabel Miltelspannungsnelz 1965 
1313 Kabel Millelspannungsnetz 1966 
1314 Kabel Miltelspannungsnelz 1967 
1315 Kabel Millelspannungsnelz 1968 
1316 Kabel Miltelspannungsnelz 1969 
1317 Kabel Millelspannungsnetz 1970 
1318 Kabel Millelspannungsnetz 1971 
1319 Kabel Millelspannungsnetz 1972 
1320 Kabel Miltelspannungsnelz 1973 
1321 Kabel Miltelspannungsnetz 1974 
1322 Kabel MiUelspannungsnelz 1978 
1323 Kabel Miltelspannungsnetz 1979 
1324 Kabel Mittelspannungsnelz 1980 
1325 Kabel Millelspannungsnelz 1983 
1326 Kabel Mittelspannungsnetz 19B5 
1327 Kabel Millelspannungsnetz 1989 
1328 Kabel Millelspannungsnelz 1990 
1329 Kabel Millelspannungsnelz 1992 
1330 Kabel Miltelspannungsnelz 1994 
1331 Kabel Millelspannungsnelz 1995 
1332 Kabel Millelspannungsnetz 1996 

Seite 31 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21 -06808-1002#1 

RelltlNrtzu 
AKHKzum RNlwartzu n,w GemH EK-Quota 

RlllltWlrt zum Z.ltpunkt ein zum ZAlltpunkt gewichteter 
lfd. An1chaf- AK/HK Z.ltpunkt dN
Nr. Netz-1D Anlagangrupp• Abgan11•· Abgangs zum dn Abgange zu"1 Reelwllrt AbMlchung 

fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs 31.12.2021 31.12.2021 • BNatzA. [EUR] 
[EUR] •BNatzA • • BNetzA • [EUR) 

[EUR] [EURJ 

1333 Kabel Millelspannungsnetz 2000 
1334 Kabel Millelspannungsnetz 2002 
1335 Kabel Millelspannungsnetz 2006 
1336 Kabel Mittelspannungsnelz 2017 
1337 Kabel Mittelspannungsnetz 199 
1338 Kabel Mittelspannungsnelz 997 
1339 Zähler. Messoinnchlungen, Uhren. TFR-Empranger 2007 
1340 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
1341 Zähler, Messeinrichtuigen. Uhren. TFR-Empfänger 2016 
1342 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
1343 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1969 
1344 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1970 
1345 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1971 
1346 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1972 
134 7 Zähler, Messeinrichtungen , Uhren , TFR-Empfänger 1973 
1348 Zähler. Messeinrichtun en. Uhren. TFR-Emoränger 1974 
1349 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1975 
1350 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1976 
1351 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1977 
1352 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1978 
1353 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1979 
1354 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1980 
1355 Zähler, Messeinrich1ungen, Uhren. TFR-Empränger 1981 
1356 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1984 
1357 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988 
1358 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän~er 1989 
1359 Zähler. Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfänger 2000 
1360 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emptänger 2004 
1361 Zähler, Messeinrich1ungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
1362 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empränger 2010 
1363 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
1364 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2012 
1365 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2013 
1366 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1964 
1367 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren , TFR-Empränger 2015 
1368 Zähler. Messeinrich1ungen. Uhren. TFR-Empfänger 1966 
1369 Zähler. Messeinrichtungen , Uhren, TFR-Empfänger 2009 
1370 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1982 
1371 Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 1986 
1372 Geschäftsausstallung (ohne EDV. Wer1<zeuge/Geräte): Vermi 1995 
1373 Geschältsausstatlung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte): Vermi 1998 
1374 Werkzeuge/ Geräte 1999 
1375 Geschäftsauss1altung rohne EDV. Wer1<zeuge/Geräte): Verml 1999 

Seite 32 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Reatwertzu 
AKHK&um Rlllllw8rt_zu TNW Gamll EK.Quotlt

Restwwrtzum zum Zeitpunkt gewichteter
lfd. Netz-1D Anlagengruppe Anachaf- Abganga- AKIHK Zeltpunkt d1111 Zeitpunkt dea

Abgangll zum dea Abgang ■ zum Rntwert Abwalchung
Nr. fungsjahr Jahr !EUR] Abgange 31.12.2021 . BNatzA •

[EUR) 31 .12.2021 [EUR]
• BNat&A · · BNatzA · 

[EUR] (EUR) 
(EUR] 

1376 Werkzeuge/ Geräle 2000 
1377 Geschällsausslattung (ohne EDV. Werkieuge/Geräte); Vermil 2005 
1378 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi 2008 
1379 Geschäftsausslallung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi 2013 
1360 Werkzeuge/ Geräte 1989 
1381 Werkzeuge/ Geräte 2002 
1382 Geschäflsausstallung (ohne EDV, Werheuge/Geräte); Vermil 2004 
1383 Werkzeuge/ Geräte 2010 
1384 Leichtfahrzeuge 1997 
1365 Leichtfahrzeuge 2003 
1386 Leichtfahrzeuge 2004 
1387 Leichtfahrzeuge 2005 
1388 Leichtfahrzeuge 2006 
1389 Leichtfahrzeuge 2007 
1390 Leichtfahrzeuge 2008 
1391 Leichtfahrzeuge 2010 
1392 Leichtfahrzeuge 2011 
1393 Leichtfahrzeuge 2013 
1394 Leichtfahrzeuge 2014 
1395 Leichtfahrzeuge 2015 
1396 Leichtfahrzeuge 2016 
1397 Leichtfahrzeuge 2017 
1398 Leichtfahrzeuge 1985 
1399 Leichtfahrzeuge 1994 
1400 Leichlfahrzeuge 1996 
1401 Leichtfahrzeuge 1999 
1402 Hardware 2001 
1403 Hardware 2008 
1404 Hardware 2012 
1405 Hardware 2015 
1406 Geschäftsausstallun (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermi 1989 
1407 Geschättsausstallung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermil 2007 
1408 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 2009 
1409 Geschäftsausstattun (ohne EDV, Wer1<zeu e/Geräte}: Vermi l 1993 
1410 Geschäftsausslallung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi l 2017 
1411 Software 2016 
1412 Grundstücke 1945 
1413 Grundstücke 1953 
1414 Grundstücke 1956 
14f5 Grundstücke 1957 
1416 Grundstücke 1960 
1417 Grundstücke 1967 
1418 Grundstücke 1970 

Seite 33 von 34 



Anlage 2-5-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Reatweltzu 
etwelt zu lNW Geml& EK-Quote 

RNtwert zum AKHKzum ,Re

lfd. etz-lD Anlagengruppe An1chaf- Abganga- AK/HK Zeltpunkt dn zum Zeltpunkt gewichteter 
Zeltpunkt de ■ d81 Abgang• zum Re1twart Abweichung 

Nr. N fung1Jlhr Jahr (EUR] Abgangs Abgangazum 
(EUR) 31.12.2021 31.12.2021 • BNalzA _ (EUR] 

• BNltzA • • BNal7A - (EUR) 
(EUR) 

(EUR) 

1419 Grundstücke 1973 
1420 Grundstücke 1976
1421 Grundslücke 1978
1422 Grundslücke 1983
1423 Grundstücke 1984
1424 Grundstücke 1995
1425 Grundslücke 1997
1426 Grundslücke 2009
1427 Grundslücke 2016
1428 Verwallungsgebäude 1989
1429 Verwallungsgebäude 1990
1430 Betriebsgebäude 1976
1431 Betriebsgebäude 1995
1432 Betriebsgebäude 1954
1433 Betriebsgebäude 1994
1434 Betriebsgebäude 1977 
1435 Grundstücksan\agen, Bauten für Transportwesen 1968
1436 Grundstücksanlagen, Baulen für Transportwesen 1987
1437 Grundstücksanlagen, Baulen für Transportwesen 1989
1438 Grundstücksanlagen, Bauten für Trans ortwesen 1993
1439 Grundslücksanlagen. Baulen für Transportwesen 2002
1440 Grundslücksanlagen, Bauten für Transportwese11 1985
1441 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1964
1442 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1971
1443 Grundslücke 1975
1444 Grundstücke 1977 

Seite 34 von 34 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

des SAV .ßesamt 
Eridbestand 

fDrdle 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibung ■ Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe Ab&chr. n zuAK/HK nzuTNW AKIHK TNW AK/HK TNW.

fungsjahr [EUR] (EUR] [EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 

Kabel 110 kV 2014 
K el 110 kV 2013 
Kabel 110 kV 2012 
Kabel 110 kV 2011 
Kabel 110 kV 2010 
Ka el 110 kV 1990 
Kabel i elspann ngsnetz 2021 
Ka el ittelspannungsnetz 2020 
Ka el ittelspannungsnetz 2019 
Ka el ittelspannungsnetz 2018 
Kabel ittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel ittelspannungsnetz 2012 

abel ittelspannungsnetz 2011 
Kabel ittelspannungsne 2010 

abel ittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel ittels annun snetz 1997 
Kabel ittels annungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 

Seite 1 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Endbestand 
fOrdle 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abachreibunge Abschrelbunga Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
[EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR) [EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 

Seite 2 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1 002#1 

Anhin sliestand 
fOr die 

Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge' Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n ZU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 

[EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]

Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 19B3 
Kabel 1 kV 19B2 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 

Seite 3 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

:Anfän sl>istand. Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Absch relbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
Freileitungen 110-380kV 2021 
Freileitungen 110-380kV 2020 
Freileitungen 110-380kV 2019 
Freileitungen 110-380kV 2018 
Freileitungen 110-380kV 2017 
Freileitungen 110-380kV 2016 
Freileitungen 110-380kV 2015 
Freileitungen 110-380kV 2014 
Freileitungen 110-380kV 2013 
Freileitungen 110-380kV 2012 
Freileitungen 110-380kV 2011 
Freileitungen 110-380kV 2010 
Freileilungen 110-380kV 2009 
Freileitungen 110-380kV 2008 
Freileitungen 110-380kV 2007 
Freileitungen 110-380kV 2006 
Freileitungen 110-380kV 2005 
Freileitungen 110-380kV 2004 
Freileitungen 110-380kV 2003 
Freileitungen 110-380kV 2002 
Freileitungen 110-380kV 2001 
Freileitungen 110-380kV 2000 
Freileitungen 110-380kV 1999 
Freileitungen 110-380kV 1998 
Freileitungen 110-380kV 1997 
Freileitungen 110-380kV 1996 

Seite 4 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Anfan s bestand Endbestand 
tordle 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibungs Abschrelbunge Reatwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EURJ [EURJ [EUR] [EUR) [EUR] [EURJ 

Freileitungen 110-380kV 1995 
Freileitungen 110-38DkV 1994 
Freileitunge·n 110--38DkV 1992 
Freileitungen 110-380kV 1991 
Freileitungen 110-380kV 1990 
Freileitungen 110-380kV 1989 
Freileitungen 110-380kV 1988 
Freileitungen 110-380kV 1987 
Freileitungen 110--38DkV 1986 
Freileitungen 110-380kV 1985 
Freileitungen 110-380kV 1984 
Freileitungen 110-380kV 1983 
Freileitungen 110-380kV 1982 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 200 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen 1 kV 1996 
Freileitungen 1 kV 1994 
Freileitungen 1 kV 1993 
Freileitungen 1 kV 1992 
Sonstiges 2021 
Sonstiges 2020 
380/220/110/30/1 okV-Stationen 2021 
380/220/110/30/1 okV-Stationen 2020 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2019 

Seite 5 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21 -06808-1002#1 

En_dbestand 
fOr dll 1 

Ennlttlung 1 

Anschaf- der kalk. Abschreibung• Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2018 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2017 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2016 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2014 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2013 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2012 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2010 
380/220/110/30/1 o kV-Stationen 2009 
380/220/11 0/30/1 OkV-Stationen 2008 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 2002 
ßB0/220/110/30/1 OkV-Stationen 2001 
380/220/11 0/30/1 o kV-Stationen 2000 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1999 
380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1998 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2013 
0 rtsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
0 rtsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2007 

Seite 6 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Ärl,-n sliistand "Endf>estllncf 
fOrdle 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschrelbungel Abschreibung, Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
(EUR] (EUR] (EUR] (EUR] (EUR] [EUR] 

Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Stationsgebäude 2009 
Stationsgebäude 2007 
Stationsgebäude 2006 
Stationsgebäude 2005 
Stationsgebäude 2004 
Stationsgebäude 2003 
Stationsgebäude 2002 
Stationsgebäude 2001 
S.tationsgebäude 2000 
Stationsgebäude 1999 
Stalionsgebäude 1998 
Stationsgebäude 1997 
Stationsgebäude 1996 
Stationsgebäude 1995 
Stationsgebäude 1994 
Stationsgebäude 1993 
Stationsgebäude 1992 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2016 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatik 

Seite 7 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BK8-21-06808-1002#1 

------enifbestanif 
fOrdle 

Ennlttlung 
rlulllc. Abschrelbunge Abschreibungs Rastwerte der Restwerte zu Rastwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- da
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

(EUR] (EUR] (El!JR] (EUR] [EUR] [EUR] 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- . Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer- . Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- , Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer- , Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer- , Fernmelde- , Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Au omatik 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- , Fernsteuer- , Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
Rundsteuer- . Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatik 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren , TFR-Empfänger 
Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen , Uhren , TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 2010 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptänger 2009 

Seite 8 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

fDrdle 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge' Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

. [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR,Empfänger 2008 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2002 
Telefonleitungen 2009 
Telefonleitungen 2008 
Telefonleitungen 2007 
Telefonleitungen 006 
Telefonleitungen 005 
Telefonleitungen 2004 
Telefonleitungen 2003 
Telefonleitungen 2002 
Telefonleitungen 2001 
Telefonleitungen 2000 
Telefonleitungen 1999 
Telefonleitungen 1998 
Telefonleitungen 1997 
Telefonleitungen 1996 
Telefonleitungen 1995 
Telefonleitungen 1994 
Telefonleitungen 1993 
Telefonleitungen 1992 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2021 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2019 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2012 

rundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 

Seite 9 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21 -06808-1002#1 

Arifan sbe.stand Efülbestanil 
fllrdle 

Ermlttlung 
dar kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR) [EUR) (EUR] 

Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2009 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2008 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2007 
Grundstücksanlagen. B;iuten fur Transportwesen 2006 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 
Betriebsgebäude 2021 
Betriebsgebäude 2020 
Betriebsgebäude 2019 
Betriebsgebäude 20 8 
Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2016 
Belriebsgebäude 2015 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebsgebäude 2013 
Betriebsgebäude 2012 
Betriebsgebäude 2011 
Betriebsgebäude 2010 
Betriebs ebäude 2006 
Belriebsgebäude 2005 
Betriebsgebäude 2004 
Betriebsgebäude 2003 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 2001 
Betriebsgebäude 2000 
Betriebsgebäude 1999 
Betriebsgebäude 1998 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebsgebäude 1996 
Betriebsgebäude 1995 

Seite 10 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Endbestand 
fOrdie 

Ermlfflung 

Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abachrelbunge Abschreibungs Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR} [EUR} [EUR} [EUR] [EUR] [EUR] 

Betriebsgebäude 1994 
Betriebsgebäude 1993 
Betriebsgebäude 1992 
Betriebsgebäude 1991 
Betriebsgebäude 1990 
Betriebsgebäude 1989 
Betriebsgebäude 1988 
Betriebsgebäude 1987 
Betriebsgebäude 1986 
Betriebsgebäude 1985 
Betriebsgebäude 1984 
Betriebsgebäude 1983 
Betriebsgebäude 1982 
Betriebsgebäude 1981 
Betriebsgebäude 1980 
Betriebsgebäude 1979 
Betriebsgebäude 1978 
Betriebsgebäude 1977 
Betriebsgebäude 1976 
Betriebsgebäude 1975 
Betriebsgebäude 1974 
Betnebs9ebäude 1973 
Betriebsgebäude 1972 
Verwaltun_gsgebäude 2021 
Verwaltungsgebaude 2020 
Verwaltungsgebäude 2019 
Verwaltungsgebäude 2018 
Verwaltungsgebäude 2017 
Verwaltungsgebaude 2016 
Verwaltungsgebäude 2015 
Verwaltungsgebäude 2014 
Verwaltungsgebäude 2013 
Verwaltungsgebäude 2012 
Verwaltungsgebäude 2011 
Verwaltungsgebäude 2010 
Verwaltungsgebäude 2009 
Verwaltungsgebäude 2006 

Seite 11 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen We_ser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Ai\"fangliblfstarid Endbestand 
fUrdle 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abachr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Verwaltungsgebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 2004 
Verwaltungsgebäude 2003 
Verwaltungsgebäude 2001 
Verwaltungsgebäude 2000 
Verwaltungsgebäude 1999 
Verwaltungsgebäude 1998 
Verwaltungsgebäude 1997 
Verwaltungsgebäude 1996 
Verwaltungsgebäude 1995 
Verwaltungsgebäude 19 0 
Verwaltungsgebäude 1989 
Verwaltungsgebäude 1988 
Verwaltungsgebaude 1987 
Verwaltungsgebäude 1986 
Verwaltungsgebäude 1984 
Verwaltungsgebäude 1983 
Verwaltungsgebäude 1982 
Verwaltungsgebäude 1981 
Verwaltungsgebäude 1977 
Verwaltungsgebäude 1976 
Verwaltungsgebäude 1975 
Verwaltungsgebäude 1974 
Verwaltungsgebäude 1973 
Verwaltungsgebäude 1972 
Verwaltungsgebäude 1971 
Verwaltungsgebäude 1970 
Verwaltungsgebäude 1969 
Verwaltungsgebäude 1968 
Verwaltungsgebäude 1967 
Verwaltungsgebäude 1966 
Verwaltungsgebäude 1965 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 2021 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermit 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermil 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermil 2017 

Seite 12 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1 002#1 

AnfangtibestanJj 

filr die 
Ennlttlung 

Anschaf- derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte dar Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 2014 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Hardware 2021 
H rdware 2020 
Hard are 2019 
Hardware 2018 
Software 2021 
Software 2020 
Software 2019 
Leichtfahrzeuge 2021 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

tationseinrich ngen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 1998 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 

Seite 13 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfilii 'sbestand Endbestand 
für die 

Ennlttlung 
der kalk. Abschraibunge Abschrelbunge , Restwerte der 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
(EUR] 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 200B 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 199B 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
2 Kabel Mittelspannun11snetz 1987 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 196 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
2 Kabel Mittelspann;mgsnetz 1979 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
2 Kabel 1 kV 2012 
2 Kabel 1 kV 2011 
2 Kabel 1 kV 2010 
2 Kabel 1 kV 2009 
2 Kabel 1 kV 2008 

Seite 14 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Anfän s.6sf?tancr Ena&astancf 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- dar kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte dar Restwerte dar Restwerte zu 

Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n ZU TNW AKIHK AK/HK TNW 
. [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Kabel 1 kV 2007 
2 Kabel 1 kV 2006 
2 Kabel 1 kV 2005 
2 Kabel 1 kV 2004 
2 abel 1 kV 2003 
2 Kabel 1 kV 2002 
2 Ka el 1 kV 2001 
2 Kabel 1 kV 2000 
2 Kabel 1 kV 1999 
2 Kabel 1 kV 19 8 
2 Kabel 1 kV 1997 
2 Kabel 1 kV 1996 
2 Kabel 1 kV 1995 
2 Kabel 1 kV 1994 
2 Kabel 1 kV 1993 
2 Kabel 1 kV 1992 
2 abel 1 V 1991 
2 Ka el 1 kV 1990 
2 Kabel 1 kV 1989 
2 Kabel 1 kV 1988 
2 Kabel 1 kV 1987 
2 Kabel 1 kV 1986 
2 Kabel 1 kV 1985 
2 Kabel 1 kV 1984 
2 Kabel 1 kV 1983 
2 Kabel 1 kV 1982 

Kabel 1 kV 1981 
2 Kabel 1 kV 1980 
2 K bei 1 kV 1979 
2 Kabel 1 kV 1978 
2 Kabel 1 kV 1977 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 

Seite 15 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfan i beatand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abachrelbu 11g, ~scho,lt,unge, Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restw.erte zu

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
(EUR] 

2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
2 Freileitungen Mittelspannun sne 1988 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
2 380/220/110/30110 kV-Stationen 1997 
2 380/220/110/3011 okV-Stationen 1996 
2 380/220/110130/10 kV-Stationen 1994 
2 380/220/110/3011 o kV-Stationen 1993 
2 380/2 0/110/30/1 o kV-Stationen 1992 
2 380/220/110/30l1 o kV-Stationen 1990 
2 Ortsnetzstationen 2012 
2 Ortsnetzstationen 2011 
2 Ortsnetzstationen 2010 
2 Ortsnetzstationen 2009 
2 Ortsnetzstationen 2008 
2 Ortsnetzstationen 2007 

Ortsne stationen 2006 
2 Ortsnetzstationen 003 
2 rtsnetzstationen 2002 
2 Ortsnetzslationen 2001 

. 2 Ortsnetzstationen 2000 
2 Ortsnetzstationen 1999 
2 Ortsnetzstationen 1998 
2 Ortsnetzstationen 1997 
2 Ortsnetzstationen 1996 
2 Ortsnetzstationen 1995 
2 Ortsnetzstationen 1994 
2 Ortsnetzstationen 1993 
2 Ortsne stationen 1992 
2 Ortsnetzstationen 199 
2 Ortsnetzsta ionen 1990 
2 Ortsnetzstationen 1989 
2 Ortsnetzstationen 1988 
2 Ortsnetzstationen 1987 
2 Ortsnetzstationen 1986 

Seite 16 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

~fansliestand emlbestand 
fßr die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschreibunga Restwertll der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zuAKIHK nzuTNW AKJHK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Ortsnetzstationen 1985 
2 Ortsnetzstationen 1984 
2 Ortsnetzstationen 19.83 
2 Ortsnetzstationen 1982 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2012 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 201Ö 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2008 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2007 
2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 2006 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2005 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfanger 2004 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2003 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2002 
2 Zähler, Messeinric ungen, Uhren, TFR-Em fänger 2001 
2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2000 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 1999 
2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 1997 
2 Betriebsgebäude 1977 
2 Verwaltungsgebäude 1976 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 

Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 

Seite 17 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Anfai\ s f.lei;_tlli'id Endbestand 
fOr die 

Ennittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

5 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
5 Kabel 1 kV 2015 
5 Kabel 1 kV 2006 
5 Kabel 1 kV 2004 
5 Kabel 1 kV 2003 
5 Kabel 1 kV 2002 
5 Kabel 1 kV 2001 
5 abel 1 kV 2000 
5 abel 1 V 1999 
5 Kabel 1 kV 1998 
5 Kabel 1 kV 1997 
5 Kabel 1 kV 1996 
5 Kabel 1 kV 1995 
5 Kabel 1 kV 1994 
5 Kabel 1 kV 1993 
5 Kabel 1 kV 1992 
5 Kabel 1 kV 1991 
5 Kabel 1 kV 1990 
5 11 kV 1989 
5 Kabel 1 kV 1988 
5 K bei 1 kV 1987 
5 Kabel 1 kV 1986 
5 Kabel 1 kV 1984 
5 Kabel 1 kV 1983 
5 Kabel 1 kV 1982 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
5 Kabel Abnehmeranschl"sse 2011 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 

Seite 18 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfan -_oostand E 
fOrdle 

Ennlttlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe TNW 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] 

5 Kabel Abnehmeransd1lüsse 2006 
5 Ka el Abnehmeranschlüsse 2005 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
5 Schu -. Mess- un Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 2015 
5 Schu -, Mess- und Obersp nnungsschutzeinrichtungen, Fern 2010 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Übers annungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fern 
5 Schutz-, Mess- und Oberspannungsschutzeinrichtungen, Fern 
5 Schalteinrichtungen 
5 Schalteinrichtungen 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 

Seite 19 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Endbestand 
fllrdie 

Ermittlung 
der k111 lk. Absc:hrelbunge Absc:hrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Absc:hr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

5 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
5 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
5 Grundstücksanlagen, Bauten fur Transportwesen 2013 
5 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2011 
5 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
5 Betriebsgebäude 2002 
5 Betriebsgebäude 2000 
5 Betriebsgebäude 1999 
5 Betriebsgebäude 1994 
5 Betriebsgebäude 1989 
5 Betriebsgebäude 1986 
5 Verwaltungsgebäude 2011 
5 Verwaltungsgebäude 2010 
5 Verwaltungsgebäude 1995 
5 Verwaltungsgebäude 1992 
5 Verwaltungsgebäude 1991 
5 erwaltungsge äude 1990 
5 Verw ltungsge äude 1989 
5 Verwaltungsgebäude 1983 
5 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 2014 
5 Werkzeuge/Geräte 2011 
5 Werkzeuge/Geräte 2010 
5 Werkzeuge/Geräte 2009 
5 Werkzeuge/Geräte 2008 
6 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2014 
6 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2013 
6 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 201 
6 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2011 
6 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2000 
6 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
6 Betriebsgebäude 1999 
6 Betriebsgebäude 1997 
6 Betriebsgebäude 1972 
7 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
7 ähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
7 ähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
7 ähler, esseinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 

Seite 20 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

Anfan sbestand Endbestand 
fOr die 

Ermittlung 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

7 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2008 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
7 Werkzeuge/Geräte 2016 
7 Werkzeuge/Geräte 2015 
7 Werkzeuge/Geräte 2012 
7 Werkzeuge/Geräte 2011 
7 Werkzeuge/Geräte 2010 
7 Werkzeuge/Geräte 2009 
7 Werkzeuge/Geräte 2008 
7 Ve altun sgeb „ude 2015 
7 Verwaltungsgebaude 2013 
7 Stationsgebäude 2003 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo un Sei 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
7 Stationseinricht ngen nd Hilfsanlagen inkl sive Trafo und S 
7 Stationseinricht ngen nd Hilfsanlagen inkl sive Tr fo und Sc 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 St tionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

Seite 21 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfan ·sliestand En1lbestan11 
fOrdle 

Ennlttlung 
Anschal- der kalk. Abschrelbunge Abachreibunge Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe lungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 1991 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trara und Sc 1990 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
7 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S 
7 Schalteinrichtungen 
7 Schalteinrichtungen 200 
7 Schalteinrichtungen 2001 
7 Schalteinrichtungen 2000 
7 Schalteinrichtungen 1999 
7 Schalteinrichtungen 1997 
7 Schalteinrichtungen 1996 
7 Schalteinrichtungen 1994 
7 Schalteinrichtungen 1993 
7 Schalteinrichtungen 1992 
7 Ortsnetzstationen 011 
7 Ortsnetzstationen 2010 
7 Ortsnetzstationen 2005 
7 Ortsnetzstationen 2003 
7 0 rtsnetzstationen 2001 
7 Ortsnetzstationen 1998 
7 Ortsnetzstationen 1997 
7 Ortsnetzstationen 1996 
7 Ortsnetzstationen 1994 
7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
7 Ortsne -Tr nsformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
7 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
7 La ereinrichtung 2015 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 20 8 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
7 Kabel Mittelspannungsne 2010 

Seite 22 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfan sbestani:I Eni:lbestand 
fOrdla 

Ennlttlung 
Anschaf- derkalk. Abschreibungs Abschrelbunga Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

7 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 19B9 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 198 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 19B3 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 19B2 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 201 7 
7 Kabel Abnehmeranschlusse 2016 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 201 3 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 

Seite 23 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Mfangsb_tlstaffif. 
für die 

Ermlttlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibungs Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte dar Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

7 Ka el Abnehmeranschlüsse 2008 
7 Ka el Abne meranschlüsse 2007 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
7 Ka el A ne meranschlüsse 2005 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
7 Kabl'>I Abnehmeranschlüsse 1996 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
7 abel Abnehmeranschlüsse 1990 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
7 Ka el Abnehmeranschlüsse 1988 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
7 Kabel 1 kV 2018 
7 Kabel 1 kV 2017 
7 Kabel 1 kV 2016 
7 Kabel 1 kV 2015 
7 Kabel 1 kV 2014 
7 Kabel 1 kV 2013 
7 Kabel 1 kV 2012 
7 Kabel 1 kV 2011 
7 Kabel 1 kV 2010 
7 Kabel 1 kV 2009 
7 Kabel 1 kV 2008 
7 Kabel 1 kV 2007 
7 Kabel 1 kV 2006 
7 Kabel 1 kV 2005 
7 Kabel 1 kV 2004 

Seite 24 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

Endbestana 

fOrdle 
Ermlttlung 

Anschaf- derkllk. Abschreibung• Abschreibung• Restwerte der Restw&rte zu Restwerte d&r Restwerte zu 
N&tz-1D Anlag&ngruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AKJHK TNW AK/HK TNW 

v&rw&nd&ta [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] (EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

7 Kabel 1 kV 2003 
7 Kabel 1 kV 2002 
7 Kabel 1 kV 2001 
7 Kabel 1 kV 2000 
7 Kabel 1 kV 1999 
7 Kabel 1 kV 1998 
7 Kabel 1 kV 1997 
7 Kabel 1 kV 1996 
,7 Kabel 1 kV 1995 
7 Kabel 1 kV 1994 
7 Kabel 1 kV 1993 
7 Kabel 1 kV 1992 
7 Kabel 1 kV 1991 
7 Kabel 1 kV 1990 
7 Kabel 1 kV 1989 
7 Kabel 1 kV 1988 
7 Kabel 1 kV 1987 
7 Kabel 1 kV 1986 
7 Kabel 1 kV 1 8 
7 Kabel 1 kV 1984 
7 Kabel 1 kV 1983 
7 Kabel 1 kV 1982 
7 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
7 Geschäftsausstattung {ohne EDV. WerkzeufJe/Geräte) : Vermil 2016 
7 Geschäftsausstattung {ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermil 201 5 
7 Betriebsgebäude 2016 
7 Betriebsgebäude 2008 
7 Betriebsgebäude 2004 
7 Betriebsgebäude 2003 
7 Betriebsgebäude 1997 
7 Betriebsgebäude 1994 
7 Betriebsgebäude 1972 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 

Seite 25 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BK8-21-06808-1002#1 

Afffan~ßa:stana c ndl>estand
fOr die 

Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abachrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- Abschr. n zu AK/HK n ZU TNW AK/HK TNW AK/HK 
fungsJahr [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

10 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
10 abel ittelspannungsne 200 
10 abel ittelspannungsne 2001 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
10 Kabel i elspannungsnetz 1989 
10 Kabel i elspannungsnetz 1988 
10 K el i elspann ngsnetz 1987 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
10 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
10 Kabel 1 kV 2018 
10 Kabel 1 kV 2017 
10 Kabel 1 kV 2016 
10 Kabel 1 kV 2015 
10 Kabel 1 kV 2014 
10 Kabel 1 kV 2013 
10 Kabel 1 kV 2012 
10 Kabel 1 kV 2011 
10 Kabel 1 kV 2010 
10 Kabel 1 kV 2009 
10 Kabel 1 kV 2008 
10 Kabel 1 kV 2007 

Seite 26 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

cndl>e8tana 
fdrdie 

ErmlttJung 
der kalk. Abschrelbunge Abschrelbunge, Restwerte dar Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW·

[EUR] (EUR] [EUR] [EURJ [EUR] [EUR] 

10 Kabel 1 kV 2006 
10 Kabel 1 kV 2005 
10 Kabel 1 kV 2004 
10 Kabel 1 kV 2003 
10 Kabel 1 kV 2002 
10 Kabel 1 kV 2001 
10 Kabel 1 kV 2000 
10 Kabel 1 kV 1999 
10 Kabel 1 kV 1998 
10 Kabel 1 kV 1997 
10 Kabel 1 kV 1996 
10 Kabel 1 kV 1995 
10 Kabel 1 kV 1994 
10 Kabel 1 kV 1993 
10 Kabel 1 kV 1992 
10 Kabel 1 kV 1991 
10 Kabel 1 kV 1990 
10 Kabel 1 kV 1989 
10 Kabel 1 kV 1988 
10 Kabel 1 kV 1987 
10 Kabel 1 kV 1986 
10 Kabel 1 kV 1985 
10 Kabel 1 kV 19B4 
10 Kabel 1 kV 19B3 
10 Kabel 1 kV 1982 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 

Seite 27 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21 -06808-1002#1 

Endbestarid 
fßrdla 

Ermlttlung 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf- der kalk. Ablchrelbunga Absch relbunge 
fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW 

[EUR] [EUR] 

10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
10 Stationsein ic tungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2017 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2016 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2015 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2014 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2011 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 2009 
10 Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 2006 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sei 2005 
10 Ortsnetzstationen 2018 
10 Ortsnetzstationen 2011 
10 Ortsnetzstationen 2009 
10 0 rtsnetzstationen 2006 
10 Ortsnetzstationen 2004 
10 Ortsnetzstationen 2001 
10 Ortsnetzstationen 2000 
10 Ortsnetzstationen 1998 
10 Ortsnetzstationen 1997 

Seite 28 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfangsbestand Endbestanct 
fOrdle 

Ennlttlung 
Anschaf- der kalk. Abachrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
(EUR] (EURJ (EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

10 Ortsnetzstationen 1996 
10 Stationsgebäude 2018 
10 Stationsgebäude 2015 
10 Stationsgebäude 2009 
10 Stationsgebäude 2005 
10 Schalteinrichtungen 2018 

. 10 Schalteinrichtungen 2009 
10 Schalteinrichtungen 2007 
10 Schalteinrichtungen 2006 
10 Schalteinrichtungen 2005 
10 Schalteinrichtungen 2004 
10 Schalteinrichtungen 2003 
10 Schalteinrichtungen 2001 
10 Schalteinrichtungen 2000 
10 Schalt i richt ngen 199 
10 Schalteinrichtungen 1998 
10 Schalteinrichtungen 1996 
10 Schalteinrichtungen 1994 
10 Schalteinrichtungen 
10 Ruridsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, F_ernmelde-, Fernmess-, Automatik 
10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
10 Rundsteuer- . Fernsteuer-. Fernmel e-. Fernmess-. Automatik 
10 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- , Automatik 
10 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
10 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 2012 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
10 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
10 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2008 
10 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Em fänger 2007 
10 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2006 
10 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2005 

Seite 29 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Anfangsbestand Endbritanä 
fOr die 

Ennlttlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibung• Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EURJ [EUR) [EUR) [EURJ [EURJ [EUR) 

10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
10 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
10 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
10 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
10 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
10 Grundstücksanlagen, Bauten fü r Transportwesen 2002 
10 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
10 Betriebsgebäude 2009 
10 Betriebsgebäude 2007 
10 Betriebsgebäude 2004 
10 Betriebsgebäude 2001 
10 Betriebsgebäude 2000 
10 Betriebsgebäude 1998 
10 Betriebsgebaude 1996 
10 Betriebsgebäude 1994 
10 Betriebsgebäude 1990 
10 Betriebsgebäude 1989 
10 Betriebsgebäu e 1988 
10 Betriebsgebäude 1986 
10 Betriebsgebäude 1981 
10 Betriebsgebäude 1980 
10 Betriebsgebäude 1978 
10 Betrieb.sgebäude 1977 
10 Betriebsgebäude 1976 
10 Betriebsgebäude 1975 
10 Betriebsgebäude 1974 
10 Verwaltungsgebäude 201 6 
10 Verwaltungsgebäude 2012 
10 Verwaltungsgebäude 2006 
10 Verwaltungsgebäude 2003 
10 Verwaltungsgebäude 1997 
10 Verwaltungsgebäude 1994 
10 Verwaltungsgebäude 1992 
10 Verwaltungsgebäude 1991 
10 Verwaltungsgebäude 1989 
10 Verwaltungsgebäude 1966 

Seite 30 von 31 



Anlage 2-5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Mfarf sbestand 
fOr die 

Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge 1Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerts der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW

{EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

10 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 201 6 
10 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte) ; Vermi 2015 
10 Werkzeuge/Geräte 2015 
10 Werkzeuge/Geräte 2011 
10 Werkzeuge/Geräte 2010 
10 Werkzeuge/Geräte 2009 
10 Werkzeuge/Geräte 200B 
10 Lagereinrichtung 2010 
11 Kabel Mittelspannungsnetz 199B 
11 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
11 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
11 Kabel 1 kV 2011 
11 Kabel 1 kV 2010 
11 Kabel 1 kV 2008 
11 Kabel 1 kV 199 
11 Kabel 1 kV 1998 
11 Kabel 1 kV 199 
11 Kabel 1 kV 1989 
11 Kabel 1 kV 19B4 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 006 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
11 Kabel Abnehmeranschlüsse 19B9 
11 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
11 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
11 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
9 Kabel 1 kV 2019 
12 Kabel 1 kV 2020 

Seite 31 von 31 



Anlage 2-6 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

Berechnun · dor k1Uiulotori&chen EI enka ftalverzlnsun 
Berachnung der 

Anr1ngsbetll1nd 
2021 KQrzungen Antang1bntand EndllNtand llallwlatorlschen 

Endbaatand 
Bezeichnung etzA 2021 Elgankapltal-

2021 2021 KOrzungtn 
VNB BNetzA 

(EUR) (EUR] BNetzA VNB BN
[EUR] BNetzA verzlnsung mit 

[EUR] (EUR] (EUR] anerl!annten 
Belrlgen 

[EURJ 
1. 
2, 
3. 
3.1. 

3. 1.1 . 1. 
3 1 1 Z 
3. 1. J.3 
3 1, 1,4 
3, 115 

3. 12.1 
3,122 
1-1.2.3. 
3.1,2.4. 
3.1,Z.S 
3.2. 
3,2.1 . 
J.21 
J,2.3. 
J.2.4, 
J.2.5 

$,2 Fordfnmrion 1.m d :n:ittstlge Vcinnöq.<11lS~CfjC11.S-lMOO 
5.2 1. F"ordenin on or.111 Lit fn.ru ng-C!Jn und L<IIShm cn 

EEG•AUII !alch~c.tionü1rnut. 
5,2 1., 
5.Z. I 3 
5.2 . 1. ◄ . • lct lndl,idutlle Nel,en1~el1e •mal} i 19 Abs 2 Sl<omNEV 

undiJnO Unto-mOhlnef1 (% 8 C-uh ,POClif'I ) 

5.2 2.J. 
5,2.2.• . 
5.2.2.5. 
5.2.2.G. 
5,2 2.7, 
S 2.3.- Fon:I hmor-. rr-.il don-11n ok\ 8eIe unO-JvvJ'hä:Ws tiH,atu 
52.3.\ . E.EG• us 

523,3. 
6 2.J.4 19 AtH. 2 ShomNEV 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

S~2..3.S Be-lo.$ILH\ sau, Jaich rur ;ib1.c:holttiarv Lo:;ten 
5 2.3 6. g u Nelzkoncfun 
S.2 3- 7. Son•l:goa 
6 2.4, SOnsGge V..er an CAcnslönde 
5.3, Wertpopl•r~ 

EEG~AuSfllck:hsmech11nl!lm1.s 
S.◄ 2. l(WKG-BolMl"n '°"•gloloh 

o rr.,.,,.not:.umlo • (ONU 
Uml~ cmechanllfflt.l~ fClrfndlviduelte Nelzenlgello gomlß 19 Atu 2 S1ro111NE,V 

5.4.5. aetastung.J.au.,;olcich für ab,cJ'Ul[lbara u,wn 
SOI\Sllgfl 

6. 
1. 
8. 
9. RtlckstoUun en 

Röcksh:ilhm cn für Pensionon ond äh.ntlche Verpflith1u cn 
8.2. 
8.J 
9,3.1. 
9-32 
933 
9.34 

83,6. 
9 31. 
10. 
10.1 
10.2. 
10.3 , 
104 Umla. Cnwlchi'in~m1u1, ffr ll\~t.re1!-c N.alunlgil llO IJült'l!n § 19 Abs- 2 SuomNEV 
10.S 8obs.tunosau.sol*l1 f;J, .1bscha.tlb.am La~"" 
10 6 Q. NolzkW1don 

11 . Unvcn ln~Uche Va rblndlkhkei t■ n iil U& Uefen,ngen und LelStUngon 
11.1 EEG-Ac:sg!eiehsmltdl.(lfl lffll:US 
1'1.2. 
11.J orr,hort.nHtzumtn o {ONU) 

Umla ern~c~oMmu;. hftini:IMdllntltt Nölt nryijll~ 01näB § f9 Abs •2 StramNEV 
11.S. Dolas.lung-saut ltk:h fOrab~thohb.a,c La.statt 
11.6 gOil, Naizkundon 
11.7. 
12. 
12.1. Sondoqi:or.ra.n l'Or lnve,lltion,wsctu:nr.&. 

122 Ertu,nanll'I 8~h.1kosk:n.:uJChCGse i,insc.Meßftch pas5{vio11or L:.cis-1urigon d r
Am.chluunehmor :w„ Erstnuan!iJ won Nc-lz.ansc.hlussko•tGn 

1l. 
1J.1 
TJ.2. 
13 ,3 
13.4 
13.5. 
136 
13.7. 
14, 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

15. PaS$hro laienlo SLOucm 
18. K• lt1tausgJokh1poston 
17, 
18. 
19. 

22. 
23. e.111<>b• suou,.NEV 
24. 8otrlob, 7 Sln>mNEV 
25. 
26. 
27 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. E ,n1cop;mi,Jn»ai, tllr Nouonlo n § 7 Abs. 4 S •.1 Sll'OmNEV) 5.07% 
33. EigOnla!OillllZinHall lür Allani,~on (§ 7 Abs. 4 S. 2 Sln>mNEV) 3,51% 
J• 
35. KllkulAtorisc,-o Elgonkopltatva"ln>1m 

Boroehnuna·dor l<olkillatorlac hon Go'worbootouer 1 
JSlouo"noH<OI~ !~ 11 All• 2 GowSIG) J 3,511. J 
JHoba , oLJ: 1, 16 GcwSIG) 1 425% J 

3. lkolk , G ■ Mrbu1ouo1 ( • kaUt. EK~Vor.t. :a Sleuormecszahl x Hob4!541Jl 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Westfalen Weser Netz GmbH Pa. BKB-21 -06808-1002#1 

Zlfl'er 1------,ee,-~"'elchun,...,...-------'ouo1tn 
18. 

Obo ra,uo 
IAISll<hlldio EK-Oualo 

10 
11 FK-Oooto ( • 1 • EK-Oooto) 
12 

,1.3  
III. 

Zlllor PcslUon Wert 
1, . llalltllbanolwt ndlOl!a VennllDtn nach _l 8 SlromNEV [EUR!

3 1. 1, Allanlagen zu Anschaffungs- und Hersteltungskoslen (AK/HK) f39. 176 345 
32 Kalkulalorische ResM,!rte Anlaoevermögen rür Neuanlagen 54S.259 766 
4 8ilenz111,-er1e der Finanzanlagen 0 
5 Bilanzwerte des UmlaurvermO(Jen.s 19 .067.606 

Summe: 10J.s2a.m 

Ziffe( Wert 
23. BotrlCb!lnD~ ndl EUR 

3 1 1. (K FK-Quo\e 6) 83 505 807 
3.12_ (> EK-Quote § 6) 76.761 042 
3.2, 545 259 70G 
4. 8„ rtt'M1'110 dor Ftnnnzantagen 

Bil1111w1111o do;. Uni.tliutva- (!f\S 19 087,606 
Summe: 724 614.241 

Ziffor Wert 
27. EURJ 

3 1. 1 x FK-Quote § 6) 63,505,807 
x EK-Quol e 6) 76.761.042 

K.Jlkulatori"ichi! Reslvtvrto Anfaaw.ve 545 259 766 
Summe 705 526 635 

Anteil Ziffer 4. an Summe: 

·Zllrar Pl>sllion 
e onk1 ltalantello Berechnung 

28 . Ei!lonll-> al <40¼ 1D 13 (ZiHor 23 x EK-Quoto § 7) 
IEI l!I (Zlffor 29 x ZiHur 27 

30. d•van Nllln!Ogan EI EI (Z1Hor 29 • (1 -Ziffer 27)) 
31 , Elg•nll.!!_oilnl>4~ 1:1 EI 

Zl~or Pcs!lion 
35. EI enk•- ttalverzlnsun Berechnung 

wenn t:alf)ubs"otwcnd 01 EK ,e O: II Cl IZll lo,2• ,z,nor32) 
t,, n5-0Qslen; ■ 1 

■ Cl (Ziller 29 x Zll!ot 32) 
II Cl (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
EL EI ri,rrerJJ xz,rrc, 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-7 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

H• r1•1tung d•r Aulwandiparometcr 
dau11haft nicht. Autwlnd1-

••r111Mt• Komn U...Uchungon 1narb.nnJ1, Kosten Aulwonds-
-lnllunbore par1rnelor gomllG 1 

dlnhBNttzA (nachllmlK>- porsmotor gomU f 
lJllu Ko• tt<>-OCl4fEIIO'Ul1 (Inkl Vorplchler) 

(EUR) chungonllNetzA) K••lan gedB f 11 14 Abs. 1 Nr. 1 u. a 14 Abi. 1 Nr. 3 .V.tri, 
(EUR) (EUR) llba. 2 ARegV ARegV Aba. lARegV 

[EUR) [EUJU (EUIQ 
1. AU1~nds lt! ich1 Ko•1.:n 
1.1. Matc.rl;a tka:i\On 
1 1_1 i¼,fwondun •n lOI Roh-, 1-/,f/i- und Bo!Mbr.>lolla 
1 • 1. 1. AufvJ\:ndun tn für diu 811!schoflU11g voo Vodusbmargl11 
l. l. t.2- Aofv.trt1dungon «-,r Slrorni:Klsptnsunn dutth 8eue10&r di!1anfr.1~t En:ttu u1'1<tMmla on 
1 L1 2. 1 nach EEO (oxllllusM: Bn1u,.of1em.1na.q~nt-Mnßn.ohrnco~ 
11122. n.imKW><G 
1 U 2 3 noch§ 18 Suon>!IE.V 
1. 1, 1 2A, Ein1 · U:t"1-'fti0-QQn,Gt\t~M.11ßnahmcn 

1 1.1 • • 
1 1, 1_5_ Kon1.c:njgf!Snbgabe 
1 1 t G, Aul\•,tnciu, n fut d«ht EEG-Au; alch1unud'uu1k:ir.u.a 
1 1.1 7, Aufvtl!ndun on ,(J: don KWKG-8~Juh1n ~au ek.h 

1 1,2. 1.3 . ...,Jv.<,ndun 
1 1..2 1.4 Aul'Y..'\!!odun H~n NeUbti l, rCt11 
1. 1-2 1 5 AA.itwano..,n ·a, 19 A01 l StromNEV 
1, 1 2,1.a Son,11 os 

1 ,.vc Aufwit-ndunoe:n rex ctun:h Dntto ar'broch!o 8atrioblr~runo 
1 12.S ~fyn,,ndünQCII rut durdt Onno artm1·CJne W•n S.• und fr,~tandhaltuf\ ~1ol&tuo on 

1.2. 
1 2.1. 
1 2.2. 
1.2.:? 1 
1,222 
1.3. 
1 a,1 
13,2.. 
1.3.J 
1 J.• 
1.3.5. 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

dl.1111rflaft nicht Aufwand. Auf-Mriii.-
■ MrtraMteKomn -llungan bHbiflu11 ■ b.lrw puamotar gemH 1 parame!ar 111m11 J 

Ziffer Koaten- oder Ertourt (lnk~ V1rplch1ar) durch BlllltzA Kooton gomlB f 11 14 Aba. 1 Nr. 1 u. 2 (I Abs. 1 Nr. a'l.l/lffi, 
[EUR] [EUR) Abo. 2ARegV ARegV Abt. 2 AJ!,eaV 

II 
So~ti!JO bo11fablic-ho AutlN'Q.nd11ngao 

1 5,1, 
1,5,2.. 

1.S.4 
1.5,S. 
1,5,6. 
1 5.7 . 
1 S.11, 
1 5.9. 

1.S, 14. 
2. 
2.1. 
2.1,1. 
2.12 
2..2 
2.3 . 
2 4 
1. 

,'.·. . 
5.1, 

5:3. 
S,31 , 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

d1ullt't\aft nicht ~ nd1-
U_,,hung anerkennll K051aft AufMnd•·

••iumte Ko11'1n en -n11-11o.. pa,.,...,.,g•mHI pan- gen,111 f
lllrer Koe.,..oclorErlllurt flnkl. Vo,plch1ar} dureh IINolzA CnechUmb1>- Koalen tornll t 11 14-1Nr. tu.2 14 Alla. t _., 11.V.n,,

(EUR) [EURl chuna-nlll\lll1ZAI Abo. 2 AAogV N4,9V ,.._,2AReoY
[EUR) UR) [EUR) (EUR) 

u . 
0.6.1. 
6,6.11. 
5,G,1.2. 
5.6.1,3. 
S.6.2. cnt ~gon:.tonden 
5.6.2. 1. ol>wngon 

•m•n""'n (l.B. Cosb,Poollrlg 
5,62 ,3. 
5.ll2.4. 
5.6.3. 
S.6.• . i Buna~~bank und" i<retdiUn,illh.11,n 
5.6.5. 
5.7. 
5,7,1 
5.72. 
5,73. 

Eilost IIUI do.rOUshorena~a Q (ONU 
5.7.5. E.1101.t n~, dem Umli, a,r,~ ch!1ni11,mu1 fUI' fn dlvkh.1Dllo Nu-U:cnl iclltJ t:mjß l9 Ab,_, :.?"S tromNEV 
6.1.6. 
5.77. 
5.7,8, 
S,7 ,0. 
5.7.10. 

ru, euli<llo Zil\un • "'- 14 Ab•. 2 AA,gV 
111nnuitäüßd10 Kosten 
Summa 

1davon OPEX 
1davon CAPEX 
1 davon kol!ltenmitldomde Erlöse und ft1rAg• 
1dil~ kalk Gewerbustouer 

AÜl1tiillun1 dff douorhofl nicht boiolnflu11b1ran Kasten n„h Pa1IH0...., tornlll i ' 11 IIJ,o,. 2 Allogil,. 
S. 1 Nr I ge„t<lldio .-J>nlhmo• •~d Vt10<J1unosp"4:IIIAln 
S. 1 NJ. 2KORLO ~ l>o.11H>n 
S. 1 Nr. 3 B•lrlcbuloucm 
S~ 1 Nt, 4 cufordc1Uthe 111an,pruc.hm,hrne vorgol1gertcr Nclzc.boncn 
S 1 Nr. S NocJu(rstuna von W~ch,otricluam nach § 10 Abs I Sy• SlobV und Anlagon 9emüB § 22 SyoSlllbV 
S. 1 Nr. 6 Ga,iotvriol;, l.n vo,Wot\sfr'loßnbh_me n noch § 23 AReoV 
S 1 Nr. 7 Mehrkosten ror die Errichlung, den Belneb und die Äm1e1 ung von ErUlto bern nach § 43 Abs_ 1 S 1 Nr. 2 und 
Ab~. 2 S . 1 Nr, 2 EnWG 
S. 1 Nr, B\/o~dono NoltcnlCOllo LS. v, ~ 16 SlromNE\/ 
S. 1 Nr~ 9 Se!J'W!bij:.he und l artfwdrM11JChO Vote91 barunovn-~ l ohru.uu tz- und Von.or·ounGsltbtut\Qtln 
S. 1Nr. 10 llllriob„ und Ponon•lr>talll!Joi<oll 
S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterb~dUng im Untcmchmcn und von 8 C? trieb~kln.den.agoact3lten für Kinder der im 

1 
N• Uborolch betdUV.tigltn Bcutttb.MnQOhOttgon 
S. 1 tu. 1J AU!lOiung ,on No1Zonocllo, ookos1etn1>o„ ogcn und 8oukoI 16nz,,....O.,en noch S9 Abs, 1S. 1Nr. 3 una • 
.V.O\ S. 2 ~-- - "cv 
Sumrno 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

~ 

Summe Kabel 
Kabel 220 kV 
Kabel 110 kV 
Katol MittelsparnungsnOl.t 
Kabel 1 kV 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Summe Freileitungen 

Freileilunaen 110-3B0kV 
Freileitungen Mittelsoannungsnetz 
Freileitun_gen 1 kV 
Freile\\ungen Abnehmeranschlüsse 
Summe Stationen 

380/220/110/30/10 kV-Slalionen 
Hauptverteilerstationen 
Ortsnetzstationen 
Kundenstalionen 
Summe GrundstUcksanla en und Geb3ude 

Grundstücksanla en. Bauten für Transportwesen 

Summe Alle ubrigen Anla egruppen 
· Stat1onseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schulz-, Mess- und Uberspannungsschutze1nrichtungen, Fernsleuer-, 
Femmelde-. Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 
emsch!ießl1ch Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

Sonstiges 
AllQerneine Stationseinrichtun en. Hilfsanlaqen 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge elnschließl1ch Laufscnienen, 
Außenbeleuchtung In Umspann- und Schaltanlagen 
6challeinrichtungen 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Aulomatikanlagen, Slrom-
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
Ortsnetz-Transformatoren~ Kabelverteiterschranke 
Zähler. Messeinrichtun en. U17ren, TFR-Emcfän er 
Tetefonleltunaen 
Fahrbare Stromaggregate 
Geschciftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate): 
Vermittlungseinrichtungen 
Werkzeuge/Geräle 
La □ ere1nrichtung 
Hardware 
Software 
Leichtfahrz.eu e 
Schwerfahrzeuge 
moderne Messeinnchtungen 
Smart-Meter-Gateway 

l~~,iw.i - Koiikiiffi14'>.,IIL-Z.,_ 1Y1 -
1laZlalchltuna Anteil Zlnsaalz_-

Nettozins der lelzten Periode (Ur Neuanlagen abzgl der 
0.40 3,69% 

Zehn1ah resdu rch sehn 1ttsin f1 at1on 
Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl der 0,35 -0.91% 
Zehnja h re sdu rc h sch n1t1s1n f1 a I ion 
Sonstige Zinsen 0.25 0,00'1/o 
Gewichteter Zinssalz 1,16'% 

-~ 

'3 1 2., . Tmmawnette VeonogIms9e:;,eru.lando da!. Ari'.age1'elJ11Cgam, 
J, 12-2. Gele„teie Anwhlun eo uoa Anla, en ;m Bau 
J 1 2.4 Gr"IJd•liloi<e.:w AK/HK 
3125 So0>111Jos 

3 2.1 lmmalonaUe VemJD.Ql?Hlge:gunsfäJ'.lde des Anlo.g~vermogen 
3 2 2. ~lc;otctc.An:oh~gon und Anlogen im Bau 
3 2.4. Gn111dstOcke ZJJ A1<JHK 
32 5. Sonsl° ., 

4~enanzwe,rta, de, Fnanzan!s.nen 
5. BiJaruwett-C!: des Umhu.1f'1C:ffflo nn~ 
s• .,.,. 
wslltllloh• Zlnsoo 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

~"F~'lGf.dfe'~...~ -
Jl;lir ~iiiaei• 
~~ - .· ... ~.  St ~•Llppl·ll 

2021 1,0000 1.0000 1.0000 1.0000 1.0000 
2020 1,0819 1,0561 1,05<16 1,0001 1 099B 
2019 1, \120 1,0750 1,0758 1,0860 1,0946 
2018 1.102, 1.1200 1.11se 1.1187 1.1072 
2017 1,2142 1,1712 1,184<1 1.1569 1_1335 
2016 1,2547 1,2040 1.1970 1,1906 1.1623 
2015 1.2810 1.2040 1.1970 1.1870 1.1460 
2014 1.3018 1.2l87 1.2227 1.1 8"6 1.1313 
2013 1.3261 1_;!425 1,2315 1,1858 1.1235 
2012 1.3513 1.21.00 1,2302 1.1930 1.1246 
2011 1,:la49 1.2568 1,2353 1.2137 1.1403 
2010 1.4261 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1.4"<42 1,3304 1,253'1 1,2895 1.2050 
2006 1.4590 1.3101 1.241),1 1,2482 1.1846 
2007 , .,5142 1,3218 1,27118 1.3030 1.2244 
2008 1,S79S l.3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 !_61 74 1 , ◄09il U880 1.3851 1,3052 
2004 1,6508 1.~000 1,4oa:! 1.41911 1.354e 
2003 1.874$ 1,3984 1.4335 IA336 1,3741 
2002. 1.6763 1,3839 1,4099 1.445B 1,3942 
2001 1.68:33 1,3897 1,3B54 1.431111 1,3857 
2000 1.6900 1,3851 1,3881! 1,46n 1,4307 
1999 1,7012 1.4018 1,4284 1.4858 1,45B0 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4381 
1997 1,6833 1,3820 1,4250 1,4600 1,4361 
1998 1,6745 1,:lll44 1.4000 1."'618 1.4525 
1995 1.6789 1,2490 1.31133 1,4370 1,4289 
1994 1.7172 1.2349 1.3571 1,4582 1,4543 
1993 1.7524 1.22◄ 8 1.3558 l.'1872 1,4580 
1992 1.ens 1,2137 1.3802 1.4838 1.4599 
1991 1.9263 1 . 237◄ 1.4018 1.5298 1.4806 
1990 2. 0431 1,2741 1.4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1.6418 1,5362 
198B 22434 1,3144 1,5366 1.8861 1.5763 
1987 2.2957 1,3682 1,56811 1.7128 1.6006 
1986 2,3462 1.3871 1,5960 1,6957 1.5634 
1985 2,394'1 1,3713 1,61118 1.6981 1,5507 
1984 2.4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2.~ 1,.1118 1,6375 1,7637 1.6302 
1982 2.5070 1.4559 l ,S352 1.7B23 1,6585 
1981 2.6037 1.4559 1.6788 1,7631 
1980 2,7608 1.5009 1,7655 1.B81B 
1979 3,0428 1.6<71 1.9463 2.0070 
197B 3,2679 1,7917 2.0963 2.0799 
1977 3,41!IO 1.832ß 2.0817 2.102B 
1976 S.55113 1,B523 2,1111 
1875 3.691B 1.8861 2.1843 
1974 3,7699 1,B051 2,0983 
1973 4.0157 1.9172 2,2418 
1972 4.2700 2.0166 2.:5379 
1971 4,47SO 
1970 4,9851 
1969 5,8761 
1968 8 .3103 
1967 8 ,6373 
1966 8, 3103 
1965 8,4697 
1964 6 ,7421 
1963 7,03B5 
1962 7.3200 
1961 7.8589 
1960 B,3725 
1959 B,9580 
195B 9,2826 
1957 9.5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10.7647 
1952 10.41"6 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

il,ir, Ud. _.. 
"' -,tllllllnllfllpi:,s 

VmtaJlem~UDeirt:1d:,l!f 
'2 VortallemntzlJMl'erblif ICabo! 110 kV 
::; 

.Ve.rn,~_lerrJ.!!t,z.,b1,1r_ru.D-M K·!b<>f t lO KV 
\f'5J1DI~- lut:lll ltt.lkV 

.5, vami1rem~.re~ Kabal 110 kV ?010 
6, 1991! 
1 VeJt&riemftttt;etrei!>e.r i<.4b1J l\4dJOl,r,\JVW"9,P!(a~ 202, 
a V,,~- Kabet Mutul!::p.ann.1.nn15netz. ?020 
9 Vf!!lSilemotzbetf9lbaf 
,,o, V"1fll1l,,meWr•tJecec Kabvl MiltEßoa11nunssnt!(z. 

Vonei!.Em!UZDelrlYbe, 
12 \lcrtOJlctnattbeU'!!itM:!t 2016 
1,~3 Vortail!?ln~ttnfllfeiber 2015 

Vcrt!ill:nm@tzbii!lroltill." 20tA 
15 Vcrtoot,m,~tret1>;,c 2013. 
16 lillltOll~ 
17 VMallam•t:b"""tbt!r :!C11 
19 Vsl'tt!~~1net2.be1relbei 2010 
10 Vf!ltoll•meubelreibcf 2009 
20 \f o/1i!llcmn1Zb&l!.iba! tGiba Millo~parll'Wf'9Sr'l.!!Ll. 2ooe 
21 Verteilerm!:t:beueliler l(a~ MIUelsDOnnur~ 2007 
22 l/!!1tl!Jlnma~eibar 
23 Veirtöfl.emetzbelre.tber 
<-1 Vt!IW&Ynt!~olber 
25 V"'1..enret,l>Elte<tls 2005 
211 Vert911aml!!!Of!lfateet 2007. 
Z1 VertJUlmltetz:IMlfElibff 2001 
28 V~l!'~!tlor 2000 
2ll Vurrattemt1tml'll~bar 1989 
30 Va,1Dlle111~ 1996 
'l! Vmtoilem!i~eJ 19~7 
:l2 VertetlemEt:ne11e.itte:, 100.S 
33 lferll!Ji«mlll?bllll9iDef 
:w Ve,le1U!lll011belleibdt 19!14 
35 v"""""'-..1re<1>e 1993 
:lll Ve,tl<lleJnotzlldl!lll>o, 1992 
~ Verte!""'1ettl>l!lteiCV 1981 
38 Venu1lkfl.Etz.bel{e_sbe:' l<aboJ l\4ITTW,Jpar.r,uri95nl!tZ. 
39 Vottuefnattb.sttelbnt 1989 

~Ag, Vertilllemotz- Kahl!! Mlflel<1)81lnlll1!1Sfltt:. 1988 
Vett&tlen181zaelnftl,m- Kab<11Mdlal5 • 1987 

Q Ve,fe,\emet!J>tln!.<tle 198S 

.4.3,  \l!!t1Me~11, u;ss 
Ven•- 1984 

45 1/ertullemoUDel<OOP 
-48 Vo1t,il<Om<121>1?1- 1982. 
47 \lm!ml!mol?bllrBlDef 2021 
48 V"'1sliffllt11MI/Sibe 2020 
49 VerteJiemet?bElrall>EI 2019 
!(I IIE{lcJl""'1!1Zll<!troJl>o< 10,s 
6J Vl!Jl.OJ1~_13_UZl!_kßftl~ ICabol 1 ktl 201T 
52 V""211.em-ttot>er 201!, 
53 Vertellbm'!!~ 
61; VoJ19.!lam""'11!lre1>11 Kabel 1 ,N 2Ql4 
56 Va,tn~ .2013 
~ V-- K.Jl>ef1kV 2012 
ST VO!\...i.mt>tz__. 
58 Vt!t:llimm•- 2010 

~59 VerteAernet:.t>elreit,er KabeJ •r kV 
50 Vl!J'll!ilgm•IZll<!ln!ICM KabOl 1 k\/ 2008 

\fCJllblemoltlieln>Clel l<.obel l kll 2007 
62·  V-ilnnlo-11t K.,IMIIIW 2008 
ii3 V erteiJemQttbelredlOI 2005 
NI Velffiikma~ 2!Jt)I, 
55 VmellimH!tz:oetreiter 2003 
66 V(!n_ei.er,,sttb.etrell:>t!r ICat>E! 1 kV 2002 
;;; V~"'JlllbEJ KobBI 1 ~\/ 
BI! vc01ed.ero~ i<abal 1 ~V 
89 \lenei.e1~1siber Kairo! 1 kV 199!! 
7C Vll)'lei!8'TIIIIZbet!'!lrta l<abo! i kV 
Tl y-..i,en,t,., l<abol, .V 1997 
72 VettC!t1""1!!1ab<!~- Kal!t;itkV 
73 .ve.n,o.n.,.,,,,~,_, 1995 
7• 
76 \lerlet(om~r;-,boln;iba/ 
79 Von~•- l<öll,E!lkV 1992 
7T 1/ ~...... 
7B 'ffll~ 
78 V(!U_Oll_ameutl,e_b~S 
80 \lt!!1ellll- ICablll 1 MI 
81 V-or ·-

19S1 

Seite 1 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

1fll. Ansälll-

-· ...~ Nl!tz!D An~ limBS-
Jahr 

82 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1966 
63 Verteilemetz:betreiber Kabel 1 .V 1985 
B4 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1984 
85 Verte1lemetzbetre1ber Kabel 1 kV 1983 
86 Verteilemetzbelreiber Kabel 1 kV 1982 
87 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
88 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
89 Verteilemelzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
90 Verteilemelzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
91 Verte~emetzbetre1ber K,abel Abnehmeranschlüsse 2017 
92 Verte~emetzbel.reiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
93 Verteilemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
94 Verte ilemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
95 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
56 Verteiktmetzbottruber Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
97 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
96 Vertenemetzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
99 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2.009 
100 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
101 Verte~emetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2.007 
102 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehme:-an5.chlüsse 2.006 
103 VorteilBmetz.l>ct""t>m Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
104 Verteilernetz.betreib er Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
105 Verte~emetzbetleiber Kab~ Abnehmararischlüsse 2003 
106 VerteilmnolzrH!lnHbor Kabel Almellmeransdlliisse 2002 
107 Verteijemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
108 Verteilemettbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
109 erteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschfüsse 1999 
110 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
111 Verteilemetzbetretber t('abel Abnehmeranschlüsse 1997 
112 Verteilemetzbetreiber Kabel AbnehmeranschlUsse 1996 
113 Verteilemetzbetre1ber Kat>ol Abrooh"""""schlilss~ 1995 
114 \lerteismelZllolrelb•r k&bel A.b1iehma,an!.chl0sliie 
115 Verteilemetzbelreiber Kabel AbnehmeranschlÜ'iise 1-99-3 
116 Vert.eiJernetzbetreiber ~ Abnehmera.nschlüs.se 1992 
117 Verteilemetzbatreiber Kabej Abnehmie:ransdlrUSso 1991 
118 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
119 Verteilemelzbetrelber Kabel Abnehmeranschlüsse 1969 
120 Verteilemelzbelreiber KebeJ Abnehmeranschlüsse 1986 
121 Verteilemetzbetreber Kabel Abnehmeranschlüsse 19B7 
122 Veneilemelzbetrelher Frelleitungen 110-380kV 2021 
123 Verte~emetzbetreiber Freileitungen 110-3BOkV 2020 
124 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2019 
125 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-360kV 2016 
126 Ver1e1lemetz.betreiber Fre.iJei1ungen 110-380kV 2017 
127 Verteilemetzbetreiber Freileitun.gen 110-360kV 2016 
128 Verteilemetzbelreiber Freilettung,en 110-360kV 2015 
129 VerteUameJ::zbelreibar Freileitungen 110-3BOkV 2014 
130 Verteüemetz:betreiber Freileitunqen 110-380kV 2013 
131 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2012 
132 VerteUeme.lzbel.reiber Fre:lertungen 11D-3B □ kV 2011 
133 Verteilernet:betreiber FreileitunQen 110-380kV 2010 
134 Verteilametzbetrei'oer FreileitunQ.en 110-380kV 2009 
135 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2008 
136 Verteilemetzbetrelber Freileitungen 110-3BOkV 2007 
137 Verteilemelzbelreiber Freileltunpen 110-3B0kV 2006 
138 Vertef)emelzt>etre1ber Freileitun en 110-390kV 2005 
139 Verte1lemetzbe\re1ber Fte1leftunoen 110-380kV 2004 
140 Verteiremetzt>etreiber f rP.ile:tungen 110-3BOkV 2003 
141 Verte,!smetzbeJroibo, Freileitungen 110-3BOkV 2002 
142 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2001 
143 Ven:eilemetzbelreiber Freieitungen 11 0-380kV 2000 
144 VerteTi emetz:betreiber Freileitungen 110-380kV 1999 
145 Verteilemetzbetreiber Freileitunaen 110-3BOkV 1998 
148 Verteilemetzbetreiber Freile~ungen 110-380kV 1997 
147 Veneilem etzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1996 
146 VerteilemelZbetreiber Freileilun en 110-380kV 1995 
149 Verteilernetz.betreiber F1eilert.unQen 110-380kV 1994 
150 Verteilemelzbetreiber Freilettungen 110-380kV 1992 
151 Verteilemetzbetraiber Freilettungen 110:380kV 1991 
152 Verteilemelzbelfeiber Freileitun n 110-380kV 1990 
153 Verteilemetzbe1reiber Freilei1Yn!'.1en 110-380kV 1989 
154 Verteiemetzbetreiber Freileitungen 110-JBOkV 1988 
155 Vertdemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1967 
156 Verteiemetzbelreiber Freiteilungen 110-380kV 1966 
157 Verteije.rnetz.betreiber Freileitungen 110-380kV 19B5 

_158 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-3.ßOkV 1984 
159 Vertei/emetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1963 
160 VerteUemetz.betreiber Freileitungen 110-380kV 1982 
181 Vl:!rtl!'Kemotzbotmibor F,alle.i11.lfl:!J..8" Mlnt1l~pannt.1ng, n: otz. 2013 
162 Verlei'Jemetzbetrttibnr F•cil~~ungen ruoispar,nungsneiz 2009 
163 Vl!rt~etmetmiber Freileitunj:jen Mittelspannungsnetz. 2007 
164 Verteilemetz.betrelber Freileitunaen Mittelsoannungsnetz 2005 

Seite 2 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

l.ftl 
f,lii ~ ~ An~ ,t-

~ 
165 Vertefl-ema!ZtleVoiber FroOOltL.1:1 M;ttol,poM"'1ijSl!elz 2002 
166 Verteilemetzbetreiber Freileitun en Mittelsoannungsnetz: 2001 
167 erteilemetzbelreiber Freileitunaen Mittelsoannungsnetz: 2000 
168 Verte~emetzbetreiber Freileitungen Mittelsparmungsnetz 1999 
169 Verteilemetzbelreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
170 Verteilemetzbetreiber i997 
171 Verte~emetzbetreiber Freileitun en Mitt~spannungsnefz 1996 
172 Verteilemetzbelreiber Mitt.elSl'annu.ngsnetz 1995 
173 Verte~emetzbetreiber 1994 
174 Verteilemetzbetreiber Freileitun en M(ltefspanmr1qsnetz 1993 
175 Vertei!emetzbelfeiber ~reileilun en Mittelspannl.Klgsnetz 1992 
176 Verte~emetzbetreiber 1998 
177 Verteilemet2.betre1ber 1994 
178 Verteilemetzbetreiber 1993 
179 Vcneiletnetzllweme< Freileitun en 1 kV 1992 
180 Verteilemetzbetreiber 380/220l110/30/10 kV-Stalionen 2021 
181 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Slationen 2020 
182 Verteilemetzbetreiber 3B0/2201110130/10 kV-Stationen 2019 
183 Verteilemetzbelretber 380/220/110/30110 kV-Stationen 2018 
184 Verteilemetzbetreiber 380/220/110130/10 kV-Stationen 2017 
1B5 Verteilemetzbetreib9r 380/220/110130110 kV-Station0<1 2016 
188 Veneilemetzbe~eiber 380/2201110130/10 kV-Staöonen 2015 
187 Verteiemetzbelreiber 3801220/110/30/10 kV-Stationen 2014 
18B Verteiemetz.be~iber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2013 
189 Ve.rteijemetzbelfeiber 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
190 Vertel\emetzbelreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 
191 Vertei!emetzbelreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 
192 Verteilemetzhetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2009 
193 Verteilemetzbelrelber 3801220/110/30/10 kV-Stationen 2008 
194 Verteilemetz.belreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 
195 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 
196 Vertetlemstz.belreil:ler 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 
197 Verteilemetzbetreiber 3B0/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
198 Verteilemetzbatreiber ~60/220/110/30110 kV-Stationen 2003 
1!19 Verleifemetzbetrelber 3801220/110/30/10 kV-Stalionen 2002 
200 Verteile.rm:tztietreber 3B0122.0/110130/10 kV-Stationen 2001 
201 Verteilemetzbelreiber 0B01220/110/30/10 kV-Stalionen 2000 
202 Verte~emelzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1999 
203 Verte.ilemetzbeb"eiber 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1996 
204 Verte1Jemetzbea-eiber 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 1997 
205 VerteHemetzbeb-eiber Ortsnetzstationen 2021 
206 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2020 
207 Verteilemetzbeb-eiJer Ortsnetzstationen 2019 
20B Vertefl emetzbetreiber Ortsnetz.slationen 201B 
209 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 
210 Verteilemetzoetre,oer Ortsnetzstationen 2016 
211 Verteilemetzbetre1'oer Ortsnetz.stalionen 2015 
212 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzslat10nen :2014 
213 Verteilemetzbelreiber Ortsnetzstationen 2013 
214 Verteilemetzbelreiber Ortsnetzstationen 2012 
215 Verteilemetzbelreiber Ottsnel7..st;rtionen 2011 
216 Verteilemetzbelreiber Ort.snetz.stationen 2010 
217 Verteilemetzbetreiber Ortsne.t:z.stationen 2009 
218 Verte~emetz.belreiber Ortsnetzstationen 2006 
219 Yerte~emetzbelreiber Orhnetzslationen 2007 
220 Vertedemetzbelreiber Ortsnetzslationen 2006 
221 Verte~emetzbelreiber Ortsnetzslationen 2005 
222 Verteilemetzbetreber Ortsnetzstationen 2004 
223 Verteilemetzbelrel:Jer Ortsnetzstationen 2003 

• 224 Verte1IEIJ1etzbetre_ti_er Ortsnetzstatiorlen 2002 
225 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2001 
226 Vortolemelzbelreiber Ortsnetzstationen 2000 
227 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstativnen 1999 
228 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1998 
229 Ve.rteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1997 
230 Verteilemetz.betreiber Ortsnetzstationen 1996 
231 VerteJ!emetzbelreiber Ortsnetzstaüonen 1995 
232 Verte~emetzbetreiber Ortsne~stationen 1994 
233 Verte,lemetzbelreil:er 0r1s[lelzsta!ionen 1993 
234 Verteilemetzbetmbl!f" Ortsn:a.tzs.lalDrten 1992 
235 Verte~emetzbetreiber Stationsgellä!Jde 2009 
236 Verteijemetzbetreiber Stationsgebäude 2007 
237 Vertedemetzbek~1ber Stationsgebaude 2006 
238 Verteaemetzbetreiber Stations bäude 2005 
239 Veneilemotthelreiber Stationsgebiude 2004 
240 Vertei!emetzbelreiber Stations bäude 2003 
241 Vertei lemetzbetreiber Stationsgebäude 2002 
242 Verteil emetzbelreiber Stationsp,,bä!J.de 2001 
243 Voneilemelzbe!re.llc, Stationsgebäude 2000 
244 Verteilemetz.betreiber Stailons_gebä.ude 1999 
245 Verteilemetzbetreiber StaHonsgebaude 1996 
246 Verteilemetzbetreiber Sta.tions_gebaude 1997 
247 Verteilemetzbelreiber Stationsgebäude 1996 

Seite 3 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

',,:f.l,l, - Daalqullle 

244 Vertellemerzlleln!"'9< Stations bäude 19Q5 
249 Ver1eilemetzbetreiber Stationsgebäude 1994 
250 Verteilemetzbelrefber Statronsgebäude 1993 
251 Verteiem.9t1.betrtiber Stationsoeba/Jde 1992 
252 Verteilametzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2021 
2S3 Vone4e'Mtzbelrol!>er Grundstücksanla en. Bauten für Transportwesen 2020 
254 Verteilemetzbetreiber Gru1dstücksariagen. Bauten für Transoortwesen 2019 
255 Verteilemetzbetreiber Grundstücksar.lagen. Bauten rur Transportwesen 2018 
256 Vartoilo..,,.t21>0lreiilar GrundstücksanlaAen. Bauten für Transportwesen 2017 
257 Verteilcmetzbetrei.ber Grundstücksanlagen. Bauten für Transcortwesen 2016 
258 Verteilemetz:betreiber Grundstllcksanlagen Bauten für Transcorti.vesen 2015 
2S9 Vert9ffl'lea.bemtiber Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 2014 
260 Verteie=12be~e!ber Grundsbkksarl.lgen. Bauten fllr TrMSDCl1.W8•en 2013 
261 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2012 
262 Verte~emetz.betreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2011 
263 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Ba:.1ten für Transportwesen 2010 
264 Verteilernetz.betreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transoortwesen 2009 
265 Verteilemetzbelreiber Grundstücksanlagen. Baulen l'i.Jr Transoortv,.,esen 2008 
2116 VertefflTletzbe!Jl!ib& Grundstücksaril3 en. Bauten fürTranspartwesen 2007 
267 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Trans ortwasen 2006 
268 Verteilemetzbetrniber Grvndstücksa'nfagen_ Bauten für TransportY.lesen 2005 
269 Verteilemetzhetreiber Grundstücksanla en, Bauten für Transportwesen 2004 
270 Verteilemetz.betreiber Gn.r,dstücksanlagen. Bauten für Tra11Scortwesen 2003 
271 Verteilemetzbelre1ber Grundstücksanlagen. Bauten für Transcortwesen 2002 
272 Verteilemetzbelre1ber Gn.,\dsh1cits.mlagen. Bauten für Tmnspc,r.,,,eson 2001 
273 VO!J'.nilomelzbe~aiber GM1d•lück,anlayen, Bau!On lur Tl'llll>llOrlW<><Ofl 2000 
274 Verteilemetzbelreiber Gruridstücksanla n..•Bauten für Transoortweseri 1999 
275 Verteilemetzbetreiber Gnmdstücksanlagen1 Bauten für Transportwesen 1938 
276 V"1U!ilemetzbe'.reber Grundstücksanlagen, Bauten fürTranspol1wesen 1997 
2n Ve.rteil:emetzbelrei:Jer ·2021 
278 Verte~emet:zbelreiber 2020 
279 Vortoicmctzhelreiber 2019 
280 'verteilemetzbelreibef 2018 
281 V011oilemot21>glfei1M!r Betriebsgebäude 2017 
282 Ve~eilemel2.1>"11- Betriebsgebäude 2016 
283 Verteilemetz.belreiber Bebiebsgeoäude 2015 
284 Verteilemetzbetreibef Betriebsgebäude 2014 
285 Verteifemetzbetreiber Be1.ci.ebsgebäude 2013 
zae Vertetiemetzbetmibet Betriebsgeb3ude 2012 
287 Verteilemetzbetreiher 6elriebsgebäude 2011 
2ee \/ertellemetzbetreiber Betriebsgebäude 2010 
289 Verteilemetzbelreiber Betriebsgebäude 2006 
290 Verteilemetzbetreiber Belriebspebäude 2005 
291 IVerteü.emetzbetreiber Betriebsgebäude 2004 
292 V.erteilemelzbetreiber 8etrtebs~ebäude 2003 
293 Vert.eilemetz.betteiber 8etriebsgebaude 2002 
294 Ver1eilemetzbetreiber Betriebs ebäude 2001 
295 Verteilemetzbetreiber Betriebs ebäude 2000 
296 VerteHemetzbetreiber Belriebsgebäude 1999 
297 Verteüemetz.betre1ber Betriebsgebäude 1998 
298 VE!rteilemetzbelreiber Belrie.bspeMuoe 1997 
299 V!lrleileme1me1temer Betriebs ebäude 1996 
300 Ver1ellemetzhetre1ber Betriebsgebäude 1994 
301 Verteilemetzbetreiber Betriebs9ebaude 1993 
302 Vertei!emetzbetreiber Betriebs.9ebäude 1992 
303 Verteilemetz.betreiber Betriebsg,ebäude 1991 
304 Vertei!emetzbetreiber BelriebsA,ebäude 1990 
305 Vertei!emetzbetrciber Betriebsgebäude 1989 
306 Verteilemetzbetreiter Betriebsgebäude 1988 
307 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1986 
308 Verteilemetzbetrelber Betriebsgebäude 1985 
309 Verteilemetzbetre iber BelnebsQebäude 1984 
310 Verteilemetzbetreiber etriebsoeb3ude 1983 
311 Verteilemetzbetteiber Belriebsgeballde 1982 
312 Vertellemetzoetreiber Betriebsgebäude 1981 
313 Verteilemetz.betre1ber Bo!oebsgobaude 1980 
314 Verte~emetz.belreiber Bet.riebsnebaude 1979 
315 Verte~emetz.belreiber BelJ:iebs~ebäud• 1978 
316 Verteilemetzbelreibe< Betriebs ebäude 1977 
317 Verteilemetz.betre!ber Betriebsgebäude 1976 
318 Verteilemetzbetreiber BetriebsQebau.de 
319 Verteilemetzbetreiber B.elriebssebäude 
320 Verteilemetzbetn:11ber Be.lnebsgebaude 
321 Verteilemetzbetreiber 1972 
322 Verteilemetzbetreiber 2021 
m Vertei\emetzl>Btrel>er 2020 
324 Vertci!Gmottba!taiber 2019 
325 Veneifemet,:!:>eveiber 2018 
326 Veru,iJametzbc!L'8l'llet 2017 
3Z7 V«1o~emetzbo\rejber 2016 
328 Vei,eilemotzbcirr,iber 2015 
329 VerteilemetzDetre1ber 2014 
Xl0 Verletlom,,IZ!letrelber 2013 

Seite 4 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1 002#1 

~ 
ftl-, ~ ,l'tlblD ~

331 Ve.cteileme.tz.betreiber Verwaltun s eb8ude 2012 
332 Vcuteilometzbel_roiber 2011 
333 Verteilemelzbetreiber 2010 
334 Verteilemetz □ elreiber 2009 
335 Verteilemetzbetreiber Verwaltungs ebaude 2006 
336 Verteilemetzoetreiber Verwaltungs_gebäude 2005 
3.37 Ver1eilemelzbe1reiber Verwaltungsgebäude 2004 
338 Verteilemet;w~lreiber 2003 
339 Verte1lemetzbelrelber 2001 
340 vcrtelletnclzbelta.ber 2000 
341 Ve11ellerneab~lteber 1999 
342 Verteilemetzbelreiber 1998 
343 Verteilemetzbetre1ber 1997 
344 Verteilemetzbetreiber 1996 
345 Verteilemetzbelreiber 1995 
346 Ver!eilemetzbelreiber 1986 
347 Verteilemetz.betreiber 1986 
348 Ven:eilemetz.betre1ber 1984 
349 Verte1lemetzbetreiber 1983 
350 Verte1lemetzbatre1ber 1982 
351 Ver1e1lemetz.betreiber 1981 
352 Verte~emetzbetreiber 1977 
353 Verteilemelzbetreiber 1976 
354 Verteilemetzbetreiber 1975 
355 Verteileme!zbetreiber 1974 
356 Verteilemetzbelreiber 1973 
357 VedeRemetzbetreiber 1972 
358 Vert.eilemetzbetreiber 1971 
359 Verteilemetzbelreiber Verwaltungs2.ebaude 1970 
360 \/ertiailemetzbetreiber Verwallung,sgebäude 1969 
361 Verteilemetzbelreiber Verwaltungs_gebaude 1968 
362 Verteileme1zbetreiber Verwallunasgebäude 1966 
363 Vonoilllme!Zbeuelboi VetWaltung ebaud'o 1955 
364 Verte1lemetzbetreIber Statmnseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1998 
365 Vertenemetzbetreiber Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1997 
386 VerteIlemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1996 
367 Verteilemelz.betreiber Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Traro 1995 
368 vot1.aom,11.beve,1>er Sons .,. 2021 
369 Verteilemelz.betreiber 2020 
370 Vertettemetzbetreiber All emeine Slaticnseintichtun en. Hilfsanla eri 2016 
371 Verteilemelzbet1eiber AUQemeine Slatlonseinrichtun_gen, Hilfsanlagen 2013 
372 erteilemetzbetreiber All emeine Stationseinrichtungen. H1lfsanla en 
373 Verteilemetzbetreiber Allg,emeine Stationseinrichtungen. Hilfsanla en 
374 Verteilem.etzbetre!ber Rundsteuer-. Fernsteuer-_Femmelde-. Femmess-.., Au 
375 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. A 
376 Vertei lemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Ferr.melde-. Femmess-. Au 
377 Verteilemetzbetre1ber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde--. Femmess-, Au 
378 Varteüemetzbelreiber RLt11dsleuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Femmess-. Au 
379 Verteilsmelzbelreiber Ru,dsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Au 2016 
360 Vertei!emetzbetreiber Rundsleuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Au 2015 
381 VerteiJemelzbelreiber RLD1dsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Au 2014 
362 Verteilemetzbetreibl:!r Rundsteuer-. Femsleuer-, Femmelde-, Femmess-. Au 2013 
383 Verteilemetzbctreiber Rundsteuer-, Femsleuer-. Femmelde-, Femmess-, Au 2012 
384 VerteilemetzbetreIber RLKldsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Ferrmess-. A~ 2011 
365 Vertellemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmefde-, Femmess-, Au 2010 
386 Verteilemelzbelreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-. Au 2009 
367 Vertei1emelzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Au 2000 
388 Verteilemetzbetleiber Rundsleuer-. Fernsleu.er-. Femmelde-, Femmess-. Au 2007 
389 Verteilemetzbel<eibl:!r Rundsteuer..:, Fe(JlSle_uer-, Femmelde-. Femmess-. Au 2006 
390 Verte1lemetzbetreibcr Rundsteuer•. Fernsteuer- , Femmelde-. Femmess-, Au 
391 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Au 
392 Verte i!emetzbetreiber Rundsteuer-. Fem:steuer-, Femmelde-, Femmess-. A 
393 VerteUemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Au 
394 Verteilemetzbetreiber Rundsleuer-. Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Au 
395 Verteilemetzbelreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femme1de-. Femmess-. A 
396 Verteilemetzbelreiber Rundsteuer-, Femsleuer-. Femmelde-, Femmes!-, Au 
397 Verteilemetzbelreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmeldi,., Femmess-. A 
398 Vertei!emetzbelreiber RL11dsleuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Au 
399 Vertei!emetzbelreiber. Zal1ar. Mes,e!r,r'.clllungon, Uhren, TFR-En,l)IJngor 
400 VerteilemetzbelreIber Zähler„ Messeinrichtungen Uhren. TFR-Em fänger 
<01 Vert,0Uf:!met'zb8!1il!:lber Z4h!er, Messcll'richllln!lon, Uru"". TfR-En,1)1.inger 
402 Verteilemetz.belreiber Zähler. MesseinrichtW19en. Uhren, TFR~EmDfJ1'iler 
403 Ve.rteijemelZ.bet_rei_ber Z8hler Messeinrichluncen„ Uhren. TFR-Emofänoer 
404 Verteijemetzbelreiber Zähler. Messeinnchtungen. Uhren_TFR-Empfänger 
405 Verteilemerzbel<eiber Zähler„ Messeinrictrtun en. Uhren. TFR-Emcfa er 
406 Vert.eilemerzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfä er 
407 VertelJemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Emofcinger 
408 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
409 Verteilemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2011 
410 Verteilemetzbeb'eiber Zähler. Messeinnchtun en, Uhren. TFR-Emofanger 2010 
411 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
412 Verteilemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Emofänoer 2008 
413 Verteilemelzbetrei"ber Zähler. Messeinrichlun en. Uhren IFR-Emo~änger 2007 

Seite 5 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Pa. . BKB-21-06808-1002#1 

Ul 
fit. ll~:.1111, t.-m ~PP" 

414 \lerteilemetzbetretber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 2006 
415 Vertetlemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Emofän er 2005 
416 Verteilemetzbetreiber Zähler. Messeinrichtunoen, Uhren, TFR-Emofän er 2004 
417 Verteilemetzhetreiber Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren TFR-Empfänger 2003 
418 Verteilemelzbetreiber Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
419 Verteilemetzbetreiber Telefonleitungen 2009 
420 Verteileme!zbetreiber 2008 
421 Vertoll!m!!lzl><l!mib<>r 2007 
422 Verido.~reiber 2006 
423 VMello~.teibor n 2005 
424 Vetteiemetzbotreiber 2004 
425 Vorte,letnelZbelrofl>er 2003 
426 Verteilemetzbetreiber Te!efonleitunaen 2002 
427 Verte~emeabotm,t>or TC:efonlcOung,:n 2001 
428 Verteilemetzbetreiber Telefonleituncen 2000 
429 Verteilemetzbetreiber 'relefonleitunQen 1999 
430 Verteilemetzbetreiber Terefon\eitungen 1998 
431 Verte~emetzbetreiber Telefonleitungen 1997 
432 Vortaumor,t,ntroibor TolofanieituriQ:ftn 1996 
433 Verteflemetzbetreiber TP.lefonleitunQen 1995 
434 Verteilemetztietreiber Telefonleitunoen 1992 
435 Verteflemetzbetreiber Gesc:tiaftsausstattung {ohne EDV, Well<zeuQe/Geräte 2021 
436 Vert.e·•emetzbetreiber Gesc:hältsausstattur,g {ohne EDV, We e/Ge<äte 
437 Verteiemetzbetreiber Geschäftsausstattur.g (ohr.e EDV. We 
438 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung {ohne EDV. W 
439 Verteiemetzbelreiber Geschärtsaussla 
440 Verte~emetzbetreiber Geschäf\sausslat!lJ 
441 Verteilemetzbetreiber 
442 Verteilernetzbetrelber 
443 Verteilemetzbetreiber erkzeuae/Geräte 
444 Verteilemetzbelreiber Werkzeuge/Geräte 2020 
445 Verteilemelzbetrelbe.r Werkzeucie/Geräte 2019 
446 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2018 
447 Verteilemetzbetreiber Werkzea e/Geräle 2017 
448 Verteilemetzbetreiber We.rkze.uge/Geräte 2016 
449 Verteilemetzbetreiber Werkz.euge/Geräte 2015 
450 Verteilemetzbetreiber Werkzeu /Gerate 2014 
451 Vert.eilernetzbetreiber Werkze /Geräte 2013 
452 Vew,Ö<lrnolZbelilllbm Werl<zeu.ge/Geräte 2012 
453 Vef1eil<,fn-oJbe! Werkzeuge/Gerate 2011 
454 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2010 
455 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Gerate 2009 
◄ 56 Vetlellemelzbtdlelbe< Werkzeu /Geräte 2008 
457 Vert.eilemetzbetreiber Hardware 2021 
458 Verteilemetzbetrelber Hardware 2020 
459 Vert.eilernetzbetreiber Hardware 2019 
460 Vertedemotzt>etreiber Hardware 2018 
461 Verteilernetzbetreiber Software 2021 

-462 Verteilemetzbetreiber Software 2020 
o46J Voru,nemulzbetroibor Software 2019 

Vertoiklmetzbetreiber Leichtfa.t,~euge 2021 
465 Verteilemetzbetre1ber Leichtfatiri:eug,e 2020 
468 Verteil.emetzbelre.iber Leichtfahrzeu e 2019 
467 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeu e 2018 
468 VerteU.ernetzbelleiber Leichttatirzeuae 2017 
469 Ver!eilernelzbelreiber 2 netz 2012 
470 Verteilemetzbetreiber 2 netz 2011 
471 Verteilemelzbelreiber 2 2010 
472 Vert.elleme.t:zbe.treiber 2 Kabel Mrttelsoamun netz 2009 
473 Verteilemetzbe.lre.iber 2 Kabel Mitt.ets.oannungsnetz 2008 
474 V~ernetzbetreiber 2_ Kabel Mittelspamungsnetz 2007 
475 Vertelernetzb-e.treiber 2 Kabel Mittelspamun snetz 2006 
476 Verte.~emet:zbelreiber 2 t<abel Mittelspannungsnetz 2005 
4n Verteiemetzbelreiber 2 Kabel Mitl.elspannun,gsnetz 2004 
478 Verte.il..em~etreiber 2 l<at)el Mittelspannm,gsnetz 2003 
479 Ver1eil.emetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannu,gsnetz 2002 
460 Vert.eil.emetzbetrelber 2 Kabel Mittelspanm.11 snetz 2001 
481 Vert.eilemetzbetre1ber 2 kabel MittelspannunQsnelz 2000 

-482 Verteileme1zbelreiber 2 Kabel Mit1elsoann snetz 1999 
483 Verteileme1z.belreiber 2 Kabel Mittetspannlllgsnetz 1998 

Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mitte.lspannuogsnetz 1997 
485 Vert.eilemelzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
486 Verteilemetzbetreiber 2 kabel Mrttelsoannun snetz 1995 
487 Verteilemetzbetreber 2 l<lt>cl Miru,Jopamu,gsnel:l< 1994 
488 Verteilemetzbelreiber 2 i<,ibcf M1nc!spaMungsnecz 1993 
.aag v..-- 2 i<llbclMhtelspannungsnetz 1992 
◄!lO Venel!emaub<l!robcr 2 1991 
◄ 91 Vene~emetzb<>!relb6· 2 1990 
492 Verteilemetzbetreiber 1989 
493 Verte1Jemelzbetre1'oer 2 1988 
494 Verteilemetzbetreiber 2 1987 
495 Verteilemetzbetreiber 2 1986 
496 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 

Seite 6 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21-06808-1002#1 

ll11 A..-dld-
Nr. äot,,nquo IIICl0 ~~ fl/(igr,-

j,i6, 
~97 Vertatlmru~tzbetrBlbet' 2 Kabel Mittelspannungsnetz 19B4 
488 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittel,pannung•"•12 1983 
499 Verte~emelz.betreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
500 VerteiJemetzbetre1ber 2 Kabel 1 kV 2012 
501 Vertettemetzbetre1ber 2 Kabel 1 kV 2011 
502 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2010 
503 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2009 
504 Ver1eUemetz.betrelber 2 Kabel 1 kV 2008 
505 Veneilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2007 
506 VerteiJemetzi:>etreiber 2 Kabel 1 kV 2006 
507 Verte~emetzbetre1ber 2 Kabel 1 kV 2005 
508 Verte~emetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2004 
509 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2003 
510 Vertedemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2002 
511 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2001 
512 Verteilernetz.betreiber 2 Kabel 1 kV 2000 
513 Verteneme1zbetreiber 2 kabel 1 kV 1999 
514 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1998 
515 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1997 
S16 Ve,10,Je,rn,tzbatn,,bo,- 2 Kabel 1 kV 1996 
517 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1995 
518 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1994 
519 Verteilemalzbelreiber 2 Kabel 1 kV 1993 
520 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1992 
521 Verteilemetzbetreiber 2 i<abel 1 kV 1991 
522 Vertellemetzbetreiber 2 l<abel 1 kV 1930 
523 Verteilemetzbetre:ber 2 l<abel 1 kV 1969 
524 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1988 
525 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1987 
526 Verte~emetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1986 
527 Verteilemetzbetre1ber 2 Kabel, kV 1985 
528 Verteil~metzbelreiber 2 Kabel 1 kV 1984 
529 Verte~emetzbelreiber 2 Kabel 1 kV 1983 
530 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1982 
531 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
532 Verteilemetzbetreiber 2 Fre.ilettungen Milte!spa_nnungsnetz 2002 
533 VertHemetzbetmber 2 Freileitun en Mittelspannungsnetz 200, 
534 Verteileme~betreiber 2 Fr~un9en Mlttetspan.nungsnetz. 1996 
535 Vectejle.metz.betre1ber 2 Frailtrftlingen MolDJspannung...,tz 1995 
~ Vertall;!rr,elzl>olnl'°"' 2 Freileitungen Mittelspannun.gsnetz 1994 
537 Vert.eilemetzbelreiber 2 FrllieiJLS1gen Mlttelso1nm,ngsnetz 1993 
538 Verteilemetzbelreiber 2 380/220/110/30/10 kV-Sla6onen 2012 
s~ Vor1BdO(l11!!2beltDJl>e( 2 38012201110/30/10 kV-Slationen 1997 
540 Verteilemetz.betreiber 2 Ortsnetzstationen 2012 
541 Verteilemetzbelreiber 2 Ortsne~talianen 2011 
542 Vertei"lemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2010 
543 Verteilemetzbetre1ber 2 Ortsnetzstationen 2009 
544 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2008 
545 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2007 
546 Verteilemetzbetreiber 2 Orboeb:;Jtaliaoen 2000 
547 Verteilernetz.betreib er 2 Ortsnetzstationen 2003 
548 Verteil~t:!lzbetreiber 2 O,u~O.""" 2002 
549 Veneilemetzbetreiber 2 0.rtsnetzstal.ionen 2001 
550 Velleüemetzbelreiber 2 Ortsnetzstalionen 2000 
551 Verteilemelzbetreiher 2 Ortsnetzstalionen 11l99 
552 Verteilame.lz:betreiber 2 Ortsnetzstationen 1998 
553 Verleile,nelzbelreiber 2 Ortsnetzstalionen 1997 
554 Veneilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1996 
555 Verteilemelz.betreiber 2 Ortsnetzstationen 1995 
556 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1994 
557 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1993 
558 Verteüemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1992 
559 Vertenemetzbetreiber 2 Betriebsgebäude 1977 
560 Verteilerne2belreiber 2 Verwaltungs ebäude 1976 
561 Verte.ile.rnetzbetreiber 2 2012 
562 Verteilemetzbeb"eiber 2 .,, 2011 
563 Verte~emetzbetreiber 2 AIL meine Stationseinrichtun,gen, Hilrsantaaen 2007 
564 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfanger 2012 
565 Verteilemetzbelreiber 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
566 erteilemetzbelreiber 2 Z~hler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Emofänger 2010 
567 erteilemetzbelreiber 2 Zlhler. Messeinrichtungen. Uhren , TFR-Emofänger 2009 
568 Verte1lemetzbelreJber 2 Z:/lhler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfan er 2008 
569 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2007 
570 Verteilemetzbetreiber 2 Zahrer. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2006 
571 Verteilemetzbetreiber 2 n~ Uhren. TFR-Empfänger 2005 
572 Verteilemetzbetreiber 2 a r. esse!!"nc ungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
573 Verteilemetzbetreiber 2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2003 
574 Verte~emetzhetreiber 2 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren . TFR-Emcfänger 2002 
575- Verteilemetzbetreiber 5 K.obet Mfllelspannungsnetz 2006 
576 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel Mi:tielsp_annun(lsnetz 2005 
577 Verteilemetzbelreiber 5 Kabel Mitlelspannunasnetz 2004 
578 Verteilemetzbelreiber Kabel Mittelspannunw;netz 2003 
579 Verteilemelzbelreiber 5 Kabel Mittelsoannun~snetz. 2002 

Seite 7 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

Ud. 
iil,. ~ ffla!O "'1~ ...... 
580 vcno~cmo!Zl>alteib<>r ~ Mlttl!l5?i>flnun .oMelz 2000 
581 VertallomelZbelroib,u 5 Kabel Mitlel~pannungsnetz 1999 
582 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel Mittelsoannungsnetz 1998 
583 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelsoannunqsnetz 1997 
584 Verteilemetzbatrelber 5 Kabel Mittelsoannungsnetz 1996 
585 VerteTiemetzbetre1ber Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
586 Verteilemetzbelreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
587 Verteflemetzbelreiber s Kabel Mfttelspannungsnelz 1993 
568 VerteTiemetzbelreiber 5 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
5B9 Vertenemetzbetreiber 5 Kabel Mittelsoannungsnetz 19B7 
590 Vertellemetzbetreiber 5 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
591 VerteTiemetzbetreiber 5 Kabel Mittelspannun snelz. 1985 
592 Verte1lemetzbetreilier 5 Kabel Mlttelsoannun snetz 1984 
593 Verteflernetz:betreiber 5 Kabel Mittelspar,nun~snetz 19B2 ■
594 Verteilemet:betreiber 5 Kabel 1 kV 20'.5 ■ 
595 VerteUemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 2006 ■ 
596 Vertellemetuietreiber 5 Kabel 1 kV 2004■ 
597 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 2003 ■ 
598 Verteilemetz:betreiber 5 Kabel 1 kV 2002 ■ 
599 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2001 ■ 
600 Verteilemelzbetraiber 5 Kabel 1 kV 2000■ 
601 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 1999 ■ 
602 Verteilernetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 199B ■ 
603 VerteiJemetz.betreiber Kabel 1 kV 1997■ 
604 Ve.rteüemetzbetreiber Kabel 1 kV 1996 ■ 
605 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 1995■
606 VerteWernetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 1994■ 
607 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 1993
608 ■

Verteflemetzbelreiber 5 Kabel 1 kV 1992■ 
609 Verteilemetzbetrelber Kabel 1 kV 1991 ■ 
610 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1990■ 
611 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1989 ■ 
612 Verteilemetzbelreiber 5 Kabel 1 kV 1988■ 
613 Verteilemetz.beLreiber 5 Kabel 1 kV 1987
614 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel 1 kV 1906■■ 
615 Verteilemetzbetre!ber Kabel 1 kV 1984■ 
616 Verteilemetzbetre±Jer 5 Kabel 1 kV 1983■ 
617 Verteilemetzbetretber Kabel 1 kV 1982■
618 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015■ 
619 VeMoiJl!fllotzbotratber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014■ 
620 Verteilemetzbelreiber 5 Ka.bel Abnehmeranschlüsse 2013 ■ 
621 Verteilernetzbelreiber 5 Kabel Abnehmeranscblüsse 2012■ 
622 Verteilemetzbetreiber 5 Km>el Abnul"lmer;ins:-cJ,Hlssu 2011 ■ 
623 Verteilemetzbelreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 200B ■ 
624 Verteilemetzbetreiber 5 K:al:lel Abnehmeranschlüsse 2006 
825 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 20D5 ■ 
626 Verteffemetzbetreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 ■ 
627 Verte1/emetzbetre1ber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 20D2 ■ 
62B Verte1lemetzbetreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 ■ 
B29 Verteilemetzbetre1ber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 2D00 
630 Verteilemetz.betreiber 5 Kabel Abr,ehmeran~chlüsse 1999■
631 Verteilemetzbetreiber 5 abel Abnehmeranschlüsse 1998 
632 Verteilemetzbetretber 5 h • 1997■
633 Verteilemetzbetreiber l(abol Abl10hmer,,no,:hlii>o' e 1996 
634 Verteilemetz.betre1ber 5 KJ.hal Ab~m11ranschlo.na 1995■
635 Verteilemetzbelreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994■
636 Verteilemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
637 Verteilemetzbetreiber K-1 Abriellmeran•<hlüs,e 1992■ 
638 Verteilemetzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
639 Verteilemetzbetreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
640 Verteilemetzbetreiber 5 Ka!>et Abnehmoranodltüsoe 1989 
641 Verteilemetzbetretber s l(ilbc! Aboohm"""1Scl>i0ssa 198B 
642 Ver1eilemetzbetreiber 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
643 Verteilemetzbetreiber Grundstück.sanla en. Bauten für Transportwesen Z014 
644 \/er1ei1emetz.betre1ber 5 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2013 
645 Verteilemetzbetreiber 5 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2011 
646 VerteUemetzbetreiber 5 Grundstücksanla_gen. Bauten für Transportwesen 2010 
647 Verteilemetzbetreiber 5 Betriebsgebäude 2002 
648 ,Verte~emetzbetreiber 5 8etriebs9.ebäude 2000 
649 Verteffemetzbetreiber 5 Betriebs9"ebäude 1999 
650 Verteilernetz.betreiber 5 Betriebsgebäude 1994 
651 Verte~emetz.betreiber 5 Betriebs{Jebäude 1989 
652 ,Verte~emetz.betreiber 5 Betriebsgebäude 986 
653 VerteiJemetzbetre1ber 5 Vurwal!LJI1llsg8bliu<le 2011 
654 Verteli•molul•~•ib'sr 5 Verwaltungsgebäude 2010 
&55 Vertel!ernelZ.b&m!i:bar 5 Verwaltungsi;iebäude 1995 
656 Ved.e_Uemelz.betrei_ber 5 Verwa!t1,,1n;~bäude: 1992 
657 Verteilemetzbetreiber 5 Verwaltungsgebäude 1991 
65a Ve[teilemetzbetraiber 5 Verwaltungsgebäude 1990 
659 Verteilemetzbelreiber 5 Verwaltun sgebäude 
660 Verteilemelzbelreiber 5 Verwaltungsgeb:tude IIElDIII 
661 Vertenemetzbelreiber 5 Schutz-4 Mess- und ücerse>annungsscti.utzeinrichllllg 1 

862 Vertenemetzbetreiber 5 Schutz-. Mess- und UberspannungsschutzeinrichlLm 

Seite 8 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

U~d-, ~le ....a !-nl~

663 Verteiernetzbetreiber 5 Schutz-~ Mess- und Übersoannuncsschutzeinrichtun 
664 Verteilemetzbetreiber 5 Scnutz-. Mess- und Überspannungsschutzelnlichtung• 
665 Verteilemetzbetreiber 5 Schutz-. Mess- und Überspar.r.ungssc.',utzeinricJitung 
666 Verteiemetzbetreiber 5 Schutz-. Mess- und Überspanr:ungsschutzeinrichtun 
667 Verte~emetz.betreiber 5 Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinricillun 
668 Verte~emetzbetreiber 5 SchLrtZ-. Mess- und Uberspannunosschutzeinrtc.htun 
669 Verteilemetzbetreiber 5 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichlu 
670 Verte~emel:zbetreiber 5 Sdlutz-. Mess- und Überspannu~sschutzeinrichtun 
671 Verteilemetzbetreiber 5 Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtun 
672 Verteteme.tzbetre_i_ber 5 Schalteinrichtunaen 
673 Verteilemetz.betreitler Schaltelnnchtungen 
674 Verteilemetz.belreiber Zähler, Messeinrichtungen~ Uhren„ TFR-Emotän er 2014 
675 Verteilernetz.betreiber Zähler Messeinrichtungen. Uhren TFR-Emoränger 2011 
676 Verteilemelzbetrelber Zäh!Er, Messeinrichtung~n. Uhren. TFR-Emp,änger 2007 
6n Verteileme.tzbelreiber 5 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Emofär,ger 2006 
678 Verteilemetzbetreiber 5 Zähler. Mes.seinrichtunQ.en, Uhren , TFR-Emcfänger 2004 
679 Varuillemelzbelr.elber 5 Zähler, Messeinrichtum~en Uhren, TFR-Emcfän .er 2003 
680 Verteilemetzbetreiber 5 Gesdläftsausstattung (ohrre EDV, Werkzeuge/Gerate 2014 
681 Verteilemetzbetreiber 5 Werkzeuge/Geräte 2011 
682 Verteilemetzbetreiber 5 Werkz.eu e/Geräte 2010 
683 Vertellemetzbelreiber s ~kzOtJQf!.IGnräl9 2009 
684 Verte~e:melzbetreiber 5 Wer\qeu elGoräle 2008 
685 Verteilematzbetreiber 6 38012201110130/10 kV-Statlonen 2014 
686 Verteilemetzbetre1Der 6 380/220/110/30/10 kV-Sta[ooen 2013 
687 VerteDemetzbetreiber 6 360/.220/ 110/30110 kV-Slalionen 2012 
688 Verte~emetzbetreiber 6 38012201110130/10 kV-Stationen 2011 
689 Verteilemetzbetc.eibec 6 380l220l110/30/1 o kV-Stalionen 2000 
690 Vecteilemetzbelreiber 6 Gi:uods.lvcksanJa_gen. Bauten für Transportwesen 2007 
691 Verteil.emelz:betreiber 6 Betriebs ebäude 1999 
692 Velle.DmBlzbetleiber_ 6 Betriebs ebilude 1997 
693 Verte~emetzbetreib.er 6 Betriebsgebäude 1972 
694 Verte.ilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspamungsnetz, 2018 
695 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannun_gsnetz 2017 
696 Verteilemetzbetreiber 7 t<a~el Mittelspannungsnelz 2016 
697 varu,Remelzbetreilx!r 7 Kabel Mittelsoannungsnelz 2015 
698 v-~•melzl>etteber 7 Kab~J Mittelspannungsnetz 201' 
699 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
700 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelsoannun95netz 2011 
701 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
702 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
703 Ver1eilemetzbetreibar 7 Kabel Mil1eJsparoiun netz 2008 
704 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel MiHelspannungsnelz 2007 
705 Verte~emetzbetreiber 7 Kabet Mittelspanmrigsnetz 2006 
706 Verte~emetzbetreiber Kabel Mittelsoannungsnetz 2005 
707 Verte~emetzbetreiber 7 Kabel Mittelswnnungsnetz 2003 
708 Verte„emetzbetreiber 7 Köbel Mittelspannungsnetz 2002 
709 Vert.eilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
710 Ver1eilemetzbetreiber 7 Kabel Mlltelspannuo;sne!z 2000 
711 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
712 Verte~emetzbetrelber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 199B 
713 Verteilernetz.betreib er 7 Kabel Mittelsoannun netz 1997 
714 Verte~emetz:betreibar 7 Kabel Mittelsoannun netz 1996 
715 Verteilemeb.bolreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
716 Verteilemelzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
717 Verteilernel:zbetreiber 7 Kabel Mittelsoannun snetz 1993 
716 VerteiJemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspanm119snetz 1992 
719 Verte.ilerne tz.belrejbof 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
720 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
721 Verteilemetzbetreiber 7 f(abel Mrttelspaiinungsnetz 1989 
722 Vertei/emetzbelreiber 7 f'(abel Mittelsp2nnun snetz 1986 
723 Verteitemetzbetreiber Kabel Mittelscannun snetz 1967 
724 Verte1temetzbetreiber 7 Kabel Mitte(spannungsnetz 1966 
725 Verteilemetz.betreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1965 
726 Verteilemetzbetreiber Kabe! Mittelsoannun_ snetz 1984 
727 Verteaemetzbetreiber 7 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
728 Voru,ilernetzbelllliber 7 Kabel Mittelscannun snetz 1982 
ng Vertad emetzlletreJbef 7 Kabel 1 kV 2016 
730 Verteilernetz.betreib er 7 Kabel 1 kV 2017 
731 Verteilemetzbelreiher 7 Kabel 1 kV 2016 
732 . Verteilemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2015 
733 VerteDemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2014 
734 VerteiJernetzbetrelber 7 Kabel 1 kV 20 13 
735 Verteifemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2012 
736 Verteilecnetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2011 
737 Verteilerr.etzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2010 
738 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2009 
739 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2006 
740 VerteiJemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2007 
741 Verteilemetzbetrei_ber 7 Kabel 1 kV 2006 
742 Verteilernetzbelreiber 7 Kabel 1 kV 2005 
743 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel 1 kV 2004 
744 Verteilemetz.betreiber 7 Kabel 1 kV 2003 
745 Verteilemetz:be\reiber 7 Kabel 1 kV 2002 

Seite 9 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

U\l Allli:lllf-
tlr, ~ llal$ ~ lllifos-
746 Verte~emetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 2•001 
747 Verteilemetzbe\reiber 7 l<abe!1 !<V 2000 
74B Verteilernetz.betreib er 7 Kabel 1 kV 1999 
749 Ven8Mfmel.%bel~eib,er 7 Kabel 1 kV 1998 
750 Verteilemetzbetreiber 7 Kalbol 1 kV 1997 
751 Verteiernetzbetrelber 7 Kabel 1 kV 1996 
l52 VertoilameL2betrn1bf!f 7 Kabel 1 kV 1995 
753 Verte~emetzbe.lreiber 7 Kabel 1 kV 1994 
754 Verteilemetz:belreiber 7 Kabel 1 kV 1993 
755 Ver1etl~lzbelroioar 7 Kabel 1 kV 1992 
756 Verte~emetzbelreiber 7 Kabel 1 J<V 1991 
757 Verte~emetzbetre1ber 7 Kabel 1 kV 1990 
TSB· Verteil~DlnubCif 7 Kabel 1 kV 1989 
759 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 1988 
760 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel 1 kV 1967 
751 V(!f'CeJl~tzbelr1!tt,.gr 7. Kabel 1 kV 1986 
762 Verteilernetz.betreib er 7 Kabel 1 kV 1965 
763 Verteilemetzbetre1ber 7 l<abol 1 kV 1964 
764 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel 1 kV 1983 
765 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel 1 kV 1982 
766 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
767 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlusse 2017 
766 Vertei/emelzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
759 Verteilemetzbetre1ber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
770 Ver1eilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
771 Ver1eHemetzbelreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
772 VerteUemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
773 Verte~emetzbelreiber 7 Kabel Abnehroeransc.lilüsse 2011 
774 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
775 Verteaemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
776 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
m Verteilemetzbetreiber 7 Kel>el Abnehm=li.sa 2007 
778 Verteilemetzbetreiber 7 l<i3l>e! Abnenmaransdilusse 2006 
779 Verteilernetz.betreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
760 Verteilemetz.betreiber 7 K.nbel AbnehmeranschhJsse 2004 
781 Vertoilamcl2U!rllbor 7 Kal>et Ahl10hmeran5dllusse 2003 
792 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehm~anschlüsse 2002 
783 Vertei/eme~etreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
784 Verteilemetzbelreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
186 Värtiffleml!t2:ban!tbtlr 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
766 Verteilemelztlelreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1596 
787 VOl1aismt!lzbElroibet 1 Kabel AbnehmetanschlUS.Se 1997 
768 Vert.eilemetzbelreiber 7 Kabel Abnehmeransdllüsse 1996 
789 Verteilemetzbetreiber 7 Kab~ Abnehmeranschlüsse 1995 
790 Vertellemet:zbetreiber 7 Kab~ Abnehmeranschlüsse 1994 
791 Verteitemetzbelreitler 7 Kab~ Abnchrueranschlüsse 1993 
792 VeI(eilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
793 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
794 Vertejlemetzbetreiber 1 ~bet Abnehmeran&t:nlusse 1990 
795 Yerteileme~treiber 7 Kabel AbMhmar.,'15Cll"'""" 1969 
796 Verteilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 1968 
797 Veneilemetzbetreiber 7 Kabel Abnehmeranschlüsse 19B7 
798 Verteilemetzbetreibe< 7 On<t>etzs13ll00on 2011 
799 Vertetlemetzbetreiber • 7 OrtsnelZStalionen 2010 _ 
800 Verteilemetzbelreiber 7 Ortsnetzstationen 2005 
801 Verteilemetzbelretber 7 O"'11ettslalio'""1 2003 
602 VerteilemetzbetreToer 7 Ortsnetzstationen 200 
eo3 Verteilernetz.betreib er 7 Ortsnetzstationen 1996 
804 erteilemetzbetreiber 7 Ortsnetzstationen 1997 
805 erteilemetzbetreiber 7 Onsnetz5tallorien 1996 
606 Verteilemetzbetreiber 7 Ortsnetzstationen 1994 
607 Verteifemetzbetreiber 7 Stationsgebäude 2003 
BOB Verteilemetzbetrefber 7 Grundstücksanlagen. Bauten für Transoortwesen 2006 
809 Verteilemetzbelreiber 7 Betriebsgebäude 2016 
810 Verteilemetzbetreiber 7 Betriebs ebäude 2006 
611 Verteilemelzbetreiber 7 SetriBb.sg.ebäude 2004 
812 Vsrte-~el:z.bctrcib~ 7 Be\l!ebsgebäude 2003 
813 Verteilemetzbetreiber 7 8elriebsg_ebäude 1997 
B14 Verteilemetzbetreiber 7 BelriDl>sg,,baudu 1994 
815 Verteile:netzbetreiber 7 Betriebsgebäude 1972 
816 Verteilemetzbetreiber 7 VerwaltunQsgebäude 2015 
B17 Verteilemetzbetreiber 7 Verw.ailun ebeude 20'.3 
818 Verteilemetzbetreiber 7 Stationseinliclllun n und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2018 
819 Verteilemetzbetreiber 7 Stationseinrichlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2017 
820 Vert~ilemetz.betreiber 7 $tatlons.o;nr1C'Jrtungen Lmd HiltsarUgon inldu:s11t11! Trafo 2016 
B21 Verteilemetzhetreiber 7 Stationsei.nrich tunAef! und HiUsanagen inkJuslve Trafo 2015 
822 Verte~emetzbe1reiber 7 5tationseinrichlungen und Hilsanagen ~usjve Trafo 2014 
623 Voneilem.etzbe~eiber 7 Slallonser~ und klfsarllQl!o inldusive Trafo 2013 
824 Verte~emetzbetreiber 7 S\aliOM.einrlthlungen Lnd Hili IMlllusiYe Trafo 2012 
825 Verteileraetzbelreiber 7 StaUonselnrictilun~n und Hürsanlagen inklusive Trafo 2008 
626 Verteilemetzbetreiber 7 Stationseinrichtunaen und Hilrsanlagen inklusive Trafo 2003 
B27 Vecteilemelzbelreiber 7 StaliD~ uno H1llsanlagn..ninklusi1,eTrafo 2002 
B28 Verteilemetzbetreiber 7 Slationsetnrichtun9en und Hilfsanlagen [n~usi11e Trara 2001 

Seite 10 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. . BKB-21-06808-1002#1 

lfd. ~ 
flir, ~ ~ ~~ '1,t 
829 Verteilemetzbelreiber 7 Stationseinrichtung:en und Hilfsar.lagen inklusive Traro 2000 
830 Verteil erne tzbelreiber 7 Ststionseinrichtungen und Hilfsanla_gen inklusive Trafo 1999 
831 Vertellemetz.belreiber 7 Stationseinridilungen und HilfsanlaAen inklusive Trafo 1998 
B32 Verteilemetzbetreiber 7 Stationseinriditungen und Hitfsanla~n inklusive Trafo 1997 
B33 Verteiiemetzbetreiber 7 Staüonseinriditungen und Hilfsanl~en inklusive Trafo 1996 
834 o<toilem0!2l>Olreibe< 7 Stationseinrichlunqen und Hilrsanlaqen nklus1ve Trafo 1995 
835 Vedeilernetzbelreiber 7 StatJonseinrichlungen und Hflfsanlager, nklusive Trafo 1994 
836 Verte~emetzbelreiber 7 StaLionseirvid'llungen und Hiffsanla~ inklusive Trafo 1993 
837 Verte.il.emetzbetreiber 7 Stationseiflidllungen und Hilfsan1agen inklusive Trafo 1992 
838 Verteilemetzbetreiber 7 Slationsefrvichtungen und ~'5anlagen :nkluslve Trafo 1991 
639 Yertei!emetzbe.tr_eiber 7 Slalionseirridllungen und Hi1fsanlaqen inklu~Jve Trafo 1990 
840 Verteilemetz.bel!eiber 7 Stationseiruichlungen una Hilfsanlagen 1nklus1ve Trafo 1989 
8'11 \/urtaii!melzb61rDillcr 7 Stationseinrichtun9.en una HHfsanla_en inklusive Trafo 19tlll 
842 Vecteilemelz"'e~eiller 7 Sla.liooseim:ichtunaen u_nd Hi lfsanlaQen inklusive Trafo 1987 
843 Verteil.emetz.betreiber Schalteinrichlun9en 2003 
844 Verteilemetzbe.Lreiber 7 Schalteinrichtungen 2002 
845 Verteilem.etzbetreiber 7 Schalteinricblun en 2001 
846 Ve1teilemetzbetreiber 7 Schalteinrichtungen 2000 
847 Verteileroelzbelreiber 7 ScbaJteinrichtun en 1999 
848 Verteilernelzbelreiber 7 Schalteiruichtung_en 1997 
849 Verteilemetzbetreiber 7 1996 
850 Verteilemetzbetreiber 7 1994 
B51 Verteilemetzhetreiber 7 1993 
852 Verteilemetzbelreiber 7 1992 
853 Vedeilernetz.b.elc.eiber 7 Ortsoetz-Tra.nsfonriatoren„ K.abelverteilerschränke 2005 
854 Verte.ilemeJ:zbetreiber 7 Orts(letz-T cansfonnatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
855 Verteilemetzbelreiber 7 Ortsnetz-Transformaloren. Kabelverteilerschränke 2000 
856 Vedeilernelzbetreiber 7 Ortsnetz-Transfonnatoren. Kii.belverteilerschränke 1995 
857 VerteUemetz.betreiber 7 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
858 Vert.ell.emetzbetreiber 7 Zähler. Messeinrtchtungen. Uhren. TF.R-Emofänaer 2011 
859 Verteilemetzbetreiber 7 Zähler, Messeinrtchtun_gen. Uhrer. TFR-Emofänger 2010 
860 Verteilemetzbetreiber 7 Zähler. Messeinrichtungen Uhren TFR-Em.Pfcinger 2009 
861 Verteilem etz.betreiber 7 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2008 
862 Verteilemetzbetreiber T Zähler. Messeinrichtungen Uhren, TFR-Empfänger 2007 
863 Vertei"lemetzbetreiber 7 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Emcfäncier 2006 
864 Vertellemetzbetre1ber 7 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
865 Verteilemelzbetreiber 7 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2004 
866 Verteilemetzbetreiber 7 Zähler„ Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Emofänger 2003 
867 Verte1lemetzbetreTuer 7 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
86B Verteilemetzbetreiber 7 Gesdiäftsausslattung_ (ohne EDV. Wefi<Z.euge/Gerate) 2016 
869 Verteilemetzbetreiber 7 Gesc:hä/lsausslattung lome EDV. Werlczeuge/Ger.ite 2015 
870 Verteilemetzbelreiber 1 Werkzeuge/Geräte 2016 
871 Verteilemetzbetreiber 7 Wer1<zeupe/Geräte 2015 
872 Verteilernetz.betreiber 7 Werlw?!J /Geräte 2012 
873 Verteilernetz.betreiber 7 WerkzeuQe/Geräte 2011 
874 Verteilemetzbetreiber 7 Werkzeuge/Geräte 2010 
875 Verteilemet:zbetreiber 7 Wer1<.zeuA,e/Geräte 2009 
876 Verteilemetzbetreiber 7 Werkzeuge/Geräte 2008 
877 Vert.e~emetz.betrelber La reinrichlung 2015 
878 Verte~emetzbetrerber 9 Kabel 1 kV 2019 
879 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
880 Ver!oilernotzt>OlteJDer fO Kabel Mittelscannun snetz 2017 
se, V1!110>lemel2tleln!ilKlr 10 Kabel Mittelspanl'u.nasnetz 2016 
882 Verteilemetzbelreiber 10 Kabel Mittelspannun snetz 2015 
i!83 Verts.liem.WW.lrel!>et 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
1184 V tU1eJemotzbe.tralbef 10 Kabrl.Mll1elspannuo el< 2013 
ses \fme,Jernelzl><ltreibat 10 Kab"1 M ltlel,pamungsnel:! 2012 
B86 Vertsjemetmelrecbar 10 Kabel Mittelspannun95nelz 2011 
887 Vcnallom&bweJt>cr 10 i<abol MIHolsoanru'lg,:nel:z 2009 
ll!l8 Verteilemetzbetreiber 10 l<allol Mfnolspannungsnetz 2008 
1189 Vetl•um- 10 i<llbol Mittals snetz 2005 
1191] Verti'.!ilemctzb~iter 10 Kabel Mittelspannun snetz 2004 
891 Verteileme!?boUeibor 10 Kab<!1 Mlttal:a1>0nnungonelz 2003 
892 Verteilametzbelreiber 10 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
893 V~aie:ITlatzbetruiber 10 Kabel M ittelspannunasnetz 2001 
894 Verteilernetz.betreib-er 10 Kabel Mittelsoannun9s netz 2000 
895 VtH1ililcmol<bD!nt!her 10 Kabel Mittetsoannungsnetz 1999 
8911 Verte.~emetzbQlnl~er 10 Kabel Mittelsoannunc1snetz 1996 
B97 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
89B Verteilernetz betreib er 10 Kabel Mittelsoannungsnetz 1996 
a99 Vert~iemeczt>e!rdlber 10 Kabel Mittelsoamungsnetz 1995 
900 Verteilernetz.betreib er 10 Kubel Mi!:telspannungsnelz 1991 
901 Verte,Jon,etzbatraib<!r 10 Kabel Mittelspamungsretz 1990 
902 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Mittels munosnetz 1989 
903 Verteilernetzbe_treiber 10 Kabel Mittelspannungsnetz 198B 
904 Vecteilemetzbe.Lretber 10 Kabel Mittelsoannun snetz 1987 
905 Vedeil.e.rnetzbetreiber 10 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
906 Verteilemetzbetrelber 10 Kabel Mittels annungsnetz 1984 
907 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel M ittelspannun snetz 1963 
908 Verteilemetzbelreiber 10 Kabel Mitte!scannungsnetz 1982 
909 Verteilernetzbetreiber ,o KaDeJ 1 kV 2018 
910 Verteilemetzbelreiber 10 Kabel 1 kV 2017 
911 VorlcJomntzbutreibo< 10 KaDel 1 kV 2016 

Seite 11 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21 -06808-1002#1 

ti\t, 
~ .ff.litZIO 

~ ~ 

912 Verte1lametzbetreiber 10 Kllbel 1 IV 2015 
913 Verte1lemetzbetreiber 10 Kobel 1 kV 2014 
914 Verteilemetzbelreiber 10 Kabel 1 kV 2013 
915 Vertenemetz.betreiber 10 Kabel 1 kV 2012 
916 VerteITemetzbetreiber 10 Kobel 1 kV 2011 
917 Venetlerm.?:tzbelm1ber 10 K8D<111 kV 2010 
918 Verteilemetzbelreiber 10 Kaoo11 !<V 2009 
919 Verteilemetzbetre.ibar 10 Kal,.eJ1kV 2008 
920 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 2007 
921 Verteilemelzbetretber 10 Kabel 1 kV 2006 
922 Verteilemetzbelreiber 10 Vael 1 kV 2005 
92:l Vertedeme1Ztletr&iber 10 l(at;el1kV 2004 
924 Verteilemetzbelreiber 10 l<abet1kV 2003 
925 \lerteilemet:zbetreiber 10 Kabel 1 kV 2002 
926 Verteilemetzbetreiber 10 Kaba! 1 kV 2001 
927 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 2000 
928 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 1999 
929 Verteilemetzbelreiber 10 !(abal 1 kV 1998 
!ISO Verteileme!zbetreioer 10 Kabel 1 kV 1997 
931 Verteilemetzbetreiber 10 KBOel 1 kV 1996 
932 Verteilemetzbetreiber 10 !<Bl,cl1kV 1995 
933 VerteHemet:zbetreiber 10 Kabel 1 kV 1994 
934 Verteilernetz.betreib er 10 Kabel 1 kV 1993 
935 Vertenemetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 1992 
936 Verteilemelzbetreiber 10 KabellkV 1991 
937 Verte~emetzbetreiber 10 Kal>el1kV 1990 
938 Vertellemetzbetreiber 10 Kal,ei 1 kV 1989 
939 Verteilemet:z.betreiber 10 -1~V 1966 
940 Verte~emetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 1987 
941 Verteilemetzbetreiber 10 Kabsl 1 kV 1966 
942 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel 1 kV 19B5 
943 Verteilemetzbetreiber 10 Kal>ol 1 kV 1984 
944 Verte~emetzbetreiber 10 Ksbal 1 kV 1983 
945 Vsrte~emetzbetreiber 10 Kabel11'V 1982 
946 Verteilemetzbetreiber 10 Kßbe'I Abnehmeranschlüsse 201B 
947 Verteilemetzbelreiber 10 Kabid Abnehm~ranschlüsse 2017 
948 Verteilemelzbetreiber 10 Kabl!I Abnehmeranschlüsse 2016 
949 Vecte.il emetroetreiber 10 Kalla! Abnenmeran,;dllOsse 2015 
950 Verteilemetz.betreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
951 Verte~emetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
952 Verte~amelz.l:>etreiber 10 Kabel Abnehmeranschlü.sse 2012 
953 Verte~emetzbetreibet 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
954 Verteilemetzbetreiber 10 Kab!I Abnehmeranschlüsse 2010 
955 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
956 Verte1lemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
957 VerteHemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
958 VertaHemetz.betreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
959 Ve,te.ie,netzl:leb"Blber 10 Kabel Ab-sc.'l)u9sa 2005 
360 Verteilemetzbetreiber 10 Kabet Abnehmeranschlüsse 2004 
961 Verteilemetz.betreiber 10 Käbal Abnahmaran.Knlüssa 2003 
962 Vert.eilem~etreiber 10 KabEI Abnenmeran.scntusse: 2002 
963 Vert.enemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
964 Vertei.le.metzbetreiher 10 Ket,ej Abnehmeranschlüsse 2000 
965 Verte.il_emetzbetreiber 10 k3bel Abnehmeranschlüsse 1999 
966 Verte.:iemetzbetreiber 10 Katlel Abnehmeranschlüsse 1998 
967 Verteilemetzbetrelber 10 Kabet Abnehmeranschlüsse 1997 
968 Verteilemet:zbetreiber 10 KabeJ Abnehmeranschlüsse 1996 
969 Verteilemetzbetreiber 10 KnbeJ J\I>-• 1995 
970 Verte.demetzbetreiber 10 Kabel AbrieM!flrans<!>h:!ss! 1994 
971 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
972 Verteilemetz.betreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
973 Verteilemetzbetreiber 10 i(sl,<,1 i\Dner,m;,,anschlUssc 1991 
974 Verteilemetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
975 Vert'e~emetzbetreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
976 Verte~emetz.belreiber 10 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
977 \/erte]ematzbetreiber 10 Kobel Abnehmeranschlüsse 1987 
978 Verteiemelzbelreiber 10 Onsneuststionen 2011 
979 Verteilemetzbetreiber 10 Ort.snetz:slabOnon 2009 
980 Verte~emetzbetreiber 10 ert...elz3.lallomm 2006 
9B1 v-erte41emll.12betrerber 10 Qr\s.lietz.sJs'JOrwrr 2004 
~ V§!lo!eme!T.bolreibor 10 Oruoe1Lol8lil>nu..<1 2C01 
!lil3 Vmteilemcrzbelr,ilber 10 0mne.1Dlal/olle/l 2000 
984 Verteilemetzbetreiber 10 Ortsnelzs.ralto""" 1998 
985 Verteilemetzbelreiber 10 OttanQfzs1a!Jonan 1997 
986 Verteilernetzbelfeiber 10 OUSCl~nai 1996 
987 VerteTiemetzbelreiber 10 Smlio~- 2015 
958 V°""Dcmotzllctrclbor 10 Stalionsgobliudo 2009 
989 Verteilemetzbetreiber 10 stallOns - 2005 
990 Verteilemetzbetreiber 10 GM11lltüdt1ar1Jage:n, Bauten hir Trampartwesen 2007 
991 Verteilemetzbetreiber • 10 GnlMI BDUlon ra,. t=spollweSlln 2006 
992 Verteilametz.betreiber 10 Gn,ncl&wttu 2005 
993 Verteilemetzbetreiber 10 2002 
994 Vert.eilemetz.be1rei.ber 10 Gnmdstilcltllanlil 1998 

Seite 12 von 14 



Anlage 2~8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

U..,d,,.  ~~ ,..,,0 u~
995 Venoüemelzbetre""'1 10 8e.lriel, 11\Jde 2009 
996 erteilemetz.betreib er 10 Betriebsgebäude 2007 
997 \/erteilemetzbetreiber 10 BiMOt,sg•baUda 2004 
996 v""-~e!A!lbo: 10 Se:triellg,gebc\l.We 2001 
999 Verte.ilemetz.betreiber 10 2000 
1000 Verte~emetz.betreiber 10 1998 
1001 Verte,lem.E!t.::b@trniber 10 1996 
1002 Vecte_Uemetmetreiber tO 1994 
1003 Verteflemetzbelreiber 10 1990 
1004 Voll8!1ömlllZI>- 10 1989 
1005 Verteaemetzbetreiber 10 1988 
1006 Verleilemetzbetre1ber 10 Betriebsgebäude 1986 
1007 Verteilemetzbelreiber 10 B<lirtab.!IIIO.b~ud!, 19B1 
100B Verteflemetzbetreiber 10 .Bciriabsgobaw!!! 7960 
1009 Verte~emetz.betreiber 10 197B 
1010 Verteilemetzbetreiber 10 1977 
1011 Ve,teilemetzbetreiber to ~ba"UdB 1978 
1012 Verteilernetz.betreib er 10 Ele.Lnel>"l2eb8Ude 1975 
1013 Verteilemetzbetre1ber lO Betriebsgebäude 1974 
1014 erteUe.metz.b.etreiber 10 Vmwatluri,gsgebauda 2016 
1015 Ver1eilemetzbetreiber 10 Vcrwa!IUl!Q'1jel>allde 2012 
1076 Verteilemelzbetreiber 10 Verwattun s ebäude 2006 
1017 erteilemetzbetreiber 10 \lelWallung,g&b;h/de 2003 
1018 Verteilemetzbatreiber 10 1997 
1019 Verteilemetzbetreiber 10 Ve,wallu 1994 
1020 Vl!fl~...--~ar 10 \/(!IWlll\ 1992 
1021 10 Vorwall 1991 
1022 ertelemetzbetreiber 10 1989 
1023 Verte~emetzbe!~iber 10 VerwallunQsgebäude 1956 
102~ Vert.eilemetzbetreiber 10 2017 
1025 Venetl'!lJlletttJetmibnr 10 und Hllfsar»auen inklusi\/e Trafo 2016 
1026 Verteilem etz.bet.rel.ber 10 und Hdrsaria;aaen 1nklw:1wc lralo 2015 
1027 Verte1temetzbetreiber 10 und t-+iltsall.agen inklusive Trafo 2014 
1028 Verte~emetz.betreiber 10 Sta1Jon:se:tnridlb.61gen und Hitbantagen inkJusive Traro 2011 
1029 Verteilemetzbetreiber 10 S!auonsenriehtungen und t-1Irrsaw'dagen Inktt.l!t.tve Tra.tc 2009 
1030 VerteHemetzbetreiber 10 51allonseiruid,urgen und Hlliar, tnkh,~.1ve Trafo 2006 
1031 Vert6llemelzllelnlbof ,o SlatiomemrlchU.61gen und H1tf5.3nlegen inklusive Traro 2005 
1032 Verteilemetz.belreiber 10 Scha11oiM<l1""'900 2018 
1033 Varteifemetzbel:re:1ber 1D S<hallar,r1c!U n 2D09 
1034 V•M~emoubot111ibtlr 10 2007 
1035 Verteilemetz.Derreiber 10 2006 
1036 Verteilemetzbetreiber 10 2005 
1037 erteijemetzbetreiber 10 2004 
1038 Verteifemetzbelreiber 10 2003 
1039 Verteilernetz.betreib er 10 Sduatl!.Q"'~" 2001 
1040 erteilemetzbetreiber 1c, Schalteinrichtungen 2000 
1041 Verteilemetzbelreiber 10 Sau11tP..,c.htulll)8n 1999 
1042 VOOeilemetzbetreiber 10 Schal12avichhu1 n 1998. 
1043 Vorteilemetzbetre1ber 10 Sehatternnchtun.gen 1996 
1044 Vertellemetzbetrelber 1D Sd\31101rmt.h1un:gon 
1045 Verteilemetzbetre1ber 10 Scha/leimel,LW\gen 
1046 Verteilernetz.betreib er 10 Rondsl.....--. FemsL-uer-. Femrneld<>-. Femrness-, Au 
1047 Verteilemetzbetre1ber 10 R1.11dsteuer-. Fernsteuer:. Femmelde- Femmess-. A 
1048 Verteilemetz:betreiber 10 Runll,1--. FemsleUM-. Femme!l!e- Fr:mrcss-. A 
1049 Vl!llw-a, 10 Rtinc:i5lRuir• , Famsteues"•. Farnm!dde-. Fernmes,s.., A. 
1050 Verteilemetzbetreiber 10 fh•,--. Femsll!Uef-. i'emmelde-. F!!tnrneM-. "" 
1051 Verteilemetzbetreiber 10 1<...ci,--. Fern,;IE</e,'-_ FemrM!d!>-, Femmes••· A 
1052 Veneilemetzbetreiber 10 Offsnett-T1anif0rme!Ofen, Kabeh,erteilerschränke 
1053 Ver1eilemetzbelreiber 10 Ortsnat:2,,, Transt'orma1oitm. Kac9fvorlo~erscnranke 
1054 Verteilemetzbetreiber 10 Q.rwlolz-TronstormMoren. Kabc:N91'le1le-rscnt.anku 2012 
1055 Verteilemetzbetreiber 10 OT1.!n1o.u:-Tr11nsfonna10ren. Kabelverteilerschränke 2000, 
1056 Verteilemetzbetreiber 10 Omneaz-Transrormalorcn. Kabfilvor1e-.:tr&Chraffk.e 1998 
1057 Verteilemetzbetreiber 10 Onsnetz.-Tl"i'U'lSfcflTl.llloren, Kabelvertei lerschränke 1996 
1058 Verteilemetzbelreiber 10 Orl5notz-lrani1'0rmatcron. Kabelverteilerschränke 1995 
1059 Verteilemetzbetreiber 10 Zahler. Mo,sennchlungeo_Uhren. TfR•Emof~nger 2010 
1060 Verteilemetzbetrelber 10 ZMior. Mouernrlehlungan, Uhron, TFl<~_gfdn o, 200B 
1()il1 V.erteil!lllllt,belllllbot 10 ~ . M"es5elnnciltun . Uhren. TF1H:m,,fan "1 2007 
1062 Verteilemetzbetrei_ber 10 Zilhlet, MesseinrichlUOIJ•n. Uhren. TFR-Em ranger 2006 
1063 Verteilemetzbe_treiber 10 ·h!er. Messeinrfchtungen Uhren. TFR-EmofänQer 2005 
1064 Verteilemetzbetreiber 10 Z&nlcr. MH5"rniichlunyen, Uhraa, TFR-Empfanger 2004 
1065 Vecte.ile_metzbe1Ie.iber 10 aruer, Mes.setnnc.t,lungen, Uhr.911, TFR-Emctanger 2003 
1066 Velleilernetzbelreiber 10 Zähler. M~s-einnchlungen~ lJh,on_TFP•~f.&ngor 2002 
1067 Vectei!erneJ:zb.etreiber 10 ~="' (pl1rJe EDV Wericuuoe/G~rate 2016 
1068 Varteilemetzbetreiber 10 Ges<Jiält...<il\JSSlaJ!""ll(ollnelm"V. W~le 2015 
1069 Verte~emetzbetreiber 10 2015 
1070 Verteilemetzbetreiber 10 2011 
1071 Verteilemetzbetre1ber 10 2010 
1072 Verteilemetzbetreiber 10 2009 
1073 Varteilemetzbetreiber 10 2008 
1074 Verteilemetzbetreiber 10 LDg.,.,;,,.,<htiJ,,g 2010 
1075 Verten.e.me.tz:betreiber 11 Kabel Mittelsoannungsnetz 1998 
1076 Verteilernelzbelreiber 11 l(atle! M lttelspa-snatt 1987 
1077 VM~ 11 t<abGI Mrltelspannu'1!15(1elt 1983 

Seite 13 von 14 



Anlage 2-8-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21-06808-1002#1 

Lfd. 
t.,. 
1078 Verte~emetzbelreiber 11 Kabel 1 kV 2011 
1079 Ver!etlemetzbetreiber 11 Kabel 1 kV 2010 
1080 Verteilematzbetreiber 11 Kabel 1 kV 2008 
1081 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel 1 kV 1999 
1082 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel 1 kV 1998 
1083 Verte~emetzbetreiber 11 Kabel 1 kV 1995 
1084 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel 1 kV 1989 
1085 Verteilemetzbetreiber. 11 Kabel 1 kV 1984 
1086 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel Abnehmeranschli.rsse 2011 
1067 Verteilemetz.be!reiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
1088 Verteilemetz.betreiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
1089 Verteilemetz.belraiber 11 abel Abnehmeranschlüsse 2008 
1090 Verleilemelzbelreiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
1091 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
1092 Verteilemetzbetreiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
1093 Veneilemetzbetreiber 11 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
1094 Verteilemelzbetreiber 11 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 998 
1095 Verteilemetzbetreiber 11 Ortsnetz-Transf□ 11T1aloren ~ Kabe!verteilerschrän~e 1997 
1096 Verteilemetzbetre1ber 11 Ortsnetz-Transrormatoren. Kabelverteilerschränke 995 
1097 Verteilemetzbetreiber 12 abel 1 kV 2020 

Seite 14 von 14 



Anlage 3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8~21-06808-1002#1 

C -
" , Vfflllelchl}lla~~r

'lfd. fµ-;, ~ctin'!:111 1letz.lllm19~oc!(nL Elnltalf Werl 
1 Anzahl der Messlokationen Stück 732.578 
2 Stromkreislänge Kabel HoeS undHS km 15,610 
3 Stromkreislänge FreileitJJrg11n HoeSundHS km 935,910 
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 28.581,200 
5 Tatsachliaie zellglelche JahrashOchsHast HS/MS kW 1.096.897 
6 Tatsächllche zeilgleiche JahreshOchsHast MS/NS kW 539,341 
7 lnslalllerte Erzeugungslaislung HoeS, HoeSIHS, HS und HS/MS kW 268.692 
8 Installierte ErzeugungsleislUng MS und MS/NS kW 1.292.012 
9 lnstallferte ErzeQgungslelstung NS kW 539.685 

~~~~parametilr 1 

1$.11,Nr, ~~ E} ,\Jlftlt Wirt 
1 AufWandsparameler gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 172,003.545 
2 AufWandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. v: m. Abs. 2 ARegV EUR 172.757,617 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

~fflzlenzwerte 
V.erfahl'!n Wert 

DEA,Normal 93,63% 
DEA, Standardisiert 93,53% 
SFA,Normal 98,45% 
SFA,Standardlslert 98,43% 

!Angewendeter Effizienzwert 

S1.1pe~ffiz1el}ZWert 
Normal (§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 
Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

•• 
_, w.nnata.b_..._ 

'lllr. Vl.Abf.Cil lfr.1 -
m.AAIHIL~ <1Cl0e, 
zJ U,W,N'l.:tg w.,,c-'000 

,..,,. 
.,., 

1. U .tuMlttk 
· ~• ,l ~ ....: Nf.,tll( 
II 0 

IH- ~ 
I.JI „ X'G1"9.l'Ol0 
131b • 20(.(,11v:t1'1'0l6 
1 ll ,.,.Nw' Ci ffl. 0,.1.1

13le ~>Ol"LAJ2m7•'-010 
l ]]Q ~~Z ~t,,l'\J>,010 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKS-21-06808-1002#1 

Zllllr 

.IU!Of\7~ 

" 

... 
?I 

" 
.., ,.,  
" 

t fft,,O 

IIICb D'Abt:J V ""' 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

BauRostenzüschUsee KKAb 
Restwert Restwert Reatwert Re■ twert ~eatwert Re11twert Reetwert Rntwart

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31,12;2023 31.12'2024 · 31.12.2016 31.12.2026 31,12,2027 31;12.2028
@UR] , [E!JR] muRJ [EUR] [El,l,R] [EUR] [EUR] (EUR]

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az.. BKB-21-06808-1002#1 

lmiillfltitell@Anllf-evern1 n, KKAb . 

~Zlllll Ai»cnrelbungan 
Nltl:ID Vem,Dgllllg~nd $.land3,-12. 

[EUR] 

GNnll,lllW> 
Grund~!Cicke 1948 
G,undsHJcka 1949 
Gn,nd,WCl:O 19¼0 
Grund:.Wcke 1951 

Gruntlsl\Jckrl 1954 
GturnS1 tlJClu1 19 
OnmdJ Ocl<o 1956 

1957 
Gn.ind11tirckci 19.58 
G1undsll/cke 1959 
Gnm<blUclca 1!!60 
Grundstücke 1961 

1902 
GrundStuc.k.0 1963 

GrundOIOdcb 
Grund$.IUW 1968 

1007 
Grundstücke 1968 

1070 
GtunC11a tko 1971 

1972 
Gnmdslucke 197 
Grund#tOCk'll 191• 
Gcunatu.rdil, 1915 
Grundslücke 19"16 

19TT 
Grundslücke 1978 
Grun<hlOw, 1919 
Grund!.lückc 1980 
Gn.r~Hitil.o 
Grur1dulUcke 1982 
GnrndoU;d<o 

G rund,tücko 

Grundsh.ir;:;kl! 

GtündJIÜCl<O 
111\lO 

Grundslücke 1WI 
Grund-.ShkkO 
GrundJIUCM-
Gru~tocll.o 
Giund.91i.icko 1995 
Gtuocblilo.o 1996 
Ci,rur4s:Wcl(.u 1997 

1998 
1999 

Grullll<lil<l<o 2000 
G<un.ctstiJcke =2001 
Cnr11<bllro:e 
Gruoo'1uc>O 2003 
Grund!itllcke 20:)4 
Grul\dsWck.a 
GNndstückc 2000 

Seite 1 von 4 



Anlage 6-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKS-21-06808-1002#1 

AKHKZIIIII Nillzungsdllutr AblGhrelbungrn 
NllzlD V.millgenegegansbnll S~tl.1Z. ~ia-nicljtl]Ch) 

[EURJ (Jil'n] 

Gruncb1<lclu1 2008 
2009 
20,0 

Gl\,11\dtlllC,C.C 2011 
Grund1tt.lc.k.o 2012 

2013 
Grund:;,lückci 2014 

1.015 
Gn.indUikktl 29\6 
GI\JndUOC'.M 2017 

2018 
2019 
2020 
2Ol1 

En ltbeh DMOrDGna Kol'WJ-uionan 1997 
E.nl n:l!id1 orv.ol"bOnetK.onzo•;c,rtQt'li 2017 

201 
201 

20 
201 3 
201< 
2015 
2016 
201 
201B 
2019 
2020 
20t1 

Seite 2 von 4 



Anlage 6-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BK8-21-06808-1002#1 

lmriiafilrfell/19~111 il.Yilrril iin KKAb 

AKHKzvm 
NltzlD Vän\Oganig19allltand ARKhllrungl-jahr Slarnl'31.12. 

(EURJ 

Grund&lucke 194 
Grund.51ücko 1948 
Gruni!>lil::1.e 1949 
Grund~IUcko 1950 

1951 

Grund,t\Jcke 1955 
G11111<1, 1956 
Grund!oli.ick.e 1957 

1960 
,00 1 

l96J 

GrunchtilW 1965 
Grvlldilllldco 1900 
G,nmdslilcke 1967 
Gnond•IOc:l<l> 1soe 
Gr1.mdsUJc:P.e 1969 
Gfundstuc:leb 1970 
Grund!.tUdto 1971 
Gtunc:h:tiltll.O 
Gn,fld,tildo 
Grundslücko 1974 

1075 
GrundstOcke 1976 
Gruncbtuüo 1977 
Grun:dstüW 1978 
GNndtlfldul 1979 

1980 
Grundstßc.k a 1961 
GNr..d,tQ:c._c 1982 
Grull<l>ltlekß 1983 
Grun.dstücka 191!< 

1985 
GrundslLi'-kc 
Grund,tuct.o 1987 
GNnd>IO-J:.o 1968 
Grundilüi:ko 1989 
Grundilucke 1990 
Grundsludw 1!l'JI 
Grundolucko 1992 
Gri.m~&üc:ka 1993 
Otun<l>tucko 1994 
Grund~tikto 1995 
Grund>IOcko 1996 

1907 
1998 

Grunds\Cicko 18'.19 
Gnincb\ikl<o 2000 
GrundslUck.o 2001 
Grundotß<IIO 2002 
Grundstücke 2003 

~ 
Gr-u.ndslu.du:, 2005 
Gn.inch tüd:.u :!006 

Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 Westfalen Weser Netz GmbH Az. BKB-21-06808-1002#1 

NUUU~ 
NGIIID V~nll (hand~cll) 

[Jahnl) 

Grund.Stucke 2007 
Orund.!.IOcka 
Grun<!slucko 2009 
a,undsl(jcku 2010 
GM'ldSlliCl.t 2011 
Grumislücko 2012 
Grund,tüclw 2013 

201 ◄ 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
1997 
Lill7 
201B 
2016 
2019 
2021 
2013 
201< 
2015 
2016 
2017 
2018 

m202,0  

Seite 4 von 4