•IBundesnemgentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKS-21-00469-1002#1 

· Beschluss 

· In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 u11d 2, § 32 
. Abs. 1 Nr_. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas,. Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, · 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
die Be·isitzerin Dr. Ursula Heimann 
und den Beisitzer · Wolfgang Wetzl, 

.geg_enüber der Stadtwerke Weinheim GmbH, Breitwieserweg 5, 69469 Weinheim, 
vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 48 



am 03.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

3. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 2 von 48 . 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Stadtwerke Weinheim GmbH ist ein integriertes, kommunales Energie- und 
Dienstleistungsunternehmen. Mit etwa 140 Mitarbeitern kümmern sich die Stadt-
werke um die Versorgung mit Strom, Gas, Wärme, Trinkwasser. Das Unternehmen 
übtdie Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers selbst aus. Hauptanteils-
eigner ist die Stadt Weinheim mit 59,66 Prozent, weitere 39,32 Prozent hält die 
EnBW Regional AG und 1,02 Prozent die Gemeinde Gorxheimertal. Das Stromver-
teilungsnetz der Stadtwerke Weinheim GmbH ist ca. 600 Kilometer lang und ver-
sorgt in den Netzebenen 4 - 7 ca. 40.000 Entnahmestellen und ca. 66.600 Einwoh-
ner. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kaleriderjährlichen Erlösobergrerizen des Netz- . 
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur ,Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 18.01.2023 und vom 21.02.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber 
hat hierzu mit Schreiben vom 09.03.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung ge-
nommen. 

Seite 3 von 48 



· Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 :Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs.1 
ARegV anzugeben. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß § 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 

. keine Genehmigung zür Teilnahme a.m vereinfächten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BK8-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten -hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energfewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Daten~bfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge- . 
prüft. Hier hat die Bunde·snetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde . ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten . bis zum 
28.09.2021 Anmerkunger-1 übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 

. Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert.-Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefi.nitionen zu be-

.·. antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver- · 
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer· 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 

Seite 4 von 48 



wurden im Falle beobachteter lnk_onsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun-
gen aufgefordert, diese zu erl~utem und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln: 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendef. 

· Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe~ 
treiberam 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet~ · 
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. -1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. . 
Hierüber wurden die t:Jetzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter: Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. _Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die_ Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-

. fälligkeiten; auch im Quervergleich, im Datensatz zu. inf~rmieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 his Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen . 

. zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13· Abs. 3 ARegV uber'sandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Pla'usibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt .und gegebenenfalls durch den Netzbetreib~r korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle ei.ner unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 

Seite 5 von 48 



von aus Sicht des Gutachterkonsortiums. geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskrei$e erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-

. dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen, 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine. weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparamete~s.. Im Rahmen dies~r .Überprüfung 
wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. . Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektri·sche Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) de·r RWTH 
Aachen hat auf Grundla,ge der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent"' 
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-

. ' 
. gestaltung der in Anlage 3 zu§ 12 ARegVaufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09;2023 wurde das methodische Vo~gehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass. individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
.brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen St~llungnahme einge- · 
räumt. Bei der. Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungr1ahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbe_sondere vorgetragen, -dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell di·e Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen · 
müsse. rnes könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 

Seite 6 von 48 



·Erzeugung die gestiegene Heterogenitat der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
.reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich derAusreißeranalyse wurde vorg.etragen, dass die Anwendung der Do-· 
·minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Enveloprnent Aria- · 
lysis. - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"~Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine .übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem sölleeine vorgelagerteAusreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-

. . . . ' 
. . 

betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da.diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-

' ' 

tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls.einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneterVergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung d~rdezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen ·abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-. 
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern. vielmehr nach Energieträger, da die unterschi.edlichen Energieträger un-. 
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der'Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der A~swahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Seite 7 von 48 



Auch wurde vermehrtgefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter· 
·verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei g_rundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, .die ihren best-of;.four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 

. . . . 

Dl=A führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
oass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar seL Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung derDEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten . 
daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent _ 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem _Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den AnforderuQ-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs~ 
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie .keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus .ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch soile 
das Problem der Multikollinearitätoder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.,03.2024 hat die_ Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutacht~nentwUrf eingegangen. Hinsichtlich der E:inzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

Seite 8 von 48 



In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass· die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

Seite 9 von 48 



5. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 02.04.2024 
gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 23.04.2024 Stellung genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 10 von 48 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-· 
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und d~r Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in se.iner l;ntscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in·. Deutschland insgesamt mit der. in Art. 37 Richtlinie 

. . . 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regülie-
rungSbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlernaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission ·Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten· der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

_Bedingungen für denAnschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Buridesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-'Novelle am 29.1 ?.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
. . 

des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
. . 

gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 11 von 48 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 2.1 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen ~echts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das·EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 218 und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit .a ußer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis.  6 des Gesetzes zur 

. ' 

Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche. Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperjode 
im Gassektor.(31.12.2027) und.Stromsektor (31.12.2028) .. · 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
' ' 

und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fäst 20 Jahre schrittweise 
entstandenes nor1,:1atives Regulierungsrecht, ·i nklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-

. vestiUonssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
.leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgL BT-Drs. 20/7310, S. 52).. 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
. rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis.der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.( 

, ' 
' ' 

erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re_-
. ' 

gelwerk zur Entgeltregulierung· hält die Buridesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und. verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 12 von 48 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21aAbs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell; da~s der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
wäh_rend einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar.-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nür für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtliriien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der .Bedingungen u.a. f.ür den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs.. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der iaufenden, an die Erlösober-
grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die.vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 13 von 48 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Oie Zuständigkeit der Bes.chlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1· ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß §A Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde di=!S Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 14 von 48 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs- • 
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. ·1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind derEffizienzbonus (B o / T) nach§ 12a ARegV und dE3rWert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf- . 
. ~chlag (KKA t) nach § 10a ARe·gV, die volatilen Kostenanteile (VK t-:- VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) ·. 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regu_lierungsperiode ermitte.lten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur. Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt . 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Al:>s. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

. . 

Die Kostenprüfung begann nach_§ 6 Abs. 1 S. 3ARegV im vorle~zten Kalenderjahr. 
und vorBeginn der Regulierungsperiope (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das· Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung· iugrundeli~gende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung ~uf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der. Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
. . . 

ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter urid den dort·. 
beria~nten Anlagen. 

Seite 15 von 48 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 

' 

Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
c;1nerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile riach § 11 Abs.·3 ARegV 

Als vorübergehend niclit beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 16 von 48 , 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt:· · 

KA vnb,t = (GK- KA dnb,O- KKAb t) * EW 
. . 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungspetiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
. ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 

Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen; kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, ·dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle. Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs ~is zur Berücksichtigung· 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über d_as Instrument des Kapitalkostenaufsct)lags nach § 1Oa 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug: Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kal_kulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest- · 
buch~erte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

Seite 17 von48 



im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkdstenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundl?ge d,es Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anha.nd folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschlie"ßlich der Anlagen im Bau. An-: 
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau,,die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden ware·n, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
BeschL v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Seite 18 von 48 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu TagesneuVuerten 
ist das Jahr 2021. bie Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 ·S . 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betri~bsnotwendigen Vermögen nach 

· § 7 Abs. 1 s., 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kaPitals nach§ 7 Abs. _1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigenVermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV-aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV _ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis ~us dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres · 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 

. .. ,. 

alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 19 von 48 



resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen .. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

. . 
· Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein. negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschr v. 25.04.2023, EnVR 35/21). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizijenzwertermittlung nach §§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz~ , 
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der §§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-

, . 
lage des sich aus dem Effizierizvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV LV.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegVergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bunde$weiteri Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde. durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu§ 12 ARegV genanntenVorgaben so

. . wie nach Maßgabe des§ 12 Abs. 
 

2 bi~ 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des'§ 

· .Seite 20von 48 



13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl.§ 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Seite 21 von 48 



Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bi:w. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen § 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß § 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Seite 22 von 48 



Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417 /07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 

·die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -
crs) zu unterstellen (§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 
Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26,09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46): 

Seite 23 von 48. 



Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung .in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte' Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von· Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 

) 

Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparamet~rn) identifiziert und die Sfärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 

. . ' 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-

. . 

gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprec. hung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-

. 

den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ~rmittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten mü~sen (BGH, Beschl. v. ~6.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des·vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Ba~is ei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-

. werte werden durch giesen Skalierungsfaktor dividiert .. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 

Seite 24 voh 48 



die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand method.isch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Seite 25 von 48 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß § 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die· Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
gruhdlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss... Wie vom Bundes-

. gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
·einer PlausibHisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-
gleich gibt§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
te_mbedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit' der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. V. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultat.ion am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kosten_daten 
von 10. Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl derVergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Seite 26 von 48 



Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für.die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modelll:>e-_ 
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen· Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu den von der Bundesnetzägentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 

· Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein_ 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 

. EnVR 44/22, Rn. 21). · 

· Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Seite 27 von 48 



Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert.· Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dri,tter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

. Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 28 von 48 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-

. wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-

. schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-. 
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und.weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR45/21, Rn.19ff:). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von. der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 

. EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten e.rfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch· Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

Seite 29 von 48 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert§ 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 . 

·StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnurig ist in der Anlage Aufwandsparameter und •·  

. der dazugehörigeh Anlagen 2-8 dargestellt. 

Seite 30 von 48 



3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des § 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß § 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie öder 

Seite 31 von 48 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden .. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die ve·rgleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von 'Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu § 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine expliz,ite Änderung 

Seite 32 von 48 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge_ Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche .Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

·Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netziängen; Aufder HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem _zwischen Erdkabeln und Freileitungen ynterschieden, weiterhin werden 

Seite 33 von 48 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstl_ast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und l.Jmspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
Unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung 'der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerte_n (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 

·entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher _ 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 NL 5 zu § 12. 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). · 

Seite 34 von 48 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss aufdie Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzendwurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). 

Bei der Effizienz_wertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffizienteAusreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusseswurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Es wurden .10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert.· Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 35 von 48 



zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh~ 
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn, 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer,, -Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 36 von 48 



3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo~ 
mies SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: Elektrizität und Gas Netzentgelte 

Stromnetzbetreiber Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteildie-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der §§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 

) ' 

der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 . 
ARegV grundsätzlich möglich .. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
. ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individ~ellen. Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t} des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 37 von 48 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) . 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den . · 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile. 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kqpitalkostenabzugs des jeweili-. 
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen. Kalenderjahrs der Re-

. gulierungsperiode (KA vnb;t). Somit gilt: 

KA b,t :::= GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t · 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle.Effizienzvorgabe nach§ 16.ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. t S. 1. ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile · 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfakto.rs (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die indivrduelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ .16 Abs. 1 .S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

. . . . -
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss: Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2. ÄRegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 

·der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Reguliernngsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak- · 
tor (V t) von 0,2 * t. 

;~. 

. i:·,•;.,·::',/'iiiii, '" ·:•.·:\, 1 "'.'JfV,lii>' :, ·.:. <•''' :.'""''
'"""'''' .,.· ., !' , jt)'!( ... :·.··•·Vt ·, ,;'

. > ' , ·,.
.··.. ,J;

2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 

· 2028 5 1,0 

Seite 38 von 48 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. -60f.; zur Rechtmäßig'k eit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 
Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

.Gemäß § 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr2022 110,2 (bei Normieru~g auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t { VPI o der in Anlage 1 zu § 7 

· ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperioc:Je. 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Seite 39 von 48 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vergehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt 

Jahr ··•
··•· ·.·•· •.· VPI 

••• 

2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen .Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

.·.· 
.·.· Jahr ·. ... 

•· VPI 1/VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalende_rjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. · 

Seite 40 von 48 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor .nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt dur~h den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts. vom gesamtwi_rt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
_preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

bie Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
· Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam- · 
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für· den generellen sektoralen Produkti„ 
vitätsfaktor:. Die Beschlusskamnier wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegte~ generellen sektoralen Produ.ktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegVwird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
. . 

tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. · 
Die Veränderungen des_ generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 

f, 

der jeweiligen Regul.i erungsperiode im Verhäl-tnis zum ersten Jahr der Regulie. -
rungsperiode (PF t) ergeben sich demge.mäß mittels des folgenden Algorithmus: 

Seite 41 von 48 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 1O a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach§ 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKS-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung des ve.rwendeten generelle11 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel. ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. 

. , Daher hat die 
. 

Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 

Seite 42 von 48 



den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des ' Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors, 
dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Dies gilt unbeschadet der Tatsac~e, dass 
. das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht abgeschlossen ist. 

Ein Netzbetreiber soll sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden 
Beschluss rechtswahrend Beschwerde ei.nzulegen, nur um sich so die Möglichkeit 
zu erhalten, von demAusgang eines möglichen Beschwerdeverfahrens gegen den 
beabsichtigen Beschluss der Beschlusska111mer 4 zur Festlegung des generellen 

. e,, 

sektoralen Produktivitätsfaktors auch .in dem Verfahren zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen zu profitieren. Die Beschlusskammer möchte mit der in Rede 
stehenden Regelung somit vermeiden, dass dieser Besch.luss von Netzbetreibern 

. allein deshalb mit· einer Beschwerde angegriffen und so einem gerichtlichen ·. 
Verfahren zugeführt wird, um gegebenenfalls einen niedrigeren als . im 
ursprünglichen Beschluss der Beschlusskammer 4 vorgesehenen generellen 
sektoralen· Produktivitätsfaktor zur Grundlage dieses Beschlusses zu ·machen. 
Gleichzeitig wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur · 
wegen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors, . .sondern auch wegen 

. . 
anderer Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit 
eingelegte Beschwerde entschieden werden karin und das Abwarten einer 
abschließenden gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegüng in 
dem Verfahren zur Festlegung des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors nicht 
erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenorziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, ,dabei die An,wendung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors gerügt hätte Und es zu einer Neufest-

Seite 43 von 48 



legung dieses Faktors kommt. Der Netzbetreiber soll insoweit weder besser noch 
schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der Netzbetreiber im Falle eines 
ihm günstigen Ausgang des möglichen Verfahrens gegen den beabsichtigen 
Beschluss der Beschlusskammer 4 zur Festlegung des generellen sektoralen 
Produktivitätsfaktors auch von einem niedrigeren generellen sektoralen 
Produktivitätsfaktor in der Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig auch, dass die Beschlusskammer -
schon im Interesse der Netznutzer - sicherstellt, dass im Falle eines für den 
Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines möglichen Beschwerdeverfahrens 
gegen die beabsichtige Festlegung der Beschlusskammer 4 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung der Tenorziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 

· .Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der 
Regelung nicht widersprochen. 

5. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird.der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber' war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 

Seite 44 von48 



der. Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

· Die Systematik der ARegV sieht. einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da- . 
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009fi3/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 

. . . 

festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen, im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zuläs~ig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgL OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegu_ng der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug a~f die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des· ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen riach § 72 EnW.G abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-

1. 

kend zum 01.01.2024 festzulegen'.· 

·,Beider Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in§ 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi~ 
cherheit un~ an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen-und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowi.e  das In-

. . 
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si- . 
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-

. meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Seite 45 von 48 



Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie ·die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 

. . . 

die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerur,g nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorJäufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewe$en. 

· Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösot>ergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-' 
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien. des Vertrauensschutzes 

. . . 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegVund der StromNEVfür die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben · 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht.. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das lnte-. 
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses. zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss'" . 

' ' 

kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

Seite 46 von 48 



III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten erg~ht ein gesonderter Bescheid nach § 91 ·EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen ~ind Bestandteil dieses Beschlusses. 

1 . . 

Seite 47 von 48 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerqeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). · 

Vorsitzender . Beisitzerin Beisitzer 

Bourwieg Dr. Heimann Wetzl 

Seite 48 von 48 



_Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) · 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5:Darstellung des· SAV_Gesatnt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung . 
o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1:. Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Netzbetreiber: Stadtwerke Weinheim GmbH 

BNR: 10000469 

NNR: 

MaStR-Nr.: SNB935723521351 

Verfahren: Regelverfahren 

Effizienzwert: 94,76% 2024 110.2 O.OOGO D,8 

Basisjahr: 2021 2025 117,8 D,0000 0,6 

2026 125,9 D,0000 0,4 

2027 134,6 O,ODDO 0,2 

2028 143'.9 0,00D0 0,0 

2025 12.540.063 € 3.919.829 € 7.302.256 € 242.278 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

2D26 12.913.260 € 3.919.829€ 7.205.379 € 159.376 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

2027 '13.320.818 € 3.919.829 € 7.122.138€ 78.767 € 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

2028 13.682316 € 3.919.829 € 6.994.527 € 0€ D€ 0€ 0€ 0€ D€ 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

1§4ARegV 1Erläsobergrenze 

§ 11 Abs. 2 ARegV Dauerhaft nicht becinltussbare Kos1ename1te 

Summe Kosten bzw. Erlbse 

Satz 1. Nr.1 GesetzlfChe Abnahme- und VergUtungspflichten 

Satz 1. Nr. 2 Kom:essionsabgaben 

Satz 1, Nr.3 Betnebssteuem 

Sab:1,Nr.4 Ertorderliche Inanspruchnahme vorge!agel'1er Ne1zcbcncn 

Nachrüstung von Wechselrichtern nach§ 10 Abs. 1 SysS!abV und der Nachrüstung von 
Satz1.Nr. Anlagen zur Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energ,en und a;s Kraft-Wärme-Kopplung 

gemäß§ 22 SysStabV 

Genetimig1e lrwes~tioosmaßnatimeri nxh § 23 ARegV. soweit sie nicht zu Cen Kosten nach § 
17 Abs. 1. den§§ 17a und 17b. des§ 12b Abs. 1 S. 3 Nr. 7 oder des FlaGhenentwicklungsplans 

Satz 1, Nr.6 nach§ 5 WmdSeeG gehören und soweit sie dem Inhalt Clcr Genehmigung nach durchgeführt 
wurden sowie In der Regulierungspericxle kostenwirksam sind und die Genehmigung nicht 
aufgehoben worden ist 

Satz 1, Nr. 6a Auflösung des Abzugsbetrags nach§ 23 Abs. 2a ARegV 

Mehrkostm ftlr die Errichtung. den Be!neb und die Änderu,19 vori Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S. 
Sat>:1.Nr. 7 1 Nr. 2 und Abs. 2 S. 1 Nr. 2 EnWG, sO\l'leitdiese nicht nach Nr. 6 berücksichtigt werden und 

soweit die Kosten bei effizientem Netzbetrieb entstehen 

Satz 1. Nr.8 Vermfedene Netzentgelte im Sinne=§ 18 StromNEV. § 13 Abs. 2 EnFG und§ 6Abs. 4 und§ 
13 Abs. 5 KWKG 2023 

Sal:: 1.Nr. 9 Betriebliche und taritvertragliche Vereinbarungen zu Lohnwsati- und Versorgungsleistungen. 
simeit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen we<densind 

Salz1,Nr.10 Im gesetzlichen Ral'irnen ausgeübte Betriebs- und Personalratstatigke1t 

Satz 1, Nr.11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und Betriebskindertagesstatten für Kinder 
der im Netzbereich beschäftigten BetriebsangehCfigen 

EntscheidUfllF-n Uber die grenzüberschreitende Kostenaufteilung nach Artikel 12 der Verordnung 
(EU) Nr. 34712013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. April 2013 zu Leitlinien 

Satz 1. Nr.12 für die transeurcpaische Energieinfrastruktur und zur Aufhebung der Entscheidung Nr 
136412006/EG und mr Änderung der Verordnungen (EGI Nr. 713/2009, (EG) Nr.. 714/2009 uncl 
{EG) Nr. 71'i/2009 (ABI, L 115 vcm 25.4.2013. S. 39). die ~uletztdurch die Delegierte 
Verordnung (EU) 2020/389 (AB!. L 74 vom 11.3.2020. S. 1) geändert worden ist 

Satz 1. Nr. 12a Forschung und En!Mcklung nach Maßgabe des § 25a ARegV 

Satz 1. Nr.13 Auflösung von Netzanschlusskostcnbeiträgen und Baukoslenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 
Nr_ 3 und4 i. V. m. S. 2 StromNEV 

Ausgangsniveau abzüglich der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

1Kapitalkostenabzug 

§ 11 Abs. 3 ARegV Voriibergeher.d nicht beeinflussbare Ko!tleilantei!e 7.-443.992€1 7.302.256 €1 7.205.~7_9 fj 7.122.13f,€1 6.994.527 € 1 

§ 16 Abs.1I. V. m. § 34 Abs.1bAReg,/ Verteilungsfaktorfürd~Abbau der Ineffizienzen 0.2/ o•I 0.,1 
§ 11 Abs.4 ARegV Beeinflussbarer Kostenanteil 411:635€ 403.797€ 398.440€ 393.837 € 386.781 € 

Nicht abgebauter beeinfl115sbafer Kostenanteil 329.308 € 242.278 € 159.376 € 78.767€ 0€ 
§ 16~s:2AAegV Abgebaute beeinflussbare Kostenanteile 82.327 € 161.519€ 239.064€ 315.070 € 386.781 € 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

1§ 12aARegV 

I§8ARegV • Ve!braucherpraisgesamtindex des laufenden Jahres VPI, l 110,2 117,8 125.9 134,6 143.9 

I§8ARegV Veri:lraucherpreisgesamtindex des Basisjahres VPl0 1 103.1 103,1 103,1 103,1 103,1 

f§9ARegV Genereller sektoraler ProduktMtätsfaktor PF, 1 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 

VPI-Pf 1,0689 1,1426 1,2211 1,3055 1,3957 

1§ 4 Abs. 4 Nr. 1, § 10aARegV · jKapitalkostenaulschlag 1 

1§ 4 Abs. 5. § 19 Abs. 1 ARegV IQualitätselement 1 1 ~€1 !>'. Ofl l 0@1 l , 0~1 
§ 11 Abs. 5 ARegV Volatile Kostenanteile des laufenden Jahres 

§ 11 Abs. 5 ARegV Volatilt: Kostenanteile d~s Basisjahres 

§ 4 Abs. 4 Nr. 1a, § 5 Abs. 3 ARegV ZuM und Abschläge fü~ die Auflösung. des Regulierungskmtos s. 
§ 4 Abs. 4 Nr. 2 ARegV NZHi 

+So, 

Seite 2 von 2 



-1 Bundesnetzagentur 

i 
Aktenzeichen: BKB-21-00469-f002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1. 1. Aufwandsgleiche Kosten 3 
1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 12 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 26 
1. 4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 48 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 49 

· 2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 49 
2. 1. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 
4 ARegV) 49 

2. 2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§· 
11 Abs. 2 S ..1 Nr. 9 ARegV) 50 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 52 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird vdie Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die da~erhaft · 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). Die Ergebnisse dieser Ermittlungen 
fließen in die Bestimmung der Aufwandsparameter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. 
Gemäß § 13 Abs. 1ARegV sind im Effizienzvergleich Aufwandsparameter und Ver-
·gleichsparameter zu berücksichtigen, wobei als Aufwandsparameter die nach§ 14 
ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach 
welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter anzusetzenden Kosten ermittelt 
werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden ·nach Maßgabe der ~ur Bestim-
mung desAusgangsriiveaus anzuwe~denden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind ~ie nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkos~en zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werpen, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite.2 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im· vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde ,liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Fü~ die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach · 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m: §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln, Gemäß § 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter .Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-

. träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2„1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§( 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehen.den Unternehmen ihrem 

, Umfang nach einstellen würden (vgl.§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

·Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem aetrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver- . 
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten .des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt d,ie Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des verti_kal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht be.kannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten ni,cht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

• Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § ?4 

, . 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde: Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr ?LI unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berucksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu~ 
· ordnen. Kosten des. Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 

~ls• Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung g'egebenenfalls zun·ächst der Sparte _El~ktrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten aufden Netz-
·betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 55 



. Anlage Aufwandsparamete,r 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
.ausgeschlossen. § 6.Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
: bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus · 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m.. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEVebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem.Grunde oder der.Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben ~ie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs;_ 
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgend~n Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung. zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). ~itdiesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen b.ildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies· kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-. 
höhen.' Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 

. folgenden ~egulie.rungsperiode (Wirkungszeitra~m) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes 8:usgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 1· Abs.· 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 20~0 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. überdies handelt es sich for-
maliter bei den _Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. · 

Seite 5 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

. Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalend~rjahr 2_021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Strom~iebstahl), dürfen nicht Bestandteil d.ieserPosition sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflich_tet, Verlustenergie in . 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu _be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der · Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer dE;m durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relatiVE? 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtl:lng der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus- der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung· in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen. von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannun. g ostdeutscher Ne. tzbetreiber Rechnung · 

. ', 

zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver~ 
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aue der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie Jagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ;MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % · MS/NS, NS < 2,9 % 

.Der Netzbetreiber hat·folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

10.512 
445.317 
576.002 

6.382.862 
7.414.693 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. E$ kam daher 
zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 

1.1.2. · EEG-Umlag~ auf· Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 
1~1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) · 

Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-. 
Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierun speriode keine Aufwendungen · 
daraus mehr an. Die Position ist deshalb um LI vermindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Erm\ttlung des Aus'gangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 

·. Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschaftsjahres beruhen, 

Seite 7 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende .Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-

, gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH,.Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 

l 

„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
~ei der Festlegung des Ausgarigsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
. EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Ma.ß~ahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge~ 
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-

Seite 8 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die -im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 

. . 

auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im. Wettbewerb gerade nicht ei'nstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-

. schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche aUerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Materialkosten - Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe -Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-
Ziffer 5.1.11.) 

. . . 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
· insgesamt-geltend. 

Hierbei handelt es sich in Höhe von - um Abschreibungen auf Vorräte, In.;. 
ven,turdifferenzen. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand in gleich~r Höhe pe-
riodisch im laufe. der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es 
sich um Aufwendungen, die -wie bei Inventurdifferenzen üblich -jährlich deutlichen 
Schwankungen unterliegen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resul-
tierenden Kosten wurden daher auf den Vorjahreswert und somit in .Höhe von 
-gekürzt. Dieser Betrag stellt ~us Sicht der Beschlusskammer eine sach-
gerechte Höhe für die vierte Regulierungsperiode dar. 

Zudem handelt es sich bei dieser Position in Höhe v~n-um Aufwendungen 
für Material - Direktverbrauch für Unterhaltung. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser 
Aufwand in gleicher Höhe periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode wie-
derkehrt. Da die Position gegenüber dem Vorjahr deutlich angestiegen ist und durch .. 
den Netzbetreiber diese Entwicklung nicht als nachhaltig nachgewiesen wurde, wur-
den die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten auf den 

· Vorjahreswert und somit in Höhe von-gekürzt. 

Seite 9 von 55 



Anlage Aufwandsparameter. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit in Summe um 
-gekürzt.· 

1.1.4. Aufwendu~gen für durch Dritte erbtachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer ·1.1.2i5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe Von 
geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Gesehäftsjahres dar. Der 
Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in dieser Kostenposition angefallenen 
Aufwendungen beträgt- Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisj~hr 
geltend gemachten Kosten in Höhe von-über dem Durchschnittswert. Im Hin-
blick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Beson-
derheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwirkungsoblie-
genheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen aufwandsgleichen 
Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskamrner nicht er-

. . 

sichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungs- . 
periode in dieser.Höhe wiederkehren. 

Der Netzbetreiber legt dar, dass die Kostensteigerung insbesondere auf eine Neu-
ausschreibung von Tiefbauarbeiten zurückzuführen sei. Zudem_ seien ab dem Jahr 
2021 erstmalig Kosten für.die planmäßige Sanierung von 'Masten einer 11 0 kV-Frei-

. leitung angefallen. Insgesamt müsstenll=reileitungsmasten saniert werden. Jähr-
- I •. 

lieh könnten jedoch lediglich rund.lMasten sanie·rt werden. 

Die herangeführten Argumente konnten die Beschlusskammer n/cht überzeugen, 
da die jährlich anf~lienden Kosten für die Sanierun~ derav,asten bereits im Basis~ 
jahr enthalten sind und somit nicht zu einer erheblichen Kostensteigerung beitragen. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend. gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsiahres bereinigt und diese nach Betrachtung de~ 

Seite 10 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten werden somit um-gekürzt. 

1.1.5. Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-
Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
-geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 
Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in dieser Kostenposition angefallenen 
Aufwendungen beträgt-Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr 
geltend gemachten Kosten in Höhe von- über dem Durchschnittswert. Im 
Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Be-
sonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kurigsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung. der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten werden somit um~ekürzt. 

1.1.6. .Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / 
GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Reisekosten 
und Auslösungen in Höhe von~eltend. Hierbei handelt es sich teilweise um 
aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 

-
2021 enthalten sind. Der. Netzbetreiber hat eine Hinzurechnung Corona-bedingter 

Seite 11 von 55 · 



Anlage Aufwandsparameter 

Minderkosten in Höhe von~orgenommen. Die Berücksichtigung von derar-
tigen Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen für Reisekosten und Auslösungen wur-
den somit um-gekürzt. 

1.1.7. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Pauschalwertberichtigungen (GK-Zif-
fer 1.5.11. / GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
-geltend. Diese sind nicht berücksichtigungsfähig, weil sie lediglich dem 
bilanziellen Vorsichtsprinzip geschuldet sind und den Pauschalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. 

Die Aufwendungen für Pauschalwertberichtigungen wurden somit um ~e-
kürzt. 

1.1.8. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla-
genabgänge in Höhe von11111 geltend gemacht. 

Der Netzbetreiber hat das entsprechende Tabellenblatt B2.f. nicht ausgefüllt. Zu-
dem wurden im Sachanlagevermögen keine Abgänge nach dem 31.12.2016 einge-
tragen. Ein Nachweis über die Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 

. wurde somit nicht erbracht. Zudem werden von der Beschlusskammer nur kalkul.a-
torische Kosten und keine handelsrechtlichen Ansätze berücksichtigt. Die Position 

. wurde in voller Höhe und somit um -gekürzt. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 
. . 

·Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 

Seite 12 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

_S. 1 ARegV maßgeblichen. Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter'wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die. 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der· Ermittlung. der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 ~tromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneµwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstelll:-)ngskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 % ) bilden die jewei.-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 

·die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen A_bschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den h!storischen Anschaffungs- Ünd Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tag~sneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuan.lagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 

Seite 13 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode (§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die. für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen._ 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
.StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs~ und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb- . 
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen .des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StroniNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Ni9ht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit ~chon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer-nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 14 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und ·vergleichbare 
Fal lgestaltu ngen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs . 

. 4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskoster:, (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 

.. Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber isf an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine.Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die· die• 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 

· nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden .. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 15 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

\-

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt da's Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen. Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit ~at der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-

. ehe Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
·EnergieversorgiJngsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 

· StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
. lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte de.r Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund~ 
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein~ 
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem" Verkauf · 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, 'KZR 
12/97) · folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
1_4.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommen~n Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei. den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö~ 
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

Seite 16 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

' 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend _sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-

\ 

derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisja_hr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum _damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beide~ vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlag~nbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen o~erVerände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht .zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreihungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen derJahre 2017 bis 2021 wur- . 
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1'.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig• außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- .und· Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
·einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlage'ngu-

; 

tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 17. von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die. Beschlusskammer berücksichtig_t insofern die Anlagenab-· 
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs -eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die.Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von in~elligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskqsten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 

· ·bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen . 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten· z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue AnschaffungskosteR im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserurig zu erfassen.· Schließlich sind auch Erhöhu_ngen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anl~genzugang zu klas_sifizie"ren. 

1~2.2. · Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 .Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punk~. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach § 6· Abs. 3 S. ·2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

Seite 18 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzi_n-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromN.EV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in § 6a Abs. 1· StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß§ 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit de~ Verkettungsfak~or multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen.werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

. ' 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) uhd · 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 19 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpr~ise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß · 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs-oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor fü,r das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Seite 20 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 ~ngeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten· ertolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-

- nötigt wird; 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 

,,Beschlusskammer 8" ,,Aktuelles" ,;Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 · 
i.V.m. § 6a StromNEV' veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung ·der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen si·nd gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffung&jahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben' 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch · 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-

. J 

teile gekürzt werden. 

Seite 21 von 55 



· Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach § 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreiqungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanziert_e · 
Abschreibungsanteil der Altanlagen is~ der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW rNw,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3. 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs~ und Herstellungskosten (RW AKl~K.i) mul-
•tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß § 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (alt) i = RWTNW,i x EKQ + RWAK/HK,i x FKQ 
· RND. RND. · 

1 . 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich· 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen A~schreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-

Seite 22 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs~ · 

l, 

dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuan_lagen 
gemäß§ 6Abs. 4 S~romNEV. 

Die kalkulatorische Ab&chreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres~ AfA (·neu) RWAK/HKi
i !

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulato.rischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-· 
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. _Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 _(Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die ~alkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme. der Sach-
anlagegüter der kalkula. torischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-

.. 

zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokume~tation der Nutzungsdaue·rn 
über Jahrzehnte hinweg _möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Seite 23 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten 

' . des 
 

Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
_waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab- , 
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sin~ bei den früher üblichen inte-. 
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen, Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3-StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 

· also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei- · 
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, · 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, di_e nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals. und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei lnformatio~ 
nen verfügbar und auch die Vorauss·etzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der i~ Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Seite 24 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische 'Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rah"!}en der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine·Anderung 
der angesetzten Nutzung_sdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der a_uf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
.t en Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nac_h § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ~rgeben. Ist da-

·bei der Gegenwert der Anschaffungs;. und Herstellungskosten über die Abschrei- · 
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung .weiter~r Ab-. 
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV).· 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat di~ Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-
rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grun~e gelegt.. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des. Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach- den vors~ehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

Seite 25 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
.lagevermögens ergibt sich ebenfalls· aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs-·und Endbestände der k~lkulatqrischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanl?gen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage·2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben· sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer ~alkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des, betriebsnotwendigen Eigenk~pitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapi'tal ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

k~lkulatorischen Restwerte des Sachanlageverm9gens der betriebsnotwen-
. digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs .. 2 Strom-
NEV, . 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs~ und Herstellungs-
kosten und 

Seite 26 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil. 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der k~lkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-

. mäß § 7 Abs. 1 S. 2 N'r. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 
' . 

auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla- , 
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 .S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori~ 
sehen Restwerte des Sachanlagevermögens Wifd hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

· Gemäß der· Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im· Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbe$tand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen ir:n Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den-Anlagen 

·im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung.· 

Seite 27 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 

1 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige_ 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelas~ene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapi.talanteil (§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), · 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital-{§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen{§ 7 Abs. 6 und Ab$. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV . 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und · 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital ~uf der Grundlage des betriebsr,otwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellung~kosten errechnet. 

Der Berechnung derkalkulatorischen Eigenkapitalquote ·nach § 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folg.ende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV I} 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

Abzugskapital 

Seite 28 von 55 



Anlage Aufwandsparameter · 

- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1{BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah~ 
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grund~ zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu· historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatoris~hen Restwerte des Sachanlagevermögens· zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hina_us · 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggt weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücks_ichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berück~ichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2.. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass G·rundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffu,ngskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

Seite 29 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 z.u  § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile ·enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

Gemä. ß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurde
. . . n· die Anschaffungs-

 

und Herstellungskosten: im Zugangsjahr im Jahresanfangsbestand berücksichtigt 
(vgl. BGH, Beschluss v. 10.11.2015, EnVR 42/14). Ausgenommen hiervon sind je., 
doch Grundstücke und Anlagen im Bau, da diese - anders als die vom Bundesge-

. 1 
richtshof adressierten Anlagen --- nicht abgeschrieben werden. Diese Vorgehens-
weise steht nach Auffassung des OLG Düsseldorf in Einklang mit den Vorgaben 
des § 10a ARegV i.V.m. § 7 GasNEV; der Ansatz e·ines Jahresanfangsbestands 
von Null im Rahmen der Mittelwertbildung begegnete keinen richterlichen Bedenken 
(vgl. OLG Düsseldorf, Beschluss vom 07.03.2019; Vl-3 Kart 166/17 M, S. 45 ff.) .. 
Dies gilt entsprechend für die Regelungen der StromNEV. 

Der Netzbetreiber hat weiteres Anlagevermögen für Grundstücke für das Jahr 2021 
in Höhe von-geltend gemacht. Diese hat erin derselben Höhe als hande.ls-
rechtlichen Wertansatz zum 01.01.2021 angesetzt. Abweichend davon setzt die Be-
schlusskammer für den 01.01.2021 einen Wertansatz.in Höhe von-an. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und ~mlaufvermögen . 

Voraussetzung für die Anerkennung von· Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot~ 
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-

. mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der Str0mNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. 70ff., juris; OLG Düsseldorf, 

Seite 30 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann _nach gefestigter Rechtspre- · 
chung ·nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.~.d. nach § 6b Abs. 1 S. _1 
EnWG aufzusteUenden Jahresabschlusses begründet werden· (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, RR 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § ·6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit · 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a:F.: BGH, Beschl. v: 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG. 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermö~en haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. ·2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
I 

bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten ~nd strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaµfvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt a~ch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 28/14, Rn. 20). 

Seite 31 von 55 . 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20_, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsb~trieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welc.hes die StromNEV eine ·adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahrrien entstehen, kann die.se nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEVunterworfen werden(vgl.auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich-
. tig,ung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Die Bilanzwerte der Finanzanla-

gen wurden somit in Höhe von 8.763 € im Anfangs- und Endbestand nicht berück-
sichtigt. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermög~nsgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge'. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
sch~ftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur derBilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vo~zu-
nehmeri. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. V; 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Seite 32 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausg_egangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten .Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-. 
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen.-
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz~ 
lieh da.von auszugehen, dass der Forderung eif1e netzbezog~ne Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen mögl_ichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere _Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
.schaffet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfa.lls nur äußers·t ge-
. ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe dervor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-. 
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs~ und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Seite 33 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des. KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß§ 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

Die Forderungen aus den genannten Umlagen in Höhe von-im Anfangs-
bestand und -im Endbestand, wie auch die entsprechenden Verbindlich-
keiten in Höhe von -im Anfangsbestand und -im Endbestand, 
werden gekürzt. Zudem sind in der Position Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos 
zur Verfügung stehen - Sonstiges Beträge in Höhe von im Anfangs-
und im Endbestand aus den genannten Umlagen enthalten. Diese For-
derungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs 
und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 
06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
r-

im R9hmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des ·Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-

Seite 34 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegeb~nen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs-
tens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 

· Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die. Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Bestände in Höhe v.on m 
Anfangsbestand und im Endbestand spreche. n für ein. e· ineffiziente Be-
triebsführung und sind allein vor dem Hintergrund einer Erlösobergrenze im Jahr 
2021 in Höhe ·von nicht betriebsnotwendig. Dass zum Jahresanfang 

Seite 35 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

und am Jahresende Forderungen gegenüber Netzkunden in Höhe der Hälfte· der 
jährlichen Erlösobergrenze bestehen, spricht nicht für ein effizientes Abrechnungs-
system. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 

berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2.3. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
Sonstiges 

D~r Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von-irri Anfangsbestand und-im Endbestand 
ausgewiesen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde eine Be~· 
triebshotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Er-
mittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

· 1.3.1.3.2.2.4. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. 
Cash-Pooling)·- Sonstiges 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bil~nz Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men in Höhe von-im Anfangsbestand und - im Endbestand ausge-
wiesen. Eine entsprechende Cash-Flow-Rechnung wurde vom Netzbetreiber nicht 
vorgelegt. 

Für die Forderungen gegen verbundene Unternehmen wurde eine Betriebsnotwen-
digkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

. . 

1.3.1.3.2.2.5. Sonstige Vermögensgegenstände 

D~r Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von 
im Anfang~- und-im End.bestand aus. Hierbei handelt es sich um Forde-
rungen aus EEG-Ausgleichsmechanismus, KWKG-Belasturigsausgleich, Offshore-

Seite 36 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Belastungsausgleich, Umlagemechanismus gemäß §19 Abs. 2 StromNEV, ab-
schaltbare Lasten Belastungsausgleich, Konzessionsabgabe und Kommunalrabatt 
Lapertheim sowie Vorsteuerwartekonto, Körperschaftsteuer, Gewerbesteuer und 
Forderungen Gesellschafter aus Installationen sowie sonstige kleinere Forderun-
gen. 

Bei den Forderungen aus EEG-Ausgleichsmechanismus, KWKG-Belastungsaus-
gleich, Offshore-Belastungsausgleich, Umlagemechanismus gemäß § 19 Abs. 2 
StromNEV, abschaltbare Lasten, Belastungsausgleich und Konzessionsabgabe 
und Kommunalrabatt Lapertheim handelt es sich um durchlaufende Positionen, die 
deshalb bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eige~kapitals keine Berück-
sichtigung finden (siehe oben zu den Umlagen). 

Das Vorsteuerwartekonto, die Körperschaftsteuer und die Gewerbesteuer sind nicht 
anerkennungsfähig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten be-
deutungslos, da diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend 
sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit ste~en, schon im Grund-
satz ~icht berücksichtigungsfähig: Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Fo.rde-

. rungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Na.chweise zu deren 
Betriebsnotwendigkeit wurden nicht vorgelegt. Der Netzbetreiber hat im Verwal-
tungsverfahren keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung 
von sonstigen Vermögensgegenständen rechtfertigen könnten. 

Die Forderungen von Gesellschaftern aus Installationen finden keine Berücksichti-
gung. Es ist nicht betriebsnotwendig diese Forderungen über ein komplettes Jahr 
zu ver~insen, da sie lediglich rechtzeitig zu bezahlen gewesen wären. Darüber hin-
aus, ist nicht davon auszugehen, dass derartige Forderungen das ganze Jahr über 
bestehen bleiben. 

Für die sonstigen kleineren Forderungen unterhalb der sonstigen Vermögensge-
genstände wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen 
finden daher bei der· Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Be-
rücksichtigung. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände werden daher in voller Höhe gekürzt. 

Seite 37 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2.6. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

1.3.1.3.2.2.6.1. Liquide Mittel aus Umlagen 

In den liquiden Mitteln der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, 
die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offshore-Netzumlage 
und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch 
als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an- · 
fallen. 

Die liquiden Mittel aus den genannten Umlagen in Höhe von-im Anfangs-
bestand und -im Endbestand werden gekürzt. Diese liquiden Mittel sind. 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum 
EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 
ff.). 

1.3.1.3.2.2.6.2. Kassenbestand - Sonstiges 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne, Gash-Pooling-System zur Be-
dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 
die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 
und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 
konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson-
dere des Fälligkeitszeitpunkts der:zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li-
quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreiber$ nicht korrekt er-
mittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausre,ichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigstenZahlungsmittelbestand ini laufe des 

Seite 38 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

. Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. ~udem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar uhd könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz_ lei.cht gest~ltet werden. Letzten Endes müsste· 
wiederum der Gesamts.aldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf ~inzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte [?arstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 

· wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn.. 50). 

• Der Netzbetreiber hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun:-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden dah_er bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.3:1.3.3. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höh~ von im Anfangsbestand und 
- im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.3.3.1. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des§ 
7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
~igenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). Der aktive Rech-
nungsab_grenzungsposten in Höhe von -im_Anfangsbestand und-
im Endbestand wird daher nicht berücksic_htigt. 

Seite 39 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4. · Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ ?Abs. 1 S. 2 Nr.~ StromNEV sieht vor,·dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Ab.zugskapital ZIJ berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag k.ostenmindernd zu berücksich-
tigen.. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war § 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze,' die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übemommen werden. 

Oer darin enthaltene Steueranteil mindert die nach_ § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Kö_rperschaftste-uer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 

. beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz · Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Seite 40 von 55 



Anlage Aufwandsparameter · 

Der Netzbetreiber hat keinen .Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion _zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des ·Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigehkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab~ 
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug-zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu _bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folg.sminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden, § 249Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass· 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 

. . 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodenge_rechten Etiolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 

Seite 41 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilarizpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten R9ckstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der:Positioneri zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-

. gig davon, dass die Jahres- bzw. "fätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas~ . 
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur· Er-
stattung von Netzanschlusskosten .sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erh;:iltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNE\i ist die aktivi-

. . 
sehe Absetzung· von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe b.erücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von ko

. . rrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
 

kosten auf. der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, ·EnVR 42/14.). Dies ent-
. ·spricht einer Hinzur~chnung in Höhe von-

1.3.1.4.4. ·Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der ~rmittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.4.4.1,. Restschuld 2021 

Aus den Angaben des Netzbetreibers im Tabellenblatt A4 ergibt sich für den 
01.01.2021 ein Restschuld in Höhe von und für den 31.12.2021 eine 

Seite 42 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Restschuld in Höhe von Diese Angaben weichen von den Angaben im 
Tabellenblatt B1 ab. Die Beschlusskammer legt der Berechnung der Eigenkapital-
verzinsung das Tabellenblatt A4 zugrunde. Das verzinsliche Fremdkapital wird da-
her vermindert um-mit im Anfangsbestand und vermindert um 
- mit im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-' 
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und ,des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach§ 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEVergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

J 
+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 

Ne_uanlagen zu historischen AKIHK 
+ Grundstücke· zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

Seite 43 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiqes Eigenkapital II (BNEK 1/J 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 
sind. somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden: Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö~ 
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 
z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlag~n im Bau. 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlu~g der kalkula- · 
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 ßtromNEV wird auch im Rah~ 
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf hochstens 40 % begrenzt. .In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der. betriebsnotwendigen Altan~ 
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil vo~ 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen.einfließen. Da die.Fremdkapitalquote.die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist (§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müsse.n 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen ·Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 e'rgibt; einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotw~ndige 
Vermögen gemäß § 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. · 

Seite 44 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

· 1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalq_uote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. ~oweit das nach§ 7 Abs. 1-StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zer[egen. Zu bestimmen .ist zunächst der 

,Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II_S 40 %),_ sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II > 40 %). 

\ 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II s 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenk~pitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne . 
von § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II > 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% = BNEK II- BNEK II s 40% = BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweitdas nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des E)NEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

Seite 45 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) aufNeu- und Altanlagen aufzuteilen (§ ?Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe. aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
I [ Kalk. RW'des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu , 

Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan1agen zu 

historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der .Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
·anlagen (Anteil SAVneu) .. 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
. ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung· der Zinsen fü.r die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die -Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat . mit Bes·chluss vom 
20.10.202.1, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

. Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet .sich demnach wie folgt: 

BNEK l/~40% * Anteil $AVneu * 5,07 % 

Seite 46 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

+ BNEK II 40% * Anteil SA Va/t *, 3, 51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
· lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu ve~zinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigendeAnteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich-gemäß· 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus de( ,,Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der .öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer. E:mittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" . 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Du~ch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
läqdischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgL § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgen<;len: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

[in%] [in%] 
2012 . 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2,1 . 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 -0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 -0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 47 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtjgungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grtmde zu legenden Eigenkapitalquot.e von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Qu_ote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 

. Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

,, 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen· Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). · 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbsterfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

\ 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromN~V zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende· Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen ,und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Seite 48 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II_:<; 40% * Anteil SAVa/t * 3,51 % + BNEK II_:<; 40% * Anteil SAVneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1,71 %J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß§ 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen.

' . 

1.5.1. Bestandsveränderungen (GuV-Ziffer 2) 

Die negativen Bestandveränderungen in Höhe von-wurden vom Netzbetrei-
ber nicht nachgewiesen und finden keine Berücksichtigung. 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

2.1. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netz-
ebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 4 ARegV) 

Zu den vorgelagerten Netzkosten zählen neben den Kosten für Leistung, Arbeit, 
Messung und Messstellenbetrieb auch folgende Aufwendungen: 

• Aufwendungen für Netzreservekapazität 

• Aufwendungen gemäß§ 14 Abs. 2 StromNEV 

• Aufwendungen für unterspannungsseitige Messung 

. • Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgela'gerten Netzbetreiber 

Seite 4~ von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

• Aufwendungen aus singulär genutzten Betriebsmitteln 

Unter der GuV-Ziffer 5.2.1.1. macht der Netzbetreiber Aufwendungen für vorgela-
gerte Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) in Höhe von geltend. 

2.2. Tarifvertragliche Vereinbarungen zU Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und · 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vordem 31. Dez~mber 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 AR~gV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich .nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. V. 18.10.2016, EnVR 27/15; BGH Beschl. v. 17.10.2017, EnVR 23/16; BGH, 
Beschl. v. 12.11.2019, EnVR109/18, Rn~ 50.) . 

.Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von -ha_ndelt es sich . 

. . 
nicht um Kosten für.Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen. Vielmehr macht der 

·Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 

·9 ARegV zu bewerten. 

Mit dem· Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttga'rt, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
·2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. ·v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei dera_rtigen Aufwendungen nicht 

. . . . . 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von· seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer z.usätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf ~rbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehm~r zu erhöhen. 

Die Beschlusskammer musste über.die letzten Jah,t~·hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 

Seite !$0 von 5~ 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 

Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 

Bei den geltend gemachten Kosten für Altersversorgung hat der Netzbetreiber unter 
der laufenden Nummer 34 Kosten für ZVK-Beiträge in Höhe von-geltend 
gemacht. Mit Schreiben vom 12.01.2023 korrigierte er den Wert au~ 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit-· 
telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

Seite 51 von 55 



_Anlage Aufwa~dsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedlich~ Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

_Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die·Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, d,ie kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung derKapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede ~nlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV _ 
· mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An-= TNW- * qn; * (q- 1.))
1 1 q n·I _. 1

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TN'M = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 +Zinssatz 
n; = Nutzungsdauer der Anlagengruppe i · 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung d~r von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemaß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung· des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 52 von 55 



Aniage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multip.liziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch§ 14 Abs~ 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß§ 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV zugrunde gelegten . 
Indexreihen verwendet. 

.Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
' . ' 

gemäß§ 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz· bestimmt sich gemäß§ 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
.Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach § 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 fpr Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß§ 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 53 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013. 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 ·o,1% 
2017 0,3% 
2018 . 0,4% 

. 2019 -0,1% 
2020 .-0,2% 
20~1 -0,1% 0,47% 

· Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten -
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab.· 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 28. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent-
lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index .Veränderungsrate 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020. 105,8 0,005 
2021 109,1 0,031 

Quelle: Statistisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus -leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtinde~ für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1 ,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

2 https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111-000l&start-
jahr=1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022) 

Seite 54 von 55 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt. ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,92 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S; 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aqs Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 
% zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliche~ Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins. Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

· Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,15 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 dargestellt. 

Seite 55 von 55 



Anlage 2-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

1.1.1, Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1,1,1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1,8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19.Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1, Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
gegenüber Kreditinstituten 

1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1,5,9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwend1mgen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

e und Erträge 
Bestandsveränderungen 

5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5:3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7'. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-J 002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 
in 2005 Nordnetz (Hemsbach, Laudenbach, Heppenheim-
Oberlaudenbach, Lampertheim-Hüttenfeld) (Netzzugänge nach 
§ 26ARegV) 

2. 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40 

·4 Kabel 1 kV 25 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35 
6 Freileitungen 110-38ÖkV 35 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 20 35
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Run.dsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 20 25
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 20 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25 
14 Hauptverteilerstationen 2Ö 25 
15. Ortsnetzstationen 20 30 
16 Kundenstationen 20 30 
17 Stationsgebäude 20 30 
18 Allgemeine· Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 20 25 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 20 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Sparinungswandler, 20 25 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20 
24 Telefonleitungen 10 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15 
26 Grundstück~anlagen, Bauten für Transportwesen 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 
28 Verwaltungsgebäude . 50 60 
29 Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 10 8 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14 
31 Lagereinrichtung 10 14 
32 Hardware 3 4 
33 Software 3 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 
35 Schwerfahrzeuge· 7 8 
36 moderne Messeinric!:ltungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8-21-00469-1002#1 

Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV -
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen .Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitun Abnehmeranschlüsse 

13 380/220/110/30110 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

17 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betnebsgebaude 
28 de 

10 Stationse1nnchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungssc~utzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 

11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschli~ßlich 
Ko lun s-, Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
18 Allgemf!ine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
S annun swandler Ne.tzschutzeinrichtun en 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 

-32 Hardware 
33 Software 
·34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8-21:00469-1002#1 

3 Kabel Mittelspannungsne1z 
4 Kabel 1 kV 
·5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

6 FreHeitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 FreDeitu Abnehmeranschlüsse 

13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptvertellerstationen 
15 Ortsnetzstatlonen · 
•16 Kundenstationen 

17 Statlonsgebäude 

Schutz-, Mess- und Oberspannungsschulzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess- und Automatikilnlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplu~gs-, Trafo- und Schaltan.lagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinric.htungen,Hllfsanlagen 
19 . ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen · 

22 Ortsne1z-Transfonnatoren, Kabetverteilerscti_ränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren~ TFR-Empfänger· 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stroinaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte· 
31 Lagereinrichtu 
32 Hardware 

· 33· Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Stadtwerke W~inheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 · Kabel Abnehmeranschlüsse 

6 Freileitungen .110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspa11nungsnetz 
8 Freileitungen,1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstalionen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

17 Stalionsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 

· 27 Betriebsgebäude · 
28 Verwalb,ngsgebäude 

•10 Stationseinrlchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungeri, Fernsteuer-, Fernmelde-, 

11 Femmess- und Automatikaniagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 
Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, HiWsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernr:nelde•, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen · 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermiWungseiririchfungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 

. 34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge. 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1983 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1988 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1989 
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1990 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1991 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1992 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1993 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1995 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2005 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2006 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2008 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2009 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen . 2016 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2018 
Betriebsgebäude 1948 
Betriebsgebäude 1951 
Betriebsgebäude 1957 
Betriebsgebäude 1973 
Betriebsgebäude 1974 
Betriebsgebäude 1981 
Betriebsgebäude 1983 
Betriebsgebäude 1987 
Betriebsgebäude 1990 
Betriebsgebäude 1991 
Betriebsgebäude 1993 
Betriebsgebäude 1995 
Betriebsgebäude 2004 
Betriebsgebäude · 2006 

1 Betriebsgebäude 2013
1.. Betriebsgebäude 2015 

Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2020, 

Seite 1 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Fahrbare Stromaggregate 2013 
Freileitungen 1 kV 1967 
Freileitungen 1 kV 1968 
Freileitungen 1 kV 1969 
Freileitungen 1 kV 1970 
Freileitungen 1 kV 1971 
Freileitungen 1 kV 1990 
Freileitungen 1 kV 1993 
Freileitungen 1 kV 1995 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1984 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1968 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1997 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, We~kzeuge/Geräte); Vermittl 1998 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1999 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 20Q0 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2001 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2003 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 

. 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV,Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008 · 

Seite 2 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1973 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1981
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1986
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1987 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1988 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1989 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1993 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1995 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 
-Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen · 2012 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016

 Bauten für Transportwesen 2017
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021
Hardware 1999 

Seite 3 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

2001 
Hardware 2002 
Hardware 2003 
Hardware 2004 
Hardware 2005 
Hardware 2006 
Hardware 2007 
Hardware 2008 
Hardware 2009 
Hardware 2010 
Hardware 2011 
Hardware 2012 
Hardware 2013 
Hardware 2014 
Hardware 2015 
Hardware 2016 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 
Hardware 2020 
Hardware 2021 
Hauptverteilerstationen 1980 
Hauptverteilerstationen 1986 
Hauptverteilerstationen 2011 
Hauptverteilerstationen 2014 
Kabel 1 kV 1962 
Kabel 1 kV 1963 
Kabel 1 kV 1964 
Kabel 1 kV 1966 
Kabel 1 kV 1967 
Kabel 1 kV 1968 

1 Kabel 1 kV 1969 
1 Kabel 1 kV 1970 
1 Kabel 1 kV 1971 
1 Kabel 1 kV 1972 

Kabel 1 kV 1973 

Seite 4 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV . 2002 

1 Kabel 1 kV 2003 
1 . Kabel 1 kV 2004 

Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel fkV 2010 

Seite 5 von 22 



Anlage 2-5· Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

2012 
Kabel 1 kV 2013 

. Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1962 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1963 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1964 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1965 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1966 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1967 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1968 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1969 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1970 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1971 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1972 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1973 
Kabel Abnehmeranschlü.sse 1974 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1975 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1976 

1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1977 
. 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1978 

1 . Kabel Abnehmeranschlüsse 1979 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1980 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1981 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985. 

1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 

Seite 6 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 

· Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse . 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1962 
Kabel Mittelspannungsnetz 1963 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 

Seite 7 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

1966 
Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
Kabel Mittelspanriungsnetz 1971 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz . 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 · 
Kabel Mittelsparinungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz - 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 

Seite 8 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH . Az. BKS-21-00469-1002#1 

Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Lagereinrichtung 1996 
Lagereinrichtung 1997 
Lagereinrichtung 2006 
Lagereinrichtung 2007 
Lagereinrichtung 2008 
Lagereinrichtung 2009 
Lagereinrichtung 2014 
Lagereinrichtung 2015 
Lagereinrichtung 2016 
Lagereinrichtung 2021 
Leichtfahrzeuge 2002 
Leichtfahrzeuge 2003 
Leichtfahrzeuge 2004 
Leichtfahrzeuge 2005 
Leichtfahrzeuge 2006 
Leichtfahrzeuge 2007 
Leichtfahrzeuge 2008 

Seite 9 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 2011 
Leichtfahrzeuge 2012 
Leichtfahrzeuge 2013 

f Leichtfahrzeuge 2014
1 Leichtfahrzeuge 2015 

Leichtfahrzeuge 2016 
Leichtfahrzeuge 2017 
Leichtfahrzeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2021 
Ortsnetzstationen 1972 
Ortsnetzstationen 1973 
Ortsnetzstationen 1974 
Ortsnetzstationen 1975 
Ortsnetzstationen 1976 
Ortsnetzstationen 1977 
Ortsnetzstationen 1978 
Ortsnetzstationen 1979 
Ortsnetzstationen 1981 
Ortsnetzstationen 1982 
Ortsnetzstationen 1983 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1987 

1 Ortsnetzstationen 1988
1 Ortsnetzstationen 1989 

Ortsnetzstationen . 1990 
Ortsnetzstationen 1992 

1 Ortsnetzstationen 1994
1 Ortsnetzstationen 1995 

Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 2001 

Seite 10 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelv_erteilerschränke 1973 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1981 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 

· Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, -Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transforniatoren, Kabelv_erteilerschränke 1993 

1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994
1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke · 1997 
Ortsnetz~Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 

Seite 11 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1977 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1979 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automalikan 1980 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1981 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1982 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1983 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automalikan 1984 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Autornatikan 1985 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1986 
Rundsteuer-, ·Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1987 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1988 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1989 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1990 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1991 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan 1992 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Autoniatikan 1993 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1994 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1995 

Seite 12 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 1997 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 1998 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 1999 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2000 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2001 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2002 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2003 
RUndsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2004 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2005 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2006 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2007 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2008 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2009 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2010 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2011 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2012 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2013 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2014 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2015 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2016 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2017 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2018
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatiken 2019 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2021 
Schalteinrichtungen 1977 
Schalteinrichtungen 1978
Schalteinrichtungen · 1982
Schalteinrichtungen 1983 
Schalteinrichtungen 1984 
Schalteinrichtungen 1986

-1 Schalteinrichtungen 1987
Schalteinrichtungen 1988

1 Schalteinrichtungen 1989
Schalteinrichtungen 1990 
Schalteinrichtungen 1991 

· Seite 13 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Schalteinrichtungen 1993 
Schalteinrichtungen 1994 
Schalleinrichtungen 1995 
Schalteinrichtungen 1996 

1 Schalteinrichtun·gen 1997 
1 Schalteinrichtungen 1998 

Schalteinrichtungen 1999 
Schalteinrichtungen 2000 
Schalteinrichtungen 2001 
Schalteinrichtungen 2002 
Schalleinrichtungen 2003 
Schalteinrichtungen 2004 
Schalteinrichtungen 2005 
Schalteinrichtungen 2006 
Schalteinrichtungen 2007 
Schalteinrichtungen 2008 
Schalteinrichtungen 2009 
Sch<:3lteinrichtungen 2011 
Schalteinrichtungen 2012 
Schalteinrichtungen 2013 
Schalteinrichtungen 2014 
Schalteinrichtungen 2015 
Schalteinrichtungen 2016 
Schalteinrichtungen 2017 
Schalteinrichtungen 2018 
Schalteinrichtungen 2019 
Schalteinrichtungen 2Ö20 
Schalteinrichtungen 2021 
Schwerfahrzeuge 1999 
Schwerfahrzeuge 2000 

.1 Schwerfahrzeuge 2001 
1 Schwerfahrzeuge 2002 

Schwerfqhrzeuge 2009 
1 Schwerfahrzeuge 2011 

Schwerfahrzeuge 2015 
Schwerfahrzeuge 2016 

Seite 14 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Software 
Software 2004 
Software 2005 
Software 2006 
Software 2007 
Software 2008 
Software 2009 
Software 2010 
Software 2011 
Software 2012 
Software 2013 
Software 2014 
Software 2015 
Software 2016 
Software 2017 
Software 2018 
Software 2019 
Software 2020 
Software 2021 
Stationsgebäude 1963 
Stationsgebäude 1964 
Stationsgebäude 1966 
Stationsgebäude 1970 
Stationsgebäude 1972 
Stationsgebäude 1975 
Stationsgebäude 1976 
Stationsgebäude 1977 
Stationsgebäude - 1982 
Stationsgebäude 1983 
Stationsgebäude 1986 
Stationsgebäude 1990 
Stationsgebäude 1995 
Stationsgebäude 1996 
Stationsgebäud!l 1997 
Stationsgebäude - 1998 
Stationsgebäude 1999 

Seite 15 von_ 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Stationsgebäude 2001 
Stationsgebäude 2002 
Stationsgebäude 2004 
Stationsgebäude 2005 
Stationsgebäude 2007 
Stationsgebäude 2013 
Stationsgebäude 2014 
Stationsgebäude 2015 
Stationsgebäude 2016 
Telefonleitungen 2010 
Telefonleitungen 2012 
Verwaltungsgebäude 1948 
Verwaltungsgebäude 1981 
Verwaltungsgebäude 2003 
Verwaltungsgebäude 2008 
Verwaltungsgebäude 2010 
Verwaltungsgebäude 2011 
Verwaltungsgebäude 2013 
Verwaltungsgebäude 2014 
Verwaltungsgebäude 2019 
Werkzeuge/Geräte 1989 
Werkzeuge/Geräte 1990 
Werkzeuge/Geräte 1991 
Werkzeuge/Geräte · 1992 
Werkzeuge/Geräte 1994 
Werkzeuge/Geräte 1995 
Werkzeuge/Geräte 1996 
Werkzeuge/Geräte 1997 

· Werkzeuge/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2005 

. Seite 16 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2009 

_Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1982 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1983 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1984 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1994 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 

1. Zähler, .Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger -2000 
· Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen·, Uhren, TFR~Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 

Seite 17 von ·22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 

1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021
2 Freileitungen 1 kV 1990 
2 Freileitungen 1 kV 1999 
2 Freileitungen 1 kV 2000 
2 Freileitungen 1 kV 2001 
2 Freileitungen 1 kV 2004 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1972 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1974 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1975 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1980 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1981 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1979 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1981 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1982 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1985 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1986 
2 Grundstücksanlagen, ·sauten für Transportwesen 1988 
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1989 
2 Kabel 1 kV 1967 
2 Kabel 1 kV 1968 

Seite· 1s von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

2 Kabel 1 kV 1970 
2 Kabel 1 kV 1971 
2 Kabel 1 kV 1972 
2 Kabel 1 kV 1973 
2 Kabel 1 kV 1974 
2 Kabel 1 kV 1975 
2 Kabel 1 kV 1976 
2 Kabel 1 kV 1977 
2 Kabel 1 kV 1978 
2 Kabel 1 kV 1979 
2 Kabel 1 kV 1980 
2 Kabel 1 kV 1981 
2 Kabel 1 kV 1982 
2 Kabel 1 kV 1983 
2 Kabel 1 kV 1984 
2 Kabel 1 kV 1985 
2 Kabel 1 kV 1986 
2 Kabel 1 kV 1987 
2 Kabel 1 kV 1988 
2 Kabel 1 kV 1989 
2 Kabel 1 kV 1990 
2 Kabel 1 kV 1991 
2 Kabel 1 kV 1992 
2 Kabel 1 kV 1993 
2 Kabel 1 kV 1994 
2 Kabel 1 kV 1995 
2 Kabel 1 kV 1996 
2 Kabel 1 kV 1997 
2 Kabel 1 kV ,1998 . 
2 Kabel 1 kV 1999 
2 Kabel.1 kV 2000 
2 Kabel 1 kV 2001 
2 Kabel 1 kV 2002 
2 Kabel 1 kV 2003 
2 Kabel 1 kV 2004 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1978 

Seite 19 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1 002# 1 

2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1981 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1.988 
2 Kabel Abr,ehmeranschlüsse 1989 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1967 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1970 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1971 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
2 Kabel Mittelspannurigsnetz 1975 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 

Seite 20 von 22 



Anlage2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8-21-00469-1002#1 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
2 Ortsnetzstationen 1972 
2 Ortsnetzstationen 1973 
2 Ortsnetzstationen 1974 
2 Ortsnetzstationen 1975 
2 Ortsnetzstationen 1976 
2 Ortsnetzstationen 1977 
2 Ortsnetzstationen 1978 
2 Ortsnetzstationen 1979 
2 Ortsnetzstationen 1980 
2 Ortsnetzstationen · 1981 
2 Ortsnetzstationen 1982 
2 Ortsnetzstationen 1983 
2 Ortsnetzstationen 1984 
2 Ortsnetzstationen 1985 
2 .Ortsnetzstationen 198(3 
2 Ortsnetzstationen 1987 
2 Ortsnetzstationen 1988 
2 Ortsnetzstationen 1989 

Seite 21 von 22 



Anlage 2-5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1 002# 1 

Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1992 

2 Ortsnetzstationen 1993 
2 Ortsnetzstationen 1994 
2 Ortsnetzstationen 1995 
2 Ortsnetzstationen 19'96 
2 Ortsnetzstationen 1997 
2 Ortsnetzstationen 1998 
2 Ortsnetzstationen 1999 
2 Ortsnetzstationen 2000 
2 Ortsnetzstationen 2001 

Seite 22 von 22 



Anlage 2-6 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

3. 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk_ Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4 Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Betei!!gungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufyermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderunge·n aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
52.1.2. KWKG-Belastungsausg!eich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. - ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2:2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2:2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2;3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-AusgleichSmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich · 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzum!age (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-ALisgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKGwßelastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage {ONU} 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktiv& latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumtage (ONU) 
114. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Ansci:ilussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß·§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen gern. § 6 SlromNEV 
20. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
22. EigenkEipita!quote gern. § 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendiges Vermögen gern.§ 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern. § 7 StromNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital <40%) 
29. davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40¾ 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs.-4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

1. !Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3.5% 1 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 379% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer { =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

10 
11. 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

für EK< 40%_ - davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 xZiffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen + (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% . (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von4 



Anlage 2-7 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8°21-00469-1002#1 

1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18StromNEV 
1.1.1.2-4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. BetriebSverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Difierenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofikrn 
1.1.1.5. · Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausg!eichsmechanlsmus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechantsmus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1·.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung!Arbeit) 

Aufwendungen für Netzreservekapazität 
Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 

1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungeii für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 

>-1_.3_.5_.-+S_<:>nstiges 
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.55. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevemiögen 
2.1.1 Konzessionen, gewerbliche Schützrechte und ähnliche Rechte und Werte. Sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen-Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische EigenkapitalverzinsLing 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5 3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8-21-00469-1002#1 

5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensg~genständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen {z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge· aus Forderungen gegen Unternehmen, mit d8nen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2A. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben be! Bundesbank und Kreditinstituten 
5:6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7 .1. Konzessionsabgabe 
5.7:2 Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsrnechanismus 
5.7 _-3_ Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7 .6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7 Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 

Zwischensumme 

Zusätzliche Zinsen gern. § 14 Abs. 2 ARegV 
annuitätfsche Kosten 
Summe 

davon OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmindemde Erlöse und Erträge 
davon·kalk. ßewerbesteuer 

S. 1 Nr. 1 gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 
S. 1 Nr. 2 Konzessionsabgaben 
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuern 
S. 1 Nr. 4 erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen 
S. 1 Nr. 5 Nachrüstung von Wechselrichtern nach §-10-Abs. 1 SysStabV und Anlagen gemäß§ 22 SysStabV 
S. 1 Nr. 6 Genehmigte Investitionsmaßnahmen nach§ 23 ARegV 
S. 1 Nr. ?Mehrkosten für die Errichtung, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S„ 1 Nr. 2 und Abs. 2 
S. 1 Nr. 2 EnWG -
S. 1 Nr. 8 Venniedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV -
S. 1 Nr. 9 Betriebliche und tarrfvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz~ und VersorgUngsleistungen 
S. 1 Nr. 1O Belriebs-- und Personalratstätigkeit 

. S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unte.,:nehmen· und von Betriebskir:idertagesstätte~ für Kinder der im 
Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 
S. 1 Nr. 13 Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 i.V.m ..S. 
2StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 Stadtwerke Weinheim GmbH· Az. BKB-21-00469-1002#1 

Kabel Mittelspannungsnetz 40 
Kabel 1 ~V 40 
Kabel Abnehmeranschlüsse 35 
Summe Freileitungen 

Freileitungen 110-380kV 40 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 
Freileitungen 1 kV 30 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 
Summe Stationen 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 
Hauptverteilerstationen 25 
Ortsnetzstationen 30 
Kundenstationen 30 
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude 

Stations ebäude 
-Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25 
Betriebsgebäude 50 
Verwaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anla egruppen 

Stationseinrichtungen und Hiltsa·nlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, 
Femmelde-, Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen · 

Sonstiges 20 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanla en 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbele.uchtung in Umspann- und Schaltanlagen · 25 

Schalteinrichtungen 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom-
Uijd Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 25 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellarschränke 30 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Stromaggregate 15 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen · · 8 

Werkzeuge/Geräte 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 3 
Leichtfahrzeuge 5 
Schwerfahrzeuge . 8 
moderne MessEiinrichtungen 13 
Smart-Meter-Gateway 8 

Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 0,40 3,69% 

Fremdkapitalzins der letzten Periode_ abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation · 0,35 . -0,91% 
Sonstige Zinsen 0,25 
Gewichteter Zinssatz 

3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.1.2.5. Sonstiges 

3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevennögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevennögens 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlag~n Im Bau 
3.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.2.5. Sonsti es 

4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. BIianzwerte des Umlaufvennögens 
Summe 
zusätzliche Zinsen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

2020 
2019 1,0755 
2018 1,1156 1,1072 
2017 1,1644 1,1569 1,1335 

1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623 
1,2810 1,2040 1,1910 1,1870 1,1460 
1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313 
1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235 
1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246 
1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403 

2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 · 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052 
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942 
2001 1,6833 1;3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 ' 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997. 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1,4361 
1996 1,6745 1,3044 ·1,4000 1,4618 1,4525 
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1.4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543 
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 ; 1,4580 
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599 
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362 
1988 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006 
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631 
1930 2,7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799 
1977 3;4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,8523 2,1111 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4,9651 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1964 6,7421 
1963 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8,9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10,7647 
1952 10,4146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

3 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
5 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
6 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
7 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
8 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
9 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
10 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
11 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
12 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
13 Verteilernetzbetrelber Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
14 V,erteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
15 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
16 Ve'rteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
17 Vertei1ernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
18 Verteilernetzbetreibet Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
19 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
20 Verteilernetzbetreiber Kabel_ Mittelspannungsnetz 2002 
21 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
22 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
23 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
24 Verteilerno:.tzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
25 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz, 1997 
26 Verteilernetzbetrelber Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
27 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
28 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
29 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
30 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
31 Vertellernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
32 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz. 1990 
33 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
34 1/P,rteilernetzbetreiber Kabel Mltte!spannungsnetz 1988 
35 Verlellernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
36 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
37 Verteilernetzbetrelber Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
38 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
39 Verteilerrtetzbetreiber Kabel Mittelspanni.mgsnetz 1983 
40 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
41 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2021 
42 Vertellernetzbetreiber Kabel 1 kV 2020 
43 · Verteilernet:betreiber Kabel 1 kV 2019 
44 Verteiiernetzbetreiber Kabel 1 kV 2018 
45 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2017 
46 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2016 
47 Verteilernl:!:t:Z:betreibe; Kabel 1 kV 2015 
48 Vertei!ernetzbetreiber Kabel 1 kV 2014 
49 Verteilernetzbetrl:!iber Kabel 1 kV 2013 
50 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2012 
51 Verteilernetzbetrelber Kabel 1 kV 2011 
52 VerteilernStzbetreiber Kabel 1 kV 2010 
53 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2009 
54 V(:!rteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2008 
55 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2007 
56 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2006 
57 Verteilernetzbetreiber 1 · Kabel 1 kV 2005 
58 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2004 
59 Vertei!ernetzbetreiber Kabel 1 kV 2003 
60 Verteilernetzbetreiber 1 Kabel 1 kV 2002 
61 Verteilernetzbetreiber 1 . Kabel 1 kV 2001 
62 Verteilern9tzbetraiber Kabel 1 kV 2000 
63 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1999 
64 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1998 
65 , Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1997 
66 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1996 
67 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1995 
68 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1994 
69 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1993 
70 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1992 
71 Vertei!8rnetzbetreiber Kabel 1 kV 1991 
72 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1990 
73 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1989 
74 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1988 
75 Verteilerrietzbetreiber Kabel 1 kV 1987 
76 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1986 
77 Verteilernetzbetr0iber Kabel 1 kV 1985 
78 Verteilernetzbetreib:er Kabel 1 kV 1984 
79 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1983. 
80 Verteilernetzbelreiber Kabel 1 kV 1982 

Seite 1von 6 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

83 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 
84 Verteilernetzbetreiber Kabe! Abnehmeranschlüsse 2018 
85 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
86 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
87 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
88 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
89 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
90 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
91 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
92 Verteilernetzbetreiber Kabel Aqnehmeranschlüsse 2010 
93 Verteilernetzbetrelber Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
94 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
95 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
96 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
97 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
98 Verteilernetzbetrelber kabel Abnehmeranschli..isse 2004 
99 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse. 2003 

100 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
101 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
102 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
103 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
104 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
105 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
106 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
107 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
108 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
109 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
110 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
111 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
112 Verte1lernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
113 Verteilernetzbetreiber , Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
114 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
115 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
116 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
117 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV ··1995 
118 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1993 
119 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
120 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
121 Vertei:ernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2006 
122 Vertei!ernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 

Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2004 
Verteilemetzbetreiber Freileitl.mgen Abnehmeranschlüsse 2003 

125 Vertellernetzhetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 
126 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1·999 
127 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
128 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
129 Verteileinetzbetreiber Hauptverteilerstationen 2014 
130 VerteilernetzbBtreiber Hauptverteilerstationen 2011 
131 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2021 
132 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2019 

-133 Verteilerlletzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 
134 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2012 
135 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2011 
136 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2009 
137 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2008 
138 Verteilernetzbe!reiber Ortsnetzstationen 2007 
139 Verteileriletzbetreiber Ortsnetzstationen 2006 
140 Verteilernelzbetreiber Ortsnetzstationen 2003 
141 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2001 
142 Verteilernelzbetreiber Ortsnelzstationen 2000 
143 Verteilernelzbetreiber Ortsnelzslationen 1998 
144 Verteilernelzbelreiber Ortsnetzstationen 1996 
145 Verteilernetzbelreiber Ortsnetzstationen 1995 
146 Verteile!'nelzbetreiber Ortsnelzstalionen 1994 
147 Verteilernetzbetreiber 1 Ortsnelzstationen 1992 
148 Verteilernetzbetreiber > 1 Slalionsgebäude 2016 
149 Verteilernetzbetreiber · Sta1ionsgebäude 2015 
150 Verteilernetzbetreiber Stalionsgebäude 2014 
151 Verteilernetzbetrelber Stationsgebäude 2013 
152 Verteilernetzbelreiber Stationsgebäude 2007 
153 Verteilernetzbetreiber Stalionsgebäude 2005 
154 Vertellernetzbetreiber StaUonsgebäude 2004 
155 Verteilernetzbe.lreiber 1 Slationsgebäude. 2002 
156 Verteilernetzbelreiber 1 Stationsgebäude 2001 
157 Verteilernetzbetreiber Stalionsgebäude 2000 
158 Verteilernetzbetreiber Slalionsgebäude 1999 
159 Verteiiernetzbetreiber Stationsgebäude 1998 
160 Verteilernetzbelreiber Stationsgebäude 1997 
161 Verteilernetzbetreiber Stalionsgebäude 1996 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

11D tationsgebäude 
!SO Grundstücksanlagen, Bauten für Transpo.rrttwesen 

164 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen . 1 1 
165 Verteilernetzbetreiber --- S

Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
166 Vertellernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 
167 Verteilernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen·· 2016 
168. Vertellemetzbetreiber Gru.ndstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
169 Verteilernetzbetreiber Grundstücksanlag1,n, Bauten für Transportwesen 2014 
170 Vertellernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
171 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten•für Transportwesen 2008 
172 Verteilernelzb!'lreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
173 Verteilernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten f.ür Transportwesen 2004 
174 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen · 2000 
175 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2021 
176· Verteilernetzbetreiber Betriebs ebäude , 2020 
177 Verteilernetzbetrelber Betriebsgebäude 2017 
178 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 2015 
179 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 2013 
180 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 2006 
181 Verteilernetzbetreiber · Betriebsgebäude 20Q4 
182 Verleilernetzbetreiber 1. Betriebsgebäude 1995 
183 Verteilelnetzbetreiber Betriebsgebäude 1993 
184 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1991. 
185 Vertellernetzbetreiber 1 Betriebsgebäude 1990. 
186 Verteilernetzbetreiber 1 Betriebsgebäude 1987 
187 Vertellernetzbetrelber Betriebsgebäude 1983 
188 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1981 
189 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1974 
190 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1973 
191 Verteilernetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2019 
192 Verteilernetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2014 
193 Verte'ilernetzbetreibe~ Verwaltungsgebäude 2013 
194 Verteilernetzbetrelber Verwaltungsgebäude 2011 
195 Verteilernetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2010 
196 Verteilernetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2008 
197 Verteilernetzbetreiber Verwalturi sgebäude 2003 
198 Verteliernetzbetrelber Verwaltungsgebäude 1981 
199 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hiffsanla en 2018 
200 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hiffsanlagen 2016 
201 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Statlonselnrlchtungen, HIWsanlagen 2013 
202 Vertellernetzbetrelber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hiffsarilagen 2009 
2Ö3 Verteilernetzbetreiber Aligememe Stationseinrlchtungen, Hilfsanlagen 2008 
204 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hiffsaniagen 20()7 
205 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen ·2006· 
206 Verteilernetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen .2005 
207 Vertellernetzbetrelber Allgemeine Stationseiniichtungen, Hlffsaniagen 2004 
208 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2021 
209 Verteilernetzbetrelber Schalteinrichtungen 2020 
210 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2019 
211 Verteilemetzbetreiber 1 Schalteinrichtungen 2018 
212 Verteilernetzbetreiber 1 Schalteinrichtungen 2017 
213 Vertellernetzbetrelber Schalteinrichtungen 2016 
214 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2015 
215 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2014 
216 Verteilernetzbetreiber Schaitelnrichtun en 2013 
217 Vertellernetzbetreiber 1' Schalteinrichtungen 2012 
218 Verteilernetzbetreiber SchaHeinrichtungen 2011 
219 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2009 
220 Vertellernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2008 
221 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen _ 2007 
222 Vertellemetzbetrelber Schalteinrichl!Jngen 2006 
223 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2005 
224 Verteilernetzbetreiber · Schalteinrichtungen 2004 
225 Verteilernetzbetrelber . Schalteinrichtu~geil 2003 
226 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtun en ·2002 
227 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2001 
228 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungeri 2000 
229 Verteilerne!zbetreiber Schalteinrichtungen 1999 
230 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 1998 
231 Verteilernetzbetrelber Schalteinrichtungen 1997 
232 Verteilernetzbetreiber SchaHeinrichtungen 1996 
233 Verteilemelzbetreiber Schalteinrichiun en 1995 
234 Verteilemetzbetrelber Schalteinrichtungen 1994 
235 Veitellemetzbeirelber Schalteinrichtungen 1993 
236 Verteilemetzbet.reiber Schalteinrichtungen. 1992 

.237 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-1 Femsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 
238 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto t 1 

239 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess., Aut 
240 Vertellernelzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Aut 
241 Verleilernelzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 
242 Vertellernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1. 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

245 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 
246 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Auto 
247 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme!de-, Fernmess-, Auto 2011 
248 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 2010 
249 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2009 
250 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2008 
251 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme)de-, Fernmess-, Auto 2007 
252 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 2006 
253 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2005 
254 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2004 
255 Verteilernetzbe1reiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2003 
256 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-,·Fernmess-, Auto 2002 
257 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-. Auto 2001 
258 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmeld~-, Fernmess-, Auto 2000 
259 Verteilernetzbelreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1999 
260 Vertei[ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1998 
261 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernste'uer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1997 
262 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
263 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2020 
264 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
265 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2017 
266 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
267 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
268 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz~Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
269 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
270 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 2012 
271 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke. 2011 
272 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
273 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 2009 
274 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
275 Vertellernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
276 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilers9hränke 2005 
277 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 2004 
278 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
279 Vertellernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2002 
280 Verteilernetzbetrelber 01tsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
281 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 1999 
282 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
283 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
284 Verteilerne1zbetrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
285 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 1995 
286 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
287 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
288 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfarmatoreri, Kabelverteilerschränke 1992 
289 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
290 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
291 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
292 Verteilernetzbetrelber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
293 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
294 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
295 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
296 Verteilernetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
297 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-En:,pfänger 2012 
298 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
299 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
300 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~Empfänger 2007 
301 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
302 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
303 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrlchtungen, Uhren, TFR-Em.pfänger 2003 
304 Verteilernetzbetreiber Zäh!er, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
305 Verteilernetzbetreiber Telefonleitungen 2012 
306 Verteilernetzbetreiber Telefonleitungen 2010 
307 Verteilernetzbetreiber .Fahrbare Stromaggregate 2013 
308 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2021 
309 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV; Werkzeuge/Geräte); 2020 
310 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2019 
311 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2018 
312 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2017 
313 Verteilernelzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2016 
314 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2015 
315 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2014 
316 Veiteilernetzbetrelber Wsrkzeuge/Geräte 2021 
317 Verteilernelzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2020 
318 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2019 
319 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2018 
320 Verteilemetzbetreiber 1 Werkzeuge/Geräte 2017 
321 Verieilernetzbetreiber 1 Werkzeuge/Geräte 20.16 
322 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2015 
323 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2014 

Seite 4 von 6 



Anlage.2-8-1 Stadtwerke Weinheim'GmbH Az.. BKB-21-00469-1002#1 

326 Werkzeuge/Geräte 
327 Verteilernetzbetreiber · Werkzeuge/Geräte 2010 
328 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2009 
329 Vertellernetzbetreiber Lagereinrichtung 2021 
330 Verteilernetzbetreiber Lagereinrichtung 2016 
331 Vertellernetzbetreiber Lagereinrichtung 2015 
332 Verteilernetzbetreiber Lagereinrichtun 2014 
333 Vertellernetzbetreiber Lagereinrichtung 2009 
334 Verteilernetzbetrelber Lagereinrichtung 2008 
335 Vertellernetzbetreiber Haidware 2021 
336 Verteilernetzbetreiber Hardware 2020 
337 Vertellernetzbetreiber Hardware 2019 
338 Verteilernetzbetrelber Hardware 2018 
339 Verteilernetzbetreiber Software 2021 
340 Varteilernetzbetreiber 1 Softwara. 2020 
341 Verteilernetzbetreiber 1 Software· 2019 
342 Vertellernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2021 
343 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2020 
344 Vertellernetzbetrelber Leichtfahrzeuge 2019 
345 Verteiiemetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2017 
346 Verteilernetzbetrelber Schwerfahrzeuge 2016 
347 Vertellernetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2015 
348 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
349 Verleilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
350 Vertellarnetzbetrelber . 2 Kabel Mittelspannungsnetz '2000 
351 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 

. ·352 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspennung~netz 1998 
353 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
354 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
355 Verteilernetzbetreiber 2· Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
356 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
357 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Mlttelspannungsnetz 1993 
358 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mlttelspannungsnetz. 1992 
359 Verteilernetzbetreiber .2 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
360 Verteilernetzbetr11iber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
361 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannun snetz 1989 
362 Verteilernetzbetreibei 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
363 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
364 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
365 Verteilernetzoetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
366 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
367 Vertellernetzbetrelber 2 Kabel Mlttelspannungsnetz 1983 
368 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mlttelspannungsnetz 1982 
369 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2004 
370 Vertellernetzbetreiber ·2 Kabel 1 kV 2003 
371 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2002. 
372 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV. 2!)01 
373 Verteilernetzbetreibar 2 Kabel 1 kV 2000 
374 Vertellernetzbetrelber 2 Kabel1 kV 1999 
375 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1998 
376 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1997 
377 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1996 
378 Vertellernetzbetrelber 2 Kabel 1 kV 1995. 
379 Verteilernetzbetreiber ·2 Kabel 1 kV 1.994 
380 lierteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1993 
381 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1992 
382 Vertellernetzbetrelber 2 Kabei 1 kV 1991 
383 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1990 
384 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1989 
385 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1988 
386 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1987 
387 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1986 
388 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1985 
389 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1984 
390 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1983 
391 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1982 
392 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
393 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschtosse 2000 
394 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
395 Vertellernetzbetrelber 2 Kabel Abneh.meranschlüsse 1998 
396 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
397 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
398 Verteilernetzbelreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
399 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
400 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
401 Verteilemetzbetreiber· i Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
402 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
403 Yerteilernetzbetreiber 2. Kebet Abnehmeranschlüsse 1987 
404 Vertellernetzbelreiber 2 Freileitungen Mittelspannungsnetz .. 1995 

Seite 5von 6 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

407 Verteilernetzbelreiber 2 Freileitungen 1 kV 
408 Verteilernetzbe1reiber 2 Freileitungen 1 kV 1999 
409 Verteilernetzbetreiber 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
410 Verteilernetzbetreiber 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
411 Verteilernetzbetreiber 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
412 Verteilernetzbetreiber 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
413 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2001 
414 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2000 
415 Verteilernetzbe,treiber 2 · Ortsnetzstationen 1999 
416 VerteilernetzbE!treiber 2 Ortsnetzstationen 1998 
417 Vertei\ernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1997 
418 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1996 
419 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1995 
420 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzst,;:1;tionen 1994 
421 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1993 
422 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1992 

Seite 6 von 6 



Anlage 3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 0,000
3 Stromkreislänge Freileitungep HoeS und HS km 0,010
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausansch,lussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 955,000 
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 32.752
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 30.797
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 0 
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 10.952 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 20.954

Aufwandsparameter gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV 

Seite 1. von 1 



Anlage 5 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

DEA,Nornial . 73,76% 
DEA,Standardisiert 72,48% 
SFA,Normal 94,76% 
SFA,Standardisiert 94,57% 

Angewendeter Effizienzwert 94,76% 

standardisiert (§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 
Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. B KS-21-00469-1 002# 1 

1.1.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagery im Bau 
1.1.3. Sachanlagevennögen zu AK/HK 
1.1.4. Grundstücke zu AK/HK 
U .5 Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1 Immaterielle Vermögensgegenstande 
1.2,2. Gt1leistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.2.3. Sachan/ageverrnögen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sons~es 
.1.3. Neuanlagen z!J AKJHK 
1. 3.1. Immaterielle Vermögensgegenstände 
1.3.1.a davon Anschaffungsiahr 2007 bis 2016 
1.3.1.b davon Anschaffungsjahr= 2006 und >2016 
1.3.2 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.3.3. Sachanlagevermögens zu AK/HK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2016 
1.3.3.b davon AJ = 2006 und >2016 
1.3.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BK8-21-00469-1002#1 

4. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur 
Erstattung von Netzanschlusskosten · 

4.1. 
4.2. 

5. 

7. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bei einer Quote von 40,0% 
7.1. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Altanlagen 
7.2. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0% - davon Neuanlagen 
8. Bctricbsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV über einer Quote von 40 % 

9.1 Kalkutatorische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen 3,51¾ 
9.2. Kalkutatolische Eigenkapitalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Neuanlagen 5,07% 
10 Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung über einer Quote von 40 % 1,71% 
11. Kalkulatorische EK < 0 5,07% 

La IHebesatz 379,3%1 
Lb ISteuermesszahl 3,5%1 
Lc 1 13,3%1 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

1982 
Grundstücke 1986 
Grundstücke 1988 
Grundstücke 1992 
Grundstücke 1995 
Grundstücke 1997 
Grundstücke 1998 
Grundstücke 1999 
Grundstücke 2000 
Grundstücke 2001 
Grundstücke. 2002 
GrundstüGke 2003 
Grundstücke 2004 
Grundstücke 2005 
Grundstücke 2007 
Grundstücke 2008 
Grundstücke 2009 
Grundstücke 2010 
Grundstücke 2011 
Grundstücke 2012 
Grundstücke 2014 
Grundstücke 2016 
Grundstücke 2017 
Grundstücke 2021 
Ent elflich erworbene Kor.zessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche F 1987 
En! eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche 1995 
Enl eltlich er.vorbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche 2021 
Grundstücke 1952 
Grundstücke 1954 
Grundstücke 1956 
Grundstücke 1961 
Grundstücke 1962 
Grundstücke 1966 
Grundstücke 1967 
Grundstücke 1969 
Grundstücke 1970 
Grundstücke 1971 
Grundstücke 1972 

2 Grundslücke 1973 
2 Grundstücke 1975 
2 Grundstücke 1976 
2 Grundstücke 1977 
2 Grundstücke 1978 

Grundstücke 1979 
1980 
1982 
1983 
1985 
1986 
1987 
1988 
1989 
1991 
1993 
1994 
1997 
1998 

Seite 1 von 4 . 



Anlage 6-3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Seite 2von 4 



Anlage 6-3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKB-21-00469-1002#1 

Grundstücke 1977 
Grundstücke 1982 
Grundstücke 1986 
Grundstücke 1988 
Grundstücke 1992 
Grundstücke 1995 
Grundstücke 1997 
Grundstücke 1998 
Grundstücke 1999 
Grundslücke 2000 
Grundstücke 2001 
Grundstücke 2002 
Grundstücke 2003 
Grundstücke 2004 
Giundstucke 2005 
Grundstücke 2007 
Grundstücke 2008 
Grundstücke 2009 
Grundstücke 2010 
Grundstücke 2011 
Grundstücke 2012 
Grundstücke 2014 
Grundstücke 2016 
Grundstücke 2017 
Grundstücke 2021 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche f 1987 
Ent elllich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche F 1995 
Ent eltlich ervvorbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnliche 2021 
Grundstücke 1952 
Grundstücke 1954 
Grundstücke 1956 
Grundslücke 1961 
Grundstücke 1962 
Grundstücke 1966 
Grundstücke 1967 
Grundstücke 1969 
Grundstücke 1970 
Grundstücke 1971 
Grundstücke 1972 
Grundstücke 1973 
Grundstücke 1975 
Grundstücke 1976 
Grundstl.Jcke 1977 
Grundstücke 1978 

1979 
1980 
1982 
1983 

2 1985 
2 1986 
2 1987 
2 19B8 
2 1989 
2 1991 
2 1993 
2 Gru 1994 
2 Gru 1997 
2 Gru 1998 
0 0 0 
0 0 
0 0 
0 0 
0 0 
0 0 
0 0 
0 0 
0 0 

Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 Stadtwerke Weinheim GmbH Az. BKS-21-00469-1002#1 

Seite 4 von 4