• 1Bundesnetzagentur
Beschlusskammer 8
Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-01858-1002#1
Beschluss
In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 Abs. 1' Nr. 1 und 5 ARegV wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, den Beisitzer Bernd Petermann und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, gegenüber der der Bonn-Netz GmbH, Karlstr. 2-6, 53115 Bonn, vertreten durch die Geschäftsführung, -Netzbetreiber -
Seite 1 von 50
am 17.06.2024 beschlossen: 1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für .den Zeitraum vom 01 .01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-schlusses festgelegt. 2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden· Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-legten Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen anpassen, wenn a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung. der Eigenkapital-zinssätze für Alt-und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-gelegt u·nd nicht zurückgenommen hat und b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine. rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn · a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss. der Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur·zur Festlegung des generellen . sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht zurücknimmt und b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine rechtskräftige Entscheidung • oder von d~r Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war.
Seite 2 von SO
4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG.
Seite 3 von 50
Gründe
1.
Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 und 2 ARegV eingeleitet.
1. Adressat der Festlegung
Die Bonn-Netz GmbH (Bonn-Netz) ist Netzbetreiber in Bonn. Bei der Bonn-Netz GmbH handelt es sich um eine große Netzgesellschaft. Die Bonn-Netz ist als 100%iges Tochterunternehmen der Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-' Sieg GmbH (EnW) in den Konzern Stadtwerke Bonn GmbH (SWB) eingebunden. Die wesentlichen Geschäftsfelder der Bonn-Netz liegen in dem Betrieb von den Energieversorgungsnetzen (Strom, Gas, Wasser, Fernwärme) sowie dem Straßen-beleuchtungs-und dem Datennetz im Bonner Stadtgebiet. Gemäß der Veröffentlichung nach § 23c EnWG für das Kalenderjahr 2022 gibt es im Netzgebiet 338.396 Einwohner und 215.926 Entnahmestellen.• Aus dem Konzernverbu.nd sind die Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH (EnW) und die Stadtwerke Bonn GmbH (SWB)fürdie Bonn-Netz GmbH dienstleistend tätig~ Die Stadtwerke Bonn GmbH (SW~) ist zu 58,47% an der Stadt-werke Bonn Beteiligungs-GmbH (SWBB) beteiligt. Diese ist wiederrum zu 86,29% an der Energie.:und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH (EnW) beteiligt.
2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 ARegV
Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben.
Seite 4 von 50
Die von der Beschlusskammer gepryften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 08.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-ben vom 20.01.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 ARegV anzugeben. Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-führungen in der mündlichen Anhörung vom. 02.03.2023 wurden dem Netzbetreiber die geprüft,en Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 03.03.2023 erneut mitgeteilt.
3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 Abs. 3 ARegV
Um einen Effizienzvergleich gemäß § 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 (BKS-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 30.04.2022 zu erfolgen. Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden irn
Seite S von 50
Erhebungsbogen bereits Altdaten-und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-worten wurden im Nachgang aufder Internetseite der Bundesnetzagentur veröffentlicht. Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer umfassenden Konsistenz-und· Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen.oder unplausibler Datenübermittlungen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu . üb~rmitteln. Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federführung von Swiss • Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet~ seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab, informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wuroen ebenfalls die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröffentlichung der aktualisierten Struktur-·und Aufwandsparameter sowie der gebiets-strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023'. Die Datenveröffentlichungen erfolgten, um den Netzbetreibern 'die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-falligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netz.betreibern individuelle Datenquittungen zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV • übersandt. Den Netzbetreibern wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-g~ben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten
Seite 6 von 50
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-giert. In einem Fall h~t die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterblei~enden Äußerung die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu net)men. Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei kam e&,zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber.
4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der Methoden gemäß Anlage 3 ARegV
Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-termittlung vom 21 .09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl von aus Sicht des Gutachterkonsortium~ geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt,
Seite 7 von 50
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts-und Ver-brauchervertretern wurde. die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-gen. In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-währleistet werden. Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-lysis -DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt \Verden, damit verdeckte Ausreißer oder „Masking" -Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten. und. keine übermäßigen Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare Netzbßtreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. Hinsichtlich der Au$wahl geeig_neter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass bei der Berücksichtigung der dezentraten Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten derdezentralen Erzeugung zu be-rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten,
Seite 8 von 50
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. Auch müssten die unterschiedlich~n Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher seien. Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis -SFA) andere Vergleichsparameter verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-den. Eine Effi~ienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer Hochskalierung ·der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass die Bundesnetzagentur und das B,eraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle
Seite 9 von SO
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms n icht überbewertet werden. Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-men verwiesen. In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl-und Aus-schlusskriterium von Modellen ung~eignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-schätzter Ineffizienz ausgewählt. . Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreib~rs für alle weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-gebe sich dies aus der For~ulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-tes" und dem systematischen Zusammenhang. Bei der. nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von öutput und Kosten durchgeführt Im Hinblick auf die gewählten Strukturparam~ter wurde vorgetragen, dass die Ag-gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung ' nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in
Seite 10 von SO
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-treiber benachteiligt $eien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, _dass die Berech-nung des Bonus zu überp.rüfen sei.
5. Anhörung
Die Beschlusskammer hat mit Set.treiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03;2024 gesetzt. Aufgrund der Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen ( etwa von Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten al_Jßerhalb des Effi-zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 14.03.2024 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 08.04.2024 und vom 23.05.2024 Stellung genommen. Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 S. 2 EnWG beteiligt. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen.
Seite 11 von 50
II.
Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskon.forme Kompe-tenzverteilung zwischen Gesetz-bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-nalen Rechts auch vor dem Hintergrurd der Entscheidung des Europäischen Ge-richtshofs (Ei.JGH) vom 02.09.2021, C-718/18.
1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs
Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU} 2019/944} sowie in Art. 41 Richtlinie 2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wur~en. Insoweit hat der Europäische Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen Zuständigkeiten der nationaien Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-schen Recht ·die Bestimmung der Methoden -zur Berechnung oder Festlegung der Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil· des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung der Netzzugangs-und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der
Seite 12 von 50
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie § 21a EnWG a.F. Seide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und ergänzt. Die riach § 21a und§ ?4 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bi$ 6 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertragen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-dungs-und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs-und In-vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden (vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 1.2 Interessenabwägung Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-rechtliche Vorgaben bleiben die auf'Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem ,Re-gelwerk zur Entgeltregulierung hält die -Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens
Seite 13 von SO
grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-weichungskompetenz nach § 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt auch die Beschlusskammer nicht. Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen Regulierungsperioden • im Anreizregulierungs-und Netzentgeltbereich. Für die Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-digen· Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-nehmer. Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösobergrenze anknüpfenden ·und weiterer ·nach den Rechtsverordnungen vorgesehene,n Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Kon$ultationsprozess dürfte einige Z~it in Anspruch nehmen. Laufende Verfahren bspw. zur Festlegung der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-gen des ·Energiebinnenmarkts und mit. rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich vereinbar.
Seite 14 von 50
2. Zuständigkeit
Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige Regulierungsbehörde. Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG.
3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 4 ARegV
Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2 und§ 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. . Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß ~ 4 Abs. 1 ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-chen Erlösobergrenzen erfolgt .durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs .. 1 EnWG. Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 ~RegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. Die .Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in · Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: Zur Bestimmung der Erlösobe·rgrenzen wurde d~s Ausgangsniveau gemäß § 6 Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nic~t beeinfluss-baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-einflussbaren (KA vnb,o) nach§ 11 Abs. 3 ARegV und die beeir,flussbaren Kosten-
Seite 15 von SO
anteile (KA b,o) nach§ 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V 1) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach§ 12a ARegV und der Wert für die um den sektoralen·Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-wertentwicklung (VPI 1 / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformer, c1lso der Kapitalkostenauf-schl~g (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t -VK o) nach § 11 Abs. 5 ARegV sowi~ die Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S 1) nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für'die vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 3.1 ' Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenze·n nach § 6 ARegV Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die· vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 Abs.. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 _Abschnitt 1 StromNEV durchgeführt worden. Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr und vor Beginn. der. Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegVdas Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung· zugrundeliegende Ge-schäftsjahr endet; als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-tenprüfung auf der Grundlage der Kostenqaten des Basisjahres 2021. Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 ergibt sich für de_n Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort benannten Anlagen.
Seite 16 von SO
3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren i<os-tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 ARegV Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb.o) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene Anteil derqauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen_Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. Schlit?ßlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschaftigungszeit des Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuel_len Er-folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-bestandteile ari. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle dererfolgsabhängigen Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. wird für die vierte Re-gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einhe_itliche Vorgehensweise nicht gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zuku_nft bzw. in kommenden Regulierungsperioden nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs .. 2 ARegV anerkannt werden. 3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jew~iligen Kalenderjah-res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit
Seite 17 von 50
dem riach § 15 ARegV ermittelten bereinigten.Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-samtkosten (GK) nach Abzug der' dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile (KA dnb.o). Somit gilt: KA vnb,t =(GK -KA dnb,O -KKAb t) * EW Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten· sinkende Kapitalkosten resul-tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in früheren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1 Oa . ARegV zurückverdient werden. Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-li~rungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und · des Aufwandes für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode„Die fortgeführten Kapitalkosten werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegü~er des Ausgangsniveaus sowie der
Seite 18 von 50
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus Investitionen nach dem Basisjahr nicht. berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezüg folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu§ 6), Abs. 4 Nr. 2 a.E. ARegV). Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: KK0 =AB0 +EKZ0 +GewSt0 +FKZ0 Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführt~n Bestands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, Beschl. V. 07.12.2021 -EnVR 6/2.1,).
Seite 19 von 50
Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen. Vermögens nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd-bzw. Eigenkapital-quote des Ausgangsniveaus im.Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs ...1 S. 2 Nr.·4 StromNEV und dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-tenzuschüsse einschließlich ·passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-stattung von Netzanschlusskosten ~erden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betfiebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. Die .Erniittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) Lind dem Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszin~en, sondern alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden (bspw: auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs
Seite 20 von SO
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-triebsnotwendigem Vermögen dienen. · Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-gesetzt. Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beseht. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). Der Kapitalkostenabzug wird:für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-züge. Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs b~im Netz-betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschlage während der vierten Regulierungsperiode entnehmen. 3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-werte ·der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes.erfolgt-für alle Verteilernetzbetrei-ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-lage des·sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV ergebenden VVertes. Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilemetzbe-treiber zu bestimmen (§ _12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der i.n An-lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§
Seite 21 von 50
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 1 $. 3 ARegV). Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-bern. 3.3.2.1· .Methodik des Effizienzvergleichs Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV durchgeführt. Die Bunde~metzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-men, in dem einerseits die Aufwandsparameter n,it Standardisierung der Kapital-kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten {Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 ·und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-•matischen Effizienzanalysen {DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 3 und Abs. 4a S. 3 ARegV).
Seite 22 von 50
Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-desteffiz.ienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des Netzbetreibers: Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). Die-Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsan~lyse (Data Envelopment Analysis -DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Sto~hastic Fron-tier Analysis -SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur.Durchführung eines Effizienzvergleiches verwendet {Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter.: nehmen an den -nach Anwendung der Ausreißeranalysen -effizienten Unterneh-men (sogenannte Frontieruntemehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten (in der SFA). Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu§ 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21a Abs. 5 S. 4 EnWG. Durch die Anwendung des "best-of-four" gemäß § 12 Abs. 3 und 4a ARegV wird in ·besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz-und Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV vorgenommen.
Seite 23 von 50
Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-~aben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze .eingeräumt wird.. Zudem kommt gern. § 1.2 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 1.5 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-derheite·n der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im Effizienzverglei_ch ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 54). • Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effizien·te mehrdimensionale Hülle. Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übrigen· Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu . dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46).
Seite 24 von 50
Die SFA ist eine parametri$che, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen s·ymmetrisch verteilten Störterm und eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten Kosten in Abhängigkeit der Vergleich-spa~ameter abbildet, geschätzt. Mittels einer Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann -e!')tsprechend der Entscheidung des Bun-desgerichtshofs -ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen auch auf andere Weise -etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus -fest-gesetzt werden (BGH, BeschL v. 26~09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-sprechung Qes Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksic~tigung _des vorgenannten Beschlusses des BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesa·mtniveaus auf Basisei-nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-treibers ( exklusive Ausreißer) • in den beiden jeweiligen SF A-Effizienzanalysen (Totex und sTotex)wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen können. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläg_e oder durch
Seite 25 von 50
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet; er-forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt. einen sachgerechten Aufschlag zu ermitteln. Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt; da auch der Effizienzvergleich an s.ich einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-len. Durch die gewählte Vorgehens~eise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-tereinander -sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den relativen Abstand zum besten Netzbetreiber -unverändert. Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 % -100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theöretische Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-dische Ausschlus~ von 100% in der SFA. Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei~ ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht.
Seite 26 von 50
Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-turen von Parametern für den Effizienzvergleich Im Effizienz.vergleich hat die Regulierung~behörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. • Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber angewiesen; eine Kontrolle der erha!tenen Informationen ist ihr lediglich im Wege einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-gleich. gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-gleichs einschließlich der vorgeschalteten -~benfalls aufwändigen -Modellierung in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-grundlage treffen. Dabei stehen ihr -wie auch bei and.eren Entscheidungen über die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben -erhebliche Spiel-räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rri. 18). Im Vorfeld der Konsultation am 21 .09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands-und Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten von 1 0 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahnien der Kostentrei-beranalyse.
Seite 27 von 50
Der Effizi.enzvergleich wurde mit den Aufwands-und Strukturparametern durchge-führt, die dem Datenbestand zum 13.11 ;2023 für die Strukturparameter und für die Aufwandsparameter ~ntsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu melden sowie sich zu den von der Buridesnetzagentur berechneten Vergleichspa-rametern und · ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Feh1er zu korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des -unter Einbezug des Effizienzvergleichs Gas -achten Effizienzvergleichsverfahrens ein Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt,· dass die Bundesnetzagentur den bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen richtig Lind vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu ändern, und die Regulierungsbehörde ·selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 21 ). Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der
Seite 28 von 50
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen .. Dies wurde auch vom Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-seht. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). • Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-wert n_icht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-bers selbst zu den für den Effizienzvergleich re.levanten Parametern beruht (BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR .12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangabe~ geleistet hat. Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei den Aufwands-und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch
Seite 29 von 50
keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung· von Strukturparame-tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Reguliehmgsbe-hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-gleichsmo<::lells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-plexen Sys.tem des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber geg~ben sei (vgl. BGH, BeschL v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz..:. vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienz.werte der Netzbe-treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamJ in einem bestimmten Zeitrahmen -"vor Beginn der Regulierungsperiode" -durchführen und kann nicht-;zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich voffden konkreten Umständen ab und wird daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beseht. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 12). Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und ·eine Datenqualität so-g~r über dem erforderlichen Maß gewährleistet. so·ist ein System zur Sanktionie-rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben durch die Bundesnetzagentur oder. durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn. 84).
Seite 30 von 50
3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 A~egV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 .Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-men des Effizie11zvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 und Abs. 2 ARegV Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, .dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivie-rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegVeineVergleichbarkeits-rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS.. ARegV die Fremdka-pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibl,mgen.ge-mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt.
Seite 31 von 50
3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-male und strukturellen Besonderheiten der Versorgu_ngsaufgabe auf Grund demo-grafischen wa·ndels des versorgten Gebietes. Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist gemäß § 13 Abs .. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreib~rs be-stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. Vergleichsparameter können insbesondere sein 1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-versorgungsnetzen, 2. die Fläche des versorgten Gebietes, 3. die Leitungslänge, 4. die Jahresarbeit, 5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 6. die dezentralen. Erz~u~ungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Wind-und solarer Strahlungsenergie oder
Seite 32 von SO
7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-:-gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-larer Strahlungsenergie dienen. ·
Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologi~cher oder topografischer ·Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß§ 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali-tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, d1e geeignet sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei_ sind gemäß § 13 •Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom-und Gasversorgungsnetzen zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs-und An-schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für be.ide unter 3.3.2.1 dargestellten Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung
Seite 33 von 50
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegründungen nicht ersichtlich. Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 O ARegV Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich einbezogen: • Stromkreislänge Kabel HoeS und HS • Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS • Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-gen und Stntßenbeleuchtung) • Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS • Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS • Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS • Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und MS/NS • Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS • Anzahl der Messlokationen über alle. Spannungsebenen Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden
Seite 34 von 50
auf der MS-und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der Kapazitätserfordernisse aufden Umspannebenen HS/MS und MS/NS. Die installierte Erzeugungsleistung der Netz-und Umspannebenen HoeS, HoeS/HS, HS.und HS/MS, der Netz-und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der ' Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer Energien. Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst abgelesen und durch Dritte abgelesen) abge_bildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-sorgungsaufgabe. Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grund~ liegenden Werte des Netz-betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die untemehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 3.3.2.4 \ Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-onsgebiet Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV).
Seite 35 von 50
Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er für einen überwiegenden Teil -des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus dem Datensatz er,tfernt werden, ·die -:-bei Gültigkeit des ermittelten ,.Effizienzver-gieichsmodells -für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse ). Die Netzbetreiber, die den kritischen Wert nach Anlage 3 Nr. 5. • Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem· Datensatz zu entfernen, deren Effizi-enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden statistische Tests durchgefü.hrt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen unter. Berücksichtig~ng standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter · als Ausreißer identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlage~en Verfahren zur Be-stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5
Seite 36 von 50
zu§ 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-den wurde. aufgrund der Anmerkungen im 'Konsultationsverfahren untersucht. Im Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreib~lr nicht allein aufgrund ihrer unterneh-merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer besonderen Netzstruktur(vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR45/21, Rn. 27.ff.). Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit di~ Effizienzgrenze in einer Di-mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-send u.ntersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die,Bundesnetza-gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf die Effizienzgrenze. Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nic.ht identifiziert. Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt.
Seite 37 von 50
3.3.2.5 Gutachten Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte ► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil di_e-ses Beschlusses. 3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 A~s. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 ARegV grundsätzlich möglich. Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug qer dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-werte ergeben sich aus Anlage 5. 3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren-zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-bers, deren Abbau innerhalb .einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss (§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV).
Seite 38 von 50
3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t} Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: KA b,t =GK -KA dnb,O -KKAb t -KA vnb,t Die Höhe .der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV Die Festlegung der Erlöso~ergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß § 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass. die beeinflussbaren· Kostenanteile (KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß § 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV .fünf Jahre. Somit hat der Abbau der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten R,egulierungsperi-ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-tor (V t) von 0,2 * t. -Jahr =--' t --= V, --2024 1 0,2 2025 2 04 2026 3 06 2027 4 08 2028 5 1 0
Seite 39 von 50
Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 im ersten Jahr der Regulierungsperiode is~ in jedem folgenden Jahr der Regulie-rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, \(1-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze (sog. Effizienzbonus) auf Grundlage_ der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-spricht nach§ 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 Abs. 4a ARegV berücksichtigt. Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert. von 5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liege_nde Supereffizienzy.,ert gern. § 12a Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß § 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte.
Seite 40 von SO
In einem dritten Schritt-wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a Abs. SARe·gv gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Aus der Supereffizienzanalyse hat s\ch jedoch ergeben, dass der Netzbetreiber keinen Auf-schlag aufdie Erlösobergrenze erhält. Die Berechnung nach § 12a ARegV hat dazu geführt, dass sich für den Netzbetreiber ein negativer Supereffizienzwert ergäbe. Es. ist ein Supereffizienzwert von Null anzusetzen, da der Netzbetreib.er andernfalls durch Zugrundelegung eines negativen Supereffizienzwerts mit einem Malus belas-tet würde. Nach dem Wortlaut der Verordnung, sowie auch nach Sinn und Zweck des § 12a ARegV kann ein Effizienzbonus jedoch nicht zu einem Malus führen. 3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der W~rt für die allgemeine Geldwertentwicklung aus dem durch das Statistische B1.mdesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach·§ 4 Abs. 1 ARegV wird der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr (VPI o). Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021 . Der VPI für das Jahr 2021 beträgt nach den Angaben des Statistischeh Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) (abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI 1 / VPI oder in Anlage 1 zu § 7 ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode (2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689.
Seite 41 von 50
Für die Folg~jahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-schlusskammer die relative prozentuale Veränderung. des VPI des Jahres 2022 (6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da der Netzbetreiber g·emäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechteAbschätzung der zukünftigen Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. Es wurden somit folgendeVPI-Werte zu Grunde gelegt: Jahr VPI ~ ~2023 103,1 2024 110 2 2025 117 8 2026 1259 2027 134,6 2028 143,8 Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr-d. h. die relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI des Basisjahres 2021 -sind in nachstehender Tabe'lle dargestellt: ,-r-Jahr ---~VPI 1/VPlo .;--;2024 1,0689 2025 1,1426 2026 1,2211 2027 1,3055 2028 1,3957 Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der Jahre ~024 bis 2028 berücksichtigt.
Seite 42 von SO
3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfakt~r nach § 9 ARegV Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-duktivitätsfaktor (PF t). Gemäß§ 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale. Produktivitätsfaktor aus der Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsf~ktor festzulegen, welcher Bestandteil. der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-det sich derzeit in der Vorbereitungs-und Konsultationspha_se. Die Beschlusskam-mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-. vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen. In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr .der Regulierungsperiode wiedergibt Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithi:r,us: PF t =(1 + 0) t -1
Seite 43 von 50
3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 10a ARegV Der Netzbetreiber kann gem. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der kalende~ährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach § 1 0a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu-oder Abschläge vor-zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht ein gesonde~er Beschluss. 3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-schluss BK8-22/003-A. 3.11 Zu-und Abschläge aus dem Regulierungskonto nach § 5 Abs. 3 ARegV Auf die. Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 ARegV Zu-oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss.
4. Mögliche Anpassung der ·verwendeten Eigenkapitalzinssätze
Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung im· Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die Zinssätze für Alt-und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem-Beschluss BK4-21-055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt.
Seite 44 von 50
Die unter Tenorziffer 2 tenorierte .Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur Festlegung der Ertösobergrenzen . des Netzbetreibers für die vierte Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfa~hren, die unter dem Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind .. Ein-Netzbetreiber soll sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten,·von dem Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-Ö55 auch in diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren .. Die Beschlusskammer möchte mit der in Rede •Stehenden Regelung somit vermeiden, dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren • zugeführt wird, um gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Be.schluss BK4-21-055 festgelegte Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu -machen. Gleichzeitig wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen_Beschluss nicht nur wegen der verwendeten • Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so gestellt werden; wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt-und Neuanlagen gerügt hätte und es zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll._ Dies bedeutet aber gleichzeitig auch, dass die Beschlusskammer-s<;:hon im Interesse der Netznutzer-siGherstellt, dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines
Seite 45 von 50
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21.;055 etwaige die Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend als auch -senkend vorgenommen wird. Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen. Einverständnis des Netzbe-treibers geschehen ist. Die$er hat sich im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen.
5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors
Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsrietze für die vierte Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren befindet sich derzeit in der Vorbereitungs-und Konsultationsphase. Daher hat die Beschlusskammer bei der Bestimmung der .kalenderjährlichen Erlösobergrenzen zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 den dann festgelegten g_enerellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen (vgl. Abschnitt 3.7). Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, Beschwerd_everfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte .Verfahren noch nicht abgeschlossen ist.
Seite 46 von 50
6. Rück.wirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-lösobergrenzen
Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen -ana-log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen -eine kontinuierliche Kosten-optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von lneffizienz~n vor oder nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-nach grundsätzlich im Jahr -2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs-und Verteilungstarife festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Fe·stlegung von Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-figen Anordnung und der endgültigen FesUegung der Erlösobergrenzen nur wenige Wochen beträgt. Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folg~nde Ermessenserwä-gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen. des ihr zustehenden Regulierungsermessens
Seite 47 von 50
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die. Erlösobergrenzen rückwirkend zum 01.01.2024 festzulegen. Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers-an Rechtssi-cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S, 1 EnWG angemessenen, wettoewerbs-fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie.das ln-tE~resse der Netznutzer an den in. § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspe.kten einer si-cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-meinheit mit Elektrizität berücksichtigt.· Eine vorläufige Festlegung ,, von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-malismus gewesen. Angesichts. der dargestellten Umstände .erachtet die Beschlus_skammer die rückwir-kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als na~hrangig bewer-tet. Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den Vorgaben des EnWG, d~r ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung
Seite 48 von SO
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität zurückstehen. ~twaige Abweichungen können ohrte weiteres über das. Regulie-rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt.
III. Gebühren
Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG.
IV. Anlagenverweis
Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses.
Seite 49 von 50
Rechtsmittelbelehrung
Gegen diesen Beschluss kann innerhalb• eines Monats nach Zustellung Be-schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) einzureichen. Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt einen Monat. · Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag von: dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werd~n. Die Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt unterzeichnet sein. Die-Seschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG).
Vorsitzender Bourwieg
Beisitzer Petermann
Beisitzerin Dr. Heimann
Seite 50 von 50
Anlagenverzeichnis
• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) • Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) • Anlage 2: Aufwandsparameter o Anlage 2-1 : Gesamtkostenblatt o Anl,age 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte o Anlage 2-5: Darstellung des SAV~Gesamt o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung o Anlage 2-1-DL 1: Gesamtkostenblatt o Anlage 2-2-DL 1: Darstellung der Nutzungsdauern o .Anlage 2-3-DL 1: Kalkulatorische Abschreibungen o Anlage 2-4-DL 1: Kalkulatorische Restwerte o Anlage 2-5-DL 1: Darstellung des SAV _ Gesamt o Anlage 2-6-:DL 1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung o Anlage 2-8-1: Herleitung der Tagesneuwerte • Anlage 3: Vergleichsparameter • Anlage 4: Gutachten Effizienzvergl_eich • Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus • Anlage 6-1 : Kapitalkostenabzug • Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb ). • Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb)
• 1 ~undesnetzagentur
Aktenzeich~n: BKB-21-01858-1002#1
Anlage Aufwandsparameter
Inhaltsverzeichnis 1. Ermittlung des Ausgangsniveaus ........................................................................... 3 1.1. Aufwandsgleiche Kosten ..................................................................................... 3 1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen ........................................................... , .. 17 1.3. Eigenkapitalverzinsung ...................................................................................... 30, 1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer ......................................................................... 50 1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge ................................................................51 1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen .........................................55 2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile .... : ................................................ 61 2.1. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) ........................................................................................61 2.2. Betriebs-und Personalratstätigkeit(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV) ................. 62 2.3. Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und Betriebskindertagesstätten (S. 1 Nr. 11 ) ....................................................................... 63 2.4. Aktivierte Eigenleistungen ·····························································,···· ........ 65 3. Vergleichbarkeitsrechnung .................................................................................... 66
Anlage Aufwandsparameter
Einleitung Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) und die Verglei~hbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter anzusetzenden Kosten ermittelt werden: Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 und 2 ARegV ermittelt. Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs-und Aktivierungspraktiken entstehen können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen.
Seite 2 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1. Ermittlung des Ausgangsniveaus Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach § 6. Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula-torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 1.1 .. Aufwandsgleiche Kosten Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs .. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-mäß sind Kosten,.die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlic_h nicht auf den
Seite 3 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berücksichtigt werden. Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs-und Beweislast für die Tatsache, dass die geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich ~ntstanden und dem Netzbetrieb zu-zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers b:Zw. des vertikal inte-grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und§ 24 VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der B_etroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungsfähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz-oder Gewinnschlüssel. Änderun-gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind.
Seite 4 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-NE\i). Verluste, die nicht physikalisch • bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. Die Betreiber von Elektrizit_ätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-jahr 2021 an. Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-~ und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) herangezogen (Verlustquote). Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
Seite 6 von 69
Anlage Aufwandsparameter
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-mengen in der Mittel-und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung zu tragen. Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-.. trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-griffsgrenzen. Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % Der Netzbetreiber hat Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie in Höhe vo~ angegeben. Weiterhin hat der Netzbetreiber mitgeteilt, fol-gende Verlustenergiemengen beschafft zu haben: • Einspeisung der Netz-oder Umspannebene Verluste anteilig Spannungsebene Verlustarbeit gesamt [in%] [in kWh] [in kWh] HS HS/MS 1.351.339.445 0,28% 3.719.367 MS 1.169.693.880 .1,00% 11.678.385 MS/NS, NS 1.491.981.293 2,50% 37.325.828 Summe 52.723.580 Demnach ergeben sich jedoch Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-gie in Höhe vo~ Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit,. zum Zeitpunkt der tatsächlichen Verlustenergiebeschaffung für 2021 auf einen · zu niedrigen Prognoselastgang zurückgegriffen zu haben. Aus diesem Grund sei der gebuchte Wert für die Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie niedriger als der tatsächliche Wert aus dem Abgleich der Verlustenergiemenge mul-tipliziert mit dem Preis. Der Differenzbetrag in Höhe von -wurde seitens des Netzbetreibers als negativer Ertrag bei den sonstigen Erlösen (Position 5.7.10) berücksichtigt. Es erfolgte eine Umbuchung der Awfwendungen für die Beschaffung
Seite 7 von 69
Anlage Aufwandsparameter
von Verlustenergie in Höhe von-zu der Position 1.1.1.1.,,Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie" (siehe Ausführungen zu Punkt 1.5.1.). Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers in der Spannungs-ebene NS (inkl. MS/NS) überschritten. Der Netzbetreiber hat nicht nachvollziehbar dargelegt, dass eine Vermeidung dieser Mehrmengen mit vertretbarem Aufwand nicht möglich war. Die? Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen be-rücksichtigt: Einspeisung der Netz-oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit • Spannungsebene gesamt [In¾] [In kWh] lin kWhl HS HS/MS 1.351.339.445 0,28% 3.719.367 MS 1.169.693.880 1,00% 11.678.385 MS/NS, NS 1.491.981.293 2,30% 34.315.570 Summe 49.713 .322 Hiernach sind Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie in Höhe von ~ nerkennungsfähig. 1.1.2. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) Der Netzbetreiber hat insgesamt Aufwendungen für Betriebsverbrauch in Höhe von unter den Positionen 1.1.2. ,,Aufwendungen für bezogene Leistungen" und 1.1.2.6. ,,Sonstiges" angegeben. Es erfolgte eine ~mbuchung der Aufwendun-. gen für Betriebsverbrauch in Höhe von u der Position 1.1.1.3. ,,Betriebs-verbrauch" (siehe Ausführungen zu den Punkten 1.1.3. und 1.1.6). Hiernach umfasst diese Position unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigenbetrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-Umlage seit Juli 2022 falle.n für die vierte Regulierungsperiode keine Auf-wendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb um Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es
Seite 8 von 69
Anlage Aufwands.parameter
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-faUender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: „Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr . erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten bei aer Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ft. EnWG), dass eine tat-sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
Seite 9 von 69
Anlage Aufwandsparameter
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver-pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-brauchetn ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der gesetzlichen Wertung Aufwendungen für Betriebsverbrauch sind somit in Höhe von anerken-nungsfähig. 1.1.3. . Sonstige Aufwendungen für Roh-, Hilfs-und Be-• triebsstoffe (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.) Der Netzbetreiber macht sonstige Aufwendungen für Roh-, Hilfs-und Betriebsstoffe in Höhe von-geltend. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetrei-ber mit, dass hierin Aufwendungen für Wärme-und Wasserlieferung in Höhe von -enthalten sein. Die Aufwendungen für die Wärme-und Wasserlieferung in Höhe von -wurden der Position 1.1.1.3 . .,Betriebsverbrauch" zugeordnet und daher an dieser Stelle nicht berücksichtigt. 1.1.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-führung (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4.) Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen betreffen regelmä-ßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten Dienstleistungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs. Sa StromNEV zu berücksichtigen. Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. Sa-StromNEV klarge-stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung
Seite 10 von 69
Anlage Aufwandsparameter
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit-dem Netz-betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen Kostenvorteile _mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten für jede ihrer Tätigkeiten gern.§ 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prüfung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach§ 4 Abs. 1 Strom-NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienst-leis-
Seite 11 von 69
Anlage Aufwandsparameter
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-maßstab standhalten müssen. Die-Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. Der Netzbetreiber macht für die von der Firma Energie und Wasserversorgung Bonn/Rhein Sieg GmbH erbrachten Dienstleistungen Aufwendungen in Höhe von eltend. Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kos-ten ist der eingereichte Dienstleistererhebungsbogen. Die konkreten Inhalte und Er-gebnisse der Prüfung .sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 1.1.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5) Der Netzbetreiber macht Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistunge·n in Höhe vo~ geltend. Hierin enthalten sind Aufwendungen für Fremdleistungen in Höhe von Mit Schreiben vom 26.10.2022 hat der Netzbetreiber die Aufwendungen für Fremdleistungen in den Kalenderjahren 2016 bis 2021 der Höhe nach aufgezeigt, wonach davon auszuge-hen war, dass die Fremdleistungsaufwendungen der· Höhe nach eine Besonderheit des Geschäftsjahres darstellen. Mit der Stellungnahme vom 20.01.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen, dass Fremdleistungsaufwendungen in Höhe von im Kalenderjahr 2022 entstariden seien und ausführlich dargelegt, dass ein Anstieg der Fremdleistungsaufwendungen für die vierte Regulierungsperiode betriebsnotwendig und nachhaltig sei. Hiernach erfolgt eine Kürzung der Fremdleis-tungsaufwendungen um Die von der Firma Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen wurden in der Gewinn-und Verlustrechnung unterschiedlichen Po.sitionen zugeordnet. Unter der Position „Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhal-tungsleistungen" wurden -berücksichtigt. Der Netzbetreiber hat die nach der der Gewinn-und Verlustrechnung für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH er-brachten Dienstleistungen angefallen Aufwendungen in den einzelnen Positionen vollständig gekürzt und dafür in voller Höhe unter der Position „Sonstiges" (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14) einen kalkulatorischen Wert angesetzt. Die seitens des
Seite 12 von 69 •
Anlage Aufwandsparameter
Netzbetreibers vorgenommen Kürzungen und Hinzurechnungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen werden nicht anerkannt ( siehe Ausführungen unter Punkt 1.1.11. ). Die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleis-tungen werden demnach insgesamt u-1.1.6. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1 .2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) Der Netzbetreiber macht sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen in Höhe von geltend. Hierin enthalten sind unter anderem Aufwendungen für Betriebsverbrauch in Höhe von -Die Aufwendungen wurden unter der Position 1.1.1.3. ,,Betriebsver-brauch" angesetzt und daher an dieser Stelle .nicht berücksichtigt (siehe Ausführungen zu dem Punkt 1.1.2.). Weiterhin sind Aufwendungen in Höhe von -angefallen für seitens der Trianel GmbH erbrachten Dienstleistungen. Der Netzbetreiber teilte mit Schreiben vom 16.09.2022.mit, dass die Netzbetreiber durchführen würde. Von den für die ange-fallenen Aufwendungen würden -auf das Dienstleistungsentgelt entfallen. Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuw_enden. Dabei kommen in der Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. Beim analytischen Lastpro-fil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten Lastprofile ihrer Kleinkun-den und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berechnungen des Verteilernetz-betreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Kleinkundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren entstehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. Das synthetische Last-profil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile ein. Beim synthetischen
Seite 13 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsabweichung. Die Mehr-oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber und Lieferanten abzurech-nen und wurden daher auch kosten-und erlösseitig neutralisiert. Insofern werden die Aufwendungen in Höhe vqn --abzüglich des Dienstleis-tungsentgeltes in Höhe von-für· den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofilen Die von der Firma Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen wurden in der Gewinn-und Verlustrechnung des Netzbetreibers unterschiedlichen Positionen zugeordnet. Unter der Position „Sonstiges" in der GuV des Netzbetreibers wurden davon -berücksichtigt. Weiterhin hat der Netzbetreiber die nach der der Gewinn-und Verlustrechnung für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienst-leistungen tatsächlich angefallen Aufwendungen in den einzelnen Positionen voll-ständig gekürzt und dafür unter der Position „Sonstiges" (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14) einen kalkulatorischen Wert angesetzt. Die seitens des Netzbetreibers vorgenommen Kürzungen und Hinzurechnungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen werden nicht anerkannt (siehe Ausführungen unter Punkt 1.1.11.). Die sonstigen Aufwendungen für bezogene Leistungen werden demnach insgesamt u 1·.1.7. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingra-ten, Gebühren und Beiträge (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-. Ziffer 8.1.) Die von der Firma Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen wurden in der Gewinn-und Verlustrechnung unterschiedlichen Positionen zugeordnet. Unter der Position „Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge" wurden davon -berücksichtigt. Weiterhin hat der Netzbetreiber die nach der der Gewinn-und Verlustrechnung für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen tatsächlich angefallen Aufwendungen in den einzelnen Positionen vollständig gekürzt und dafür unter der Position „Sonstiges"
Seite 14 von 69
Anlage Aufwandsparameter
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14) einen kalkulatorischen Wert angesetzt. Die sei-tens des Netzbetreibers· vorgenommen Kürzungen und Hinzurechnungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen werden nicht an-erkannt (siehe Ausführungen unter Punkt 1.1.11.). Die Aufwendungen für Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Ge-bühren und Beiträge werden demnach um 1.1 .8. Bewirtung und Geschenke (GK-Ziffer 1.5.8. / GuV-Zif-fer 8.8.) Die von der Firma Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen wurden in der Gewinn-und Verlustrechnung unterschiedlichen Positionen zugeordnet. Unter der Position „Bewirtung und Geschenke" wurden davon~ erücksichtigt. Weiter-hin hat der Netzbetreiber die nach der der Gewinn-und Verlustrechnung für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dien~tleistungen tatsächlich ange-fallen Aufwendungen in den einzelnen Positionen vollständig gekürzt und dafür un-ter der Position „Sonstiges" (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14) einen kalkulatori-schen Wert angesetzt. Die seitens des Netzbetreibers vorgenommen Kürzungen und Hinzurechnungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen werden nicht anerkannt ( siehe Ausführungen unter Punkt 1.1.11.). Die Aufwendungen für Bewirtung und Geschenke werden demnach um~ rhöht. 1.1.9. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen (GK-Zif-fer 1.5.10. / GuV-Ziffer 8.10.) Der Netzbetr~iber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten aufgrund zu erwartenden steigenden Lieferanteninsolvenzen in Höhe von -geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in der Gewinn-und Ver-lustrechnung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von der-artigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen.
Seite 15 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.1.10. Sonstige betriebliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) Der Netzbetreiber macht sonstige betriebliche Aufwendungen. Hierin enthalten sind unter anderem Skontoerträge und Erlöse aus interner Stundenverrechnung in Höhe vo~ und weitere Kleinstaufwendungen in Höhe von insgesamt-berücksichtigt. Darüber hinaus hat der Netzbetreiber die nach der der Gewinn-und Verlustrechnung für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleis-tungen tatsächlich angefallen Aufwendungen in den einzelnen Positionen vollstän-dig gekürzt und dafür unter der Position „Sonstiges" (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14) einen kalkulatorischen Wert in Höhe von somit sonstige betriebliche Aufwendungen in Höhe von geltend ge-macht Nach der Gewinn-und Verl~strechnung sind tatsächlich gezahlte Aufwendungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen in Höhe von in dieser Position angefallen. Insgesamt hat der Netzbetreiber für die Erbringung von Dienstleistungen durch die Stadtwerke Bonn GmbH über alle Einzelposition geltend gemacht. Zudem hat der Netzbetreiber für diese Dienstleistungen einen gesonderten Erhe-bungsbogen übermittelt. Entsprechend diesem Dienstleistungserhebungsbogen liegt der nach den kalkulatorischen Vorgaben der StromNEV ermittelte Preis für die Erbringung von Dienstleistungen durch die Stadtwerke Bonn GmbH jedoch ober-halb des tatsächlich gezahlten Entgeltes. In diesem Fall können höhere Kosten als das tatsächlich gezahlte Entgelt nach § 5 Abs.1 StromNEV nicht geltend gemacht •werden. Insofern werden die seitens des Netzbetreibers vorgenommen Kürzungen und Hinzurechnungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienstleistungen nicht anerkannt und die nach der Gewinn-und Verlustrechnung tatsächlich gezahlte Aufwendungen, in Höhe von insgesamt angesetzt. Die Aufwendungen für „Sonstiges" werden an dieser Stelle aufgrund der Dienstleis-tungsaufwendungen für die seitens der Stadtwerke Bonn GmbH erbrachten Dienst-. leistungen u
Seite 16 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenständen werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und _Anlagegütern, die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-rung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten ermittelt. Für den fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-ligen historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten zu ermitteln. Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-fungs-und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, ·um die eigenfinanzierten Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu
Seite 17 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Anschaffungs-und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt-und Neuanlagen sind jährlich auf Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode (§ 6 Abs. 2 S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr sind unverändert fortzuführen, um das in §_6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-gegebene Verbot von Abschrei_bungen unter Null umzusetzen. 1.2.1. Historische Anschaffungs-und Herstellungskosten Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten. Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermögens relevanten Anschaffungs-und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist,· dass sie den historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-fungs-und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üblicher Anschaffungs-und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermögens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs dienen. Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensgegenständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-fungs-und Herstellungskosten zu belasten.
Seite 18 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-ter Nall, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare Fallge~taltungeri Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-fungs-und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nützungsdauern ergibt sich dieser aus § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). § 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergit;>t sich das Kont_inuitäts-gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen würde.
Seite 19 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen oder vergleichbare Fallgestalt_ungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungsfähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in Ansatz gebracht werden. •Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter Null. auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs-und ~erstellungskosten Entscheidend bei den· für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermögens relevanten Anschaffungs-und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es,
Seite 20 von 69
Anlage Aufwandsparameter
dass sie den historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entsprechen (vgl. § 6 Abs. 3 und 4· StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs-und Herstellungskosten. Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-derabschreibungen, Neubewerturigen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-sig. Die historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen ~urden im Rah-men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und • sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, .juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-den um die Anschaffungs-und Herstellungskosten ergänzt. 1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen Anschaffungs-und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs-und Her-stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-ten Anschaffungs-und Herstellungskosten. Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
Seite 21 von 69
Anlage Aufwandsparameter
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-gänge in den Anschaffungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-syst~men und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-fungs-und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und bewertet. 1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen Nachträglich können Anschaffungs-und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-kulatorisch sind diese als neue Anschafful)gskosten im Jahr der Erweiterung oder Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 1.2.2. Tagesneuwerte Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen -ausgehend von dem jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV -die Summe aller , anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde.zu legen. Nach§ 6 Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der. Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten der betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-NEV zu erfolgen.
Seite 22 von 69
Anlage Aufwandsparameter
§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV. genannten Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-ten Indexreihen zu verketten. § 6a Aps. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit liegenden lnde.xwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in § 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. . Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude; Bauleistungen am Bauwerk, ohne Umsatzsteuer a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-satzsteuer a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und
Seite 23 von 69
Anlage Aufwandsparameter
b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie . 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-preise gewerblicher Produkte); 5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß § 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs-oder Herstellungskos-ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen zu runden. Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt somit 1.
Seite 24 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berücksichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-nötigt wird. Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur (https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" ➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-bung und Restwerte Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des· Anlagegutes zum 1. Januar des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksanteile gekürzt werden.
Seite 25 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen Die jährlichen l<alkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA (alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten Restwerten zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) mul-tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-nutzungsdauer (RND i). Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. § 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: kalk. Jahres -AfA (alt) i = RWTNW,i x EKQ + RWAKJHK,i x FKQ RND. 1 RND. 1 Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der Jeweiligen Anlagengruppe. In der Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-ID i zu Anschaffungs-und Herstellungskosten. 1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-gen Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
Seite 26 von 69
Anlage Aufwandsparameter
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-schen Anschaffungs-und· Herstellungskosten (RW AKJHK,i) und der Restnutzungs-dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für N_euanlagen gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: kalk. Jahres -AfA (neu) RWAK/HKii = --........ RNDi 1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-anlagevermögens Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-sis der historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten unter Abzug der vom . . Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, ~umulierten kalkulatorischen Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu dokumentieren. Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-zungsdauern heranzuziehen. Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern . über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich ist.
Seite 27 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen :waren und von Dritten gefordert wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten-und Erlöslage im Ta-rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der Kosten zu Grunde gelegt worden sind. Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV führen. Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § '32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht . erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-. dauern zu Grunde gelegt worden sind.
Seite 28 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im Einzelnen: Wurde im Rahmen der erstmaligen Kc;1lkulation nach der StromNEV eine Änderung der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdau·er ·vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-zungsdauer verteilt. Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-bei der Gegenwert der Anschaffungs-und Herstellungskosten über die Abschrei-bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüfrechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV durchgeführt. Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-lagengruppe und Jahr. 1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-bungen und kalkulatorische Restwerte des ·sachan-lagevermögens Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) -gegliedert nach Anlagengrup-pen -und zu Tagesneuwerten für Altanlagen -ebenfalls gegliedert nach Anlagen-gruppen -wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK-und EK-Quote entfällt
Seite 29 von 69
Anlage Aufwandsparameter
-aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. Die Anfangs-und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-mögens zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (für Alt-und Neuanlagen) wur-den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -gegliedert nach Anlagengruppen -aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-gegliedert nach Anlag~ngruppen -finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs-und Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus Anlage 2-4 und 2-5. 1.3. Eigenkapitalverzinsung Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-NEV, kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögen·s der betriebsnotwen-digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs-und Herstellungs-kosten und
Seite 30 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklagenanteil un·d unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch auf Basis der Anschaffungs-und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-schließlich auf Basis der Anschaffungs-und Herstellungskosten. Grundstücke sind · hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten anzusetzen. Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen Finanzanlage-und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei dμrch Addition der Rest-werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei:-bung 2021 errechnet. · Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-steht -anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage -bereits keine Veranlassung für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung.
Seite 31 von 69
Anlage Aufwa.ndsparameter
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3· S. 1 StromNEV). Die Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: (1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3·stroniNEV), (2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), (3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), (4.) der auf Neu-und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und (5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen (§ 7 Abs: 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in Anlage 2-6. 1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen Anschaffungs--und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten errechnet. Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK + Betriebsnotwendige Finanzanlagen + Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen + Grundstücke zu historischen AK/HK = Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) -Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil -Abzugskapital
Seite 32 von 69
Anlage Aufwandsparameter
-Verzinsliches Fremdkapital = Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1) Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die-Berech-nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-resanfangs-und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstel-lungskosten Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung der Eigenkapitalq~ote ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete.Anzahlungen und Anlagen im Bau. Der Netzbetreiber hat immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) zu historischen AK/HK im Anfangsbestand in Höhe von _ und im Endbestand in Höhe von -geltend gemacht. Weiterhin hat der Netzbetreiber geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau im Anfangsbestand in Höhe von und im Endbestand in Höhe von geltend ge-macht. Aus den Angaben im. Tabellenblatt B2d (Weiteres Anlagevermögen) ergeben sich jedoch folgende Bestände:
Seite 33 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Immaterielle Vermögensgegen-geleistete Anzahlun-stände des Anlagevermögens gen und Anlagen im ( ohne Software) Bau Anfangsbestand zum 01.01.2021 Endbestand zum 31.12.2021 Die Beschlusskammer bringt die Werte des Weiteren Anlagevermögens aus dem Tabellenblatt B2d zum Ansatz. Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-anlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten für Altan-lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und _Herstellungskosten für Neuanlagen erge-ben sich aus Anlage 2-6. 1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die · zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-stücksanteile gekürzt werden.
Seite 34 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-wendigkeit maßgeblich. Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz-und Umlaufver-mögen für Pächter-und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i:R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31 ). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1. EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 8/06, Rn. 176, juris). Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kürzung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,).
Seite 35 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage-und Umlaufvermögen sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 1.3.1.3.1. Finanzanlagen Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, , EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausüben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches ·die StromNEV eine adäquate Ver-zinsung vorsieht. Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichtigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 1.3.1.3.,2. Umlaufvermögen Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegenstände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
Seite 36 von 69
Anlage Aufwandsparameter
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, dass ·diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-blick auf den Netzbetrieb erfolgt. Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht„ dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-keit~abschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten -ist grundsätz-lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
Seite 37 von 69
Anlage Aufwandsparameter
schattet und auch kurz-und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eir:ie Verzinsμng in Höhe der vor-gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-gensbestand gewährt werden. , 1.3.1.3.2.1. Vorräte Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs-und Betriebsstof-fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-leisteten Anzahlungen. Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten kein Bestandteil des eigentlichen. Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-fallen. Die Forderungen aus den genannten Umlagen in Höhe von im Anfangs-bestand und im Endbestand, wie auch die entsprechenden Verbindlich-keiten in Höhe von--im Anfangsbestand ·und -im Endbestand , werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsme-chanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.),
Seite 38 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-weisen. Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags (NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-werte des jeweiligen Monats .. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine höhere als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-folgt in diesem Abrechnungsmon~t oder am Ende des Abrechm,mgszeitraums eine Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-malleistung für die vorausgegangenen Monate des· aktuellen Abrechnungszeit-raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo~ kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 • kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind , monatliche nachschüssige Abschlagszah-lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können. die Vertragspartner auch un-terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchstens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne
Seite 39 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung. Die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den konventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel werden in Höhe von berücksichtigt. 1.3.1.3.2.2.3. Sonstige Forderungen Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-tungen, sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen und sonstige For-derungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht in Höhe von insgesamt im Anfangsbestand und im Endbe-stand ausgewiesen. Hierbei handelt es sich nach dem Bericht nach § 6 Abs.1 S.2 ARegV i.V.m. § 28 StromNEV um Forderungen aus Netzentgelten. Die Forderun-gen aus Netzentgelten :wurden unter den Ziffern 5.2.1.6 und 5.2.2.6 (Forderungen gegenüber Netzkunden angesetzt) und entsprechend den Ausführungen unter Punkt 1.2.1.3.2.2.2 „Forderungen aus Netzentgelten" berücksichtigt. 1.3.1.3.2.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände Der Netzbetreiber macht sonstige Vermögensgegenstände im Anfangsbestand in Höhe von und im Endbestand in Höhe von geltend. Für die sonstigen Vermögensgegenstände wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachge-wiesen. Diese finden daher bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapi-tals keine Berücksichtigung. 1.3 .1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse Der Netzbetreiber hat geltend gemacht. 1.3.1.3.2.4. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand und in Höhe von im Endbestand berücksichtigt.
Seite 40 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche Fremdkapital Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderpos~eri mit Rücklageanteil § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich-tigen. Rechtsgrundlage für die Bildung d_es Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB durften letztmals für das vor dem-1. Januar 2010 beginnen.de Geschäftsjahr Son-derposten mit Rücklageariteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die Handelsbilanz übernommenwerden. Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers variieren.
Seite 41 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-tend gemacht. 1.3.1.4.2. Latente Steuern Latente Steuern werden weder als Aktiv-noch als Passivposition im .Rahmen der Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-tion zwischen der Handels-und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 1.3.1.4.3. Abzugskapital § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung stehende Frerridkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rückstellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. ·S. 2 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-und Jahresendwert zu bilden. 1.3.1.4.3.1. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rückstellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-·lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die
Seite 42 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-gig davon, dass die Jahres-bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprüfer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-schlusskammer zulässig. 1.3.1.4.3.1.1. Rückstellungen für EEG und KWKG Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für EEG-Aufwendungen berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-zugskapital berücksichtigt, da es sich bei der finanziellen Förderung nach EEG um einen durchlaufenden Posten handelt. Auf Schätzungen basierende Rückstellungen für EEG-Zahlungen an Einspeiser für die letzten Monate sind zu eliminieren. Der Netzbetreiber ist dazu verpflic~tet, EEG-Zahlungen an den Einspeiser auszukehren. 1 Im Gegenzug erhält der Netzbetreiber nach§ 57 Abs. 1 EEG erzielte Stromerlöse exklusive_vermiedene Netzentgelte vom Übertragungsnetzbetreiber. Diese Umset-zung betrifft lediglich die Abwicklung der EEG-Umlage und ist nicht Bestandteil des originären Netzgeschäfts (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Entsprechend darf diese Position in den Netz-kosten keine Berücksichtigung finden. Dasselbe gilt für KWKG-Ausgleichszahlun-gen. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in Höhe von-im Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe von -im Endbestand (31 .12.2021) im Abzugskapital gekürzt. 1.3.1.4.3.1.2. Rückstellungen für sonstige Umlagen Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für den Offshore-Belastungsaus-glei ch, die Umlage nach § 19 Abs. 2 StromNEV und § 17f EnWG berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital berücksichtigt, da ,es sich dabei um einen durchlaufenden Posten handelt bzw. die Umlage nach § 18 AblaV ab _der vierten Regulierungsperiode ohnehin entfällt. Die Umsetzung der Umlage ist nicht Bestandteil des originären Netzgeschäfts. Entspre-chend darf diese Position in den Netzkosten keine Berücksichtigung finden. Die vom
Seite 43 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in Höhe von -€ im Anfangsbestand (31.12.2020) und in· Höhe von -im Endbestand (31.12.2021) im Abzugskapital gekürzt. 1.3.1.4.3.1.3. Verbindlichkeiten , Der Netzbetreiber weist im Jahresabschluss sonstige Verbindlichkeiten aus Liefe-rung und Leistung, sonstige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh-men und sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von insgesamt irri Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe von insgesamt im Endbestand (31.12.2021) aus. Im Tabellenblatt B1 . (Kalkulatorisches Eigenkapi-tal und kalkulatorische Gewerbesteuer) hat der Netzbetreiber dagegen lediglich Verbindlichkeiten im Anfangsbestand in Höhe von und im Endbestand in Höhe von angesetzt. Die Beschlusskammer bringt die Werte aus dem Jahresabschluss zum Ansatz, da seitens des Netzbetreibers nicht dargelegt wurde, warum geringere Beträge im Tabellenblatt B1. (Kalkulatorisches Eigenkapi-tal und kalkulatorische Gewerbesteuer) berücksichtigt wurden. Die Position 13.7. wurde somit im Anfangsbestand u~ nd im Endbestand um-erhöht 1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-onszuschüsse Die Position beinhaltet den Restwert dererhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-sche Absetzung von Anschaffungs-und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 .ff.).
Seite 44 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-spricht der Behandlung von korrespondierenden Ansc.haffungs-und Herstellungs-kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). • Aus den Eingaben im Tabellenblatt 83 (Auflösung von Baukostenzuschüssen/Netz-anschlusskostenbeitr~gen/lnvestitionszuschüssen in Verbindung mit der Strom-NEV) ergibt sich ein Anfangsbestand in Höhe von~ nd ein Endbestand in Höhe von Die Beschlusskammer bringt die Werte aus dem Tabel-lenblatt 83 zum Ansatz. 1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital § 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß§ 6 StromNEV (BNEK 1) Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berücksichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermögen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEVergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-6.
Seite 45 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) + Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen . Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) + Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Neuanlagen zu historischen AKIHK + Grundstücke zu historischen AKIHK + betriebsnotwendige Finanzanlagen + betriebsnotwendiges Umlaufvermögen = Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Abzugskapital Verzinsliches Fremdkapital = Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV II) sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-notwendigen Alt-und Neüanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten anzusetzen. Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote der Altanlagen auf .höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
Seite 46 von 69
Anlage Aufwandsparameter
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten entspre-chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt1 einen Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-zen. Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage ·2-6. 1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-teils Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu verzinsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet (BNEK II~ 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-quote übersteigt (BNEK II> 40 %). Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II~ 40%) wie folgt zu ermit-teln: BNEK II~ 40% = BNV II* 0,4
Seite 47 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender Formel: BNEK II> 40% = BNEK II -BNEK II s; 40% = BNEK II -(BNV II* 0,4) Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. ? StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 1.3.4. Ermittlung des auf die Neu-und Altanlagen entfallen-den Anteils am Eigenkapital Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige Eigenkapital (BNEK II) auf Neu-und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil ~er kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-gen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten (RW) der Alt-und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK / [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) + Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHK J = Anteil SAV neu Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-anlagen (Anteil SAVneu). Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-ben sich aus Anlage 2-6.
Seite 48 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Ei'genkapitalan-teile Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: BNE!< II ~ 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % + BNEK II ~ 40% * Anteil SAVa/t * 3,51 % Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß § 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsc,he Bundesbank veröffentlichten Umlaufsrenditen. Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" . 1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-ländischer Emittenten -Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 7 S. 2 StromNEV). Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden:
Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden.
Seite 49 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Anleihen der Gewichteter 0 öffentlichen Anleihen von Unter-Reihen Hand insge-nehmen (Nicht-MFls) Jahr samt [in%] [in%] [in%] 2012 1,3 3,7 2013 1,3 3,4 2014 1,0 2,9 2015 • 0,4 2,4 2016 0,0 2,1 2017 0,2 1,7 2018 0,3 2,5 2019 -0,2 2,5 2020 -0,4 1,7 2021 -0,3 0,9 , 0 10 Jahre 0,36 2,38 1,71 Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-licher Zinssatz von 1,71 % ab. 1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV 1(BNEK II) aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 2-6; 1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer. bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 StromNEV ist entfallen.
Seite 50 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen Gewinn-und VerlUstrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen (sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 34/07, Rn: 86 ff.). Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berücksichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer ("Im-Hundert-Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 46.). Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel [ BNEK II:; 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II:; 40% * Anteil SAVneu * 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 1,71 % J * Hebesatz * Messzahl berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 2-6 ausgewiesen. 1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-genleistungen, Zins-und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn-und Verlust-rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 1.5.1. Erträge a~s Auflösungen von Rücks_tellungen (GK-Ziffer 5.3.1/ GuV-Ziffer4.1.) Ausgehend von seiner Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 hat der Netz-betreiber im Rahmen der Überleitung eine Kürzung der Erträge aus der Auflösung
Seite 51 von 69
Anlage Aufwandsparameter
von Rückstell~ngen in Höhe von -vorgenommen. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass die Rückstellungsauflösungen keinen Werteverbrauch oder Wertezuwachs umfassen würden, der durch die Erfüllung der eigentlich betrieblichen Tätigkeit verursacht sei. Dabei handelt es sich um Rückstellungsauflösungen für Personal, Prüfungskosten, sonstige Prozesskosten und Ge-bühren sowie Versicherungen. Der Netzbetreiber hat nicht nachvollziehbar darge-legt, dass es hierbei um einen fehlenden Bezug zur betrieblichen Tätigkeit handelt zumal die Rückstellungsauflösungen in der Gewinn-und Verlustrechnung der Tä-tigkeit Elektrizitätsverteilung zugeordnet wurden. Die Kürzung der Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in Höhe von ~ urden nicht anerkannt. 1.5.2. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-Ziffer 4.4.) Ausgehend voo seiner Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 hat der Netz-betreiber im Rahmen der Überleitung eine Kürzung der Erträge aus Anlagenabgän-gen in Höhe von -vorgenommen. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass diese Kürzung korrigiert worden sei. Der aktuelle und der Prüfung zugrundeliegende Erhebungsbogen beinhaltet jedoch im Tabellenblatt „A 1.a. Gewinn-und Verlustrechnung der Jahre 2017 bis 2021 • sowie Überleitung von der handelsrechtlichen Gewinn-und Verlustrechnung 2021 " die Kürzung der Erträge aus Anlagenabgängen in Höhe vo~ Die Kürzung der Erträge aus Anlagenangängen wurde nicht anerkannt. 1.5.3. andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 5.3.5. / GuV-Ziffer 4-5.) Ausgehend von seiner Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 hat der Netz-betreiber im Rahmen der Überleitung eine Kürzung der anderen sonstigen betrieb-lichen Erträge in Höhe vo~ vorgenommen. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass außerordentliche Erträge keinen wiederkehrenden Charakter hätten und kein Bestandteil der gewöhnlichen Netztätigkeit seien. Nach
Seite 52 von 69
Anlage Aufwandsparameter
§ 6 ARegV erfolgt die Kostenprüfung auf der Grundlage der Daten des letzten ab-geschlossenen Geschäftsjahres. Da die außerordentlichen Erträge in der Gewinn-und Verlustrechnung des Kalenderjahres 2021 der Tätigkeit Elektrizitätsverteilung zugeordnet wurden sind -diese im Ausgangsniveau anzusetzen. Die Kürzung der Erträge in Höhe von-wurde nicht anerkannt. 1.5.4. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskos-tenbeiträgen (GK-Ziffer 5.7.71.17. / GuV-Ziffer 1.17.) und Erträge aus der Auflösung von Baukostenzu-schüssen (GK-Ziffer 5.7.8.1.18. / GuV-Ziffer 11.8.) Der Netzbetreiber hat Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträ-gen in Höhe von und Erträge aus der Auflösung von Baukostenzu-schüssen in Höhe vorllllllangesetzt. Entsprechend den Angaben im Tabellenblatt B3. ,,Auflösung von Baukostenzuschüssen/Netzanschlusskostenbeiträgen/lnvestitionszuschüssen in Verbindung mit der StromNEV" waren die Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen in Höhe von und Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen in Höhe von -anzusetzen.
Seite 53 von 69
Anlage Aufwandsparameter
jährliche Auflösungen Netz-Netz-Baukosten-Baukosten-anschluss-anschluss-Anerkannter Anerkannter zuschüsse zuschüsse kosten• kosten-Betrag Betrag EHB BNetzA beiträge beiträge EHB BNetzA [BJR] [BJR] EHB BNetzA [BJR] [BJR] [EUR] [EUR] 1.5.5. Sonstige Erlöse (GK-Ziffer 5.7.10. / GuV-Ziffer 1.20.) Der Netzbetreiber hat sonstige Erlöse in Höhe von -angegeben. Mit Schrei-ben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass er in dieser Position Aufwen-dungen für die Beschaffung von Verlustenergie in Höhe vo~ ls negativen Ertrag berücksichtigt habe ( siehe Ausführungen zu Punkt 1.1.1.). Die Aufwendun-gen für die Beschaffung von Verlustenergie in Höhe yon ~ urden der Po-sition 1.1.1.1. ,,Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie" zugeordnet und wurden daher an dieser Stelle nicht berücksichtigt.
Seite 54 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Insgesamt ergeben sich somit anerkennungsfähige sonstige Erlöse in Höhe von 1.6. Üb~rlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-fassu~gen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste-hen, unter Maßgabe des § 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 1.6.1. Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH -Dienstleister 1 Der Netzbetreiber hat von der Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH Dienstleistungen bezogen. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Er-lö~e ergeben sich aus Anlage 2-1-DL 1 bis 2-6-DL 1 -Energie-und Wasserversor-gung Bonn/Rhein-Sieg GmbH. Im Einzelnen wurden bei dem Dienstleister folgende Kürzungen vorgenommen: 1.6.1.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / GuV-Ziffer 13.) Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedo9h in Höhe kapitalmarktübli-_ eher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht
Seite 55 von 69
Anlage Aufwandsparameter
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-ditkonditionen entsprachen. Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 2011 4,3% 2012 3,7% 2013 3,4% 2014 2,9% 2015 2,4% 2016 2,1% 2017 1,7% 2018 2,5% 2019 2,5% 2020 1,7% 2021 0,9% Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. Die • verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-schäfts in der'Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka-pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten
Seite 56 von 69
Anlage Aufwandsparameter
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, darlegen können. Lfd. Gläubl-Botrag Auszah-Zins-Rast-TIigung Zinsen Rast• Refe-Ange-Aner• Nr. ger lungsda• satz schuld 2021 2021 schuld renz-wende-kannte turn 2021 01.01.2021 31 .12.2021 zinssatz ter Zinsen Zins• 2021 Satz 2 5 15 22 Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel oes Jahres 2021" das durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Die geltend gemach-ten aufwandsgleichen Kosten werden daher um 1.6.1.2. Rechts-und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV-Ziffer 8.5.) Für Rechts-und Beratungskosten wurden seitens des Netzbetreibers-an-gesetzt. Hierin enthalten sind unter anderem -für Beratungsl~istungen im Zusammenhang mit der ~ ür Be-ratungen im Bereich und -für betriebs-wirtschaftliche Beratungen der-Nach § 4 Abs. 5a StromNEV sind die Kosten maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie anfallen würden, wenn der Netzbetreiber die jeweilige Leistung selbst erbringen würde. Nach Ansicht der Beschlusskammer sind die Kosten im Zusammenhang mit
Seite 57 von 69
Anlage Aufwandsparameter
der beim Dienstleister daher nicht be-rücksichtigungsfähig. Diese Kosten fielen nach Ansicht der Beschlusskammer nicht an, wenn der Netzbetreiber die Dienstleistung nicht beziehen, sondern selbst er-bringen würde.. Mit Schreiben vom 18.08.2022 wurde der Netzbetreiber gebeten, die Beratungsleis-tungen für und die betriebswirtschaftlichen Sera-tungen der -zu erläutern. Der Netzbetreiber .teilte mit Schreiben vom 16.09.2022 mit, dass es sich bei den um allge-mein handeln würde und die betriebswirtschaftliche Beratung der -im Zusammenhang der im angefallen sei. Neben den beim Netzbetreiber selbst anfallenden Rechts-und Beratungskosten leistet die Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH -gemäß dem Nach dem -Es ist gegenwärtig nicht ersichtlich, warum darüber hinaus Aufwendungen für weitere allgemeine dem Netzbetrieb zugeordnet werden bzw. inwieweit diese für den Netzbetrieb betriebsnotwendig ist. Darüber hinaus ist auch die Betriebsnotwendigkeit der Aufwendungen für die be-triebswirtschaftliche Beratung de-im zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht ausreichend dargelegt worden. Die Rechts-und Beratungskosten waren somit insgesamt in Höhe von -zu kürzen. 1.6.1.3. Kalkulatorische Abschreibungen Die zu berücksichtigenden kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus den Anlagen 2-2-DL1 bis 2-5-DL1 -Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH.
Seite 58 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.6.1.4. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung und kalkula-torische Gewerbesteuer Die zu berücksichtigende kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung und •die kalkulato-rische Gewerbesteuer ergibt sich aus der Anlage 2-6-DL 1 -Energie-und Wasser-versorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH. . 1.6.1.4.1. Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsr,otwendig, weil es sich um überschüssige Liquidität des Dienstleisters Energie-und Wasser versorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH handelt, die dem Cash-Pool zur Verfügung ge-stellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbe-triebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen, die insbesondere in der Posi-tion 5.2.2.7. ,,Sonstiges" ausgewiesen werden, finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 1.6.1.4.2. Gewinnabführung Die Energie-und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg GmbH weist im Jahresab-schluss einen aufgrund eines Gewinnabführungsvertrags abgeführten Gewinn in Höhe von 440.752 € im Anfangsbestand (31.12.2020) und 544.149 € im Endbe-stand (31.12.2021) aus. Es handelt sich dabei um Verbindlichkeiten, die aus dem mit der Stadtwerke Bonn GmbH geschlossenen Gewinnabführungsvertrag resultie-ren. § 7 Abs. 1 S. 2, 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Abzugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. Damit ist eine Verbindlichkeit aus einem Gewinnabführungsvertrag im Abzugskapi-tal oder als verzinsliches Fremdkapital (im Falle von in Vorjahren entstandenen Ver-bindlichkeiten, sofern eine Verzinsung vereinbart wurde) zu berücksichtigen (vgl. BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17). Vorliegend hat die Beschlusskammer eine Hinzurechnung zu den Verbindlichkeiten unter Position 13.7. vorgenommen.
' Seite 59 von 69
Anlage Aufwandsparameter
1.6.1.4.3. Negative Eigenkapitalverzinsung Die negative Eigenkapitalverzinsung stellt lediglich einen „rechnerischen Zwischen-schritt" dar. In der Gesamtschau erhält der Netzbetreiber eine positive Eigenk~pital-verzinsung (BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 45). Die hierbei von der Beschlusskammer gewählte Methode zur Berechnung der Verzinsung des negati-ven Eigenkapitals wurde vom Bundesgerichtshof bestätigt (BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 32 ff.; BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 67/17 Rn.16 ff.). 1.6.1.5. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen (GK-Ziffer 5.3.1. / GuV-Ziffer 4.2.) Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn-und Verlustrechnung des Jah-res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Kürzung in Höhe von-vorge-nommen. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der Netzbetreiber mit, dass Rückstellungsauflösungen keinen Werteverbrauch oder Wertezuwachs umfassen würden, der durch die Erfüllung der eigentlichen betrieblichen Tätigkeit verursacht wird. Dementsprechend würde es an einer Grundlage für die Kostenkalkulation fehlen. Der Netzbetreiber hat nicht erläutert, warum die Auflösung dieser Rückstellung nicht im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit steht. Die Beschlusskammer geht zunächst grundsätzlich davon aus, dass die testierten Aufwendungen und Erlöse für den Dienstleistungsbe~eich der Elektrizitätsverteilung im Zusammenhang mit der betrieblichen Tätigkeit stehen. Die Kürzung der Erträge aus der Rückstellungsauflösung in Höhe von -ist nicht anerkennungsfähig. 1.6.1.6. andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 5.3.5. / GuV-Ziffer 4.5.) Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn-und Verlustrechnung des Jah-res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Kürzung in Höhe vo~ orge-nommen. Mit Schreiben vom 16.09.2022 teilte der·Netzbetreiber mit, dass außeror-dentliche Erträge Besonderheiten des Geschäftsjahres seien, da diese keinen wie-derkehrenden Charakter hätten. Der Netzbetreiber hat nicht erläutert, warum diese Erträge außerordentlich sein sollen. Die Beschlusskammer geht grundsätzlich da-
Seite 60 von 69
Anlage Aufwandsparameter
von aus, dass die testierten Aufwendungen und Erlöse für den Dienstleistungsbe-reich der Elektrizitätsverteilung als Kalkulationsgrundlage heranzuziehen sind. Die Kürzung der Erträge in Höhe von-ist nicht anerkennungsfähig. 1.6.1.7. sonstige Erlöse (GK-Ziffer 5.7.10. / GuV-Ziffer 1.20.) Der Netzbetreiber hatte negative· Erlöse in Höhe von-aufgrund einer Auf-lösung von Ertragszuschüssen angesetzt. Mit Schreiben vom 16.09.2022 hatte der Netzbetreiber mitgeteilt, dass die Erlöse versehentlich mit dem falschen Vorzeichen eingetragen wurden. Die Ertragsposition wurde dahingehend um 2 x -orri-giert. 2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsnive~u ist die Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach·§ 11 Abs. 2 ARegV im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 2.1. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz-und Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-schlossen worden sind, sind gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, Beschl. v.18.10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v.17.10.2017, EnVR23/16; BGH, Beschl. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). Bei den geltend gemachten Kosten für übertarifliche Zulagen in Höhe von-die auf einer individualrechtlichen Vereinbarung beruhen, handelt es sich nicht um Kosten, die auf einer betrieblichen oder tarifvertraglichen Vereinbarung beruhen.
Seite 61 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Vielmehr macht der Netzbetreiber Kosten geltend, die einseitig gewährt werden (z.B. durch Unternehmensrichtlinie) und jederzeit wieder entzogen werden können, da ein arbeitsrechtlicher Anspruch auf Gewährung der Leistung nicht besteht. Der-artige Kosten unterfallen nicht dem Anwendungsbereich von § 11 Abs. 2 Nr. 9 ARegV, da hierdurch nur kollektivarbeitsrechtliche Vereinbarungen geschützt wer-den. 2.2. Betriebs-und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV) Der Netzbetreiber hat Kosten für die im gesetzlichen Rahmen ausgeübte Betriebs-und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 Nr. 10 ARegV) Aufwendungen in Höhe von berücksichtigt. Dabei entfalle~ auf die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen, -auf die kalkula-torischen Abschreibungen und -auf die Zinszuführungen zu Rückstellungen. Die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung beinhalten lediglich die Aufwendungen für die seitens des Dienstleisters Energie-u_nd Wasserversor-gung Bonn/Rhein-Sieg GmbH angefallenen Aufwendungen. Da in dieser Position keine Aufwendungen des Netzbetreibers selbst enthalten sind, können auch hierauf keine dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten des eigenen Betriebs-und Personal-rats entfallen. Zudem sind Kosten die aus der WeiteNerrechnung von Kosten aus einem Konzern-oder Gemeinschaftsbetriebsrat stammen nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV ansetzbar. Es sind nur solche Kosten bzw. Erlöse anerkennungsfähig die beim Netzbetreiber selbst entstehen bzw. durch die Entsendung von Mitarbeitern in den Betriebsrat entstehen. Die Kapitalkosten werden in der Erlösobergrenze über den Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV bzw. dem Kapitalkostenaufschlag nach § 10 a ARegV be-rücksichtigt. Eine zusätzliche Berücksichtigung im Rahmen der dauerhaft nicht be-einflussbaren Kostenanteile ist nicht zulässig und würde ·zu einer Verfälschung der vorüb~rgehend nicht beeinflussbaren Kosten gern. § 11 Abs. 3 ARegV führen. Nach § 11 Abs. 3 ARegV ergeben sich die vorübergehend nicht beeinflussbare Kosten-anteile des jeweiligen Jahres der Regulierungsperiode aus den mit dem bereinigten
Seite 62 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Effizienzwert multiplizierten Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile des Ausgangsniveaus und nach Abzug des Kapitalkosten-abzugs des jeweiligen Jahres der Regulierungsperiode. Im Kapitalkostenabzug sind die kalkulatorischen Abschreibungen bereits berücksichtigt. Eine Berücksichtigung der Kapitalkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen würde die vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile daher doppelt vermindern -zum einen im Rahmen des Abzugs des Kapitalkostenabzugs und zum anderen im Rahmen des Abzugs der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile. Dies ist unzulässig. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten können nur aus aufwandsglei-chen Kosten erwachsen. . . Ebenfalls ist nicht ersichtlich inwieweit Aufwendungen aus der Betriebs-und Perso-nalratstätigkeit in Zusammenhang mit Zinszuführungen zu Rückstellungen stehen können. Die Kosten für die im gesetzlichen Rahmen ausgeübte Betriebs-und Personal-ratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 Nr. 10 ARegV) werden daher insgesamt in Höhe vo-€ gekürzt. 2.3. Berufsausbildung und Weiterbildung im Unterneh-men und Betriebskindertagesstätten (S. 1 Nr. 11) Kosten der Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Betriebs-kindertagesstätten für Kinder der im Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen sind nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 11 ARegV dauerhaft nicht beeinflussbare Kos-tenanteile. Der Netzbetreiber hat Kosten für die Berufsausbildung und Weiterbildung im Un-ternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der im Netzbereich be-schäftigten Betriebsangehörigen (§ 11 Abs. 2 Nr. 9 ARegV) in Höhe von -geltend gemacht. Dabei entfallen -auf die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen un~ auf die kalkulato-rischen Abschreibungen.
Seite 63 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Die Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung beinhalten lediglich die Aufwendungen für die seitens des Dienstleisters Energie-und Wasserversor-gung Bonn/Rhein-Sieg GmbH angefallenen ·Aufwendungen. Da in dieser Position keine Aufwendungen des Netzbetreibers selbst enthalten sind, können auch hierauf keine dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten der eigenen Berufsausbildung und Weiterbildu.ng im Unternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der im Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen entfallen. Sofern es sich nicht um Kosten handelt, die unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen, sondern die im Rahmen eines pauschalen Dienstleistungsentgelts verrechnet werden. Wäre es je-denfalls erforderlich, dass der Netzbetreiber die Kosten vereinbarungsgemäß voll-ständig übernommen hat, sodass sie sich strukturell wie eigene Kosten darstellen. Wenn hingegen ein pauschaler Gesamtpreis für ein Leistungspaket erbracht wird, in dem auch die Kosten für Aus-und Weiterbildung enthalten sind, so wirken diese nicht wie eigene Kosten und sind daher nicht anzuerkennen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 16.12.2020, Vl-3 Kart 769/19 [V], Rn. 100). Die Kapitalkosten werden in der Erlösobergrenze über den _Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV bzw. dem Kapitalkostenaufschlag nach § 10 a ARegV be-rücksichtigt. Eine zusätzliche Berücksichtigung im Rahmen der dauerhaft nicht be-einflussbaren Kostenanteile ist nicht zulässig und würde zu einer Verfälschung der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kosten gern. § 11 Abs. 3 ARegV führen. Nach § 11 Abs. 3 ARegV ergeben sich die vorübergehend nicht beeinflussbare Kosten-anteile des jeweiligen Jahres der Regulierungsperiode aus den mit dem bereinigten Effizienzwert multiplizierten Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile des Ausgangsniveaus und nach Abzug des Kapitalkosten-abzugs des jeweiligen Jahres der Regulierungsperiode. Im Kapitalkostenabzug sind die kalkulatorischen Kosten bereits berücksichtigt. Eine Berücksichtigung der kalku-latorischen Kosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen würde die vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile daher poppelt vermindern -zum einen im Rahmen des Abzugs des Kapitalkostenabzugs und zum anderen im Rahmen des Abzugs der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile. Dies ist unzulässig. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten können nicht aus kalkulatori-schen Kosten erwachsen.
Seite 64 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Die Kosten der Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Be-triebskindertagesstätten für Kinder der im Netzbereich beschäftigten Betriebsange-• hörigen sind nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 11 ARegV werden daher insgesamt in Höhe von -gekürzt. 2.4. Anteil dnbk an den Erträgen aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzu-schüssen Entsprechend den Angaben im Tabellenblatt 83. ,,Auflösung von Baukostenzu-schüssen/Netzanschlusskostenbeiträgen/lnvestitionszuschüssen in Verbindung mit der StromNEV" waren die Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbei-trägen in Höhe von und Erträge aus der Auflösung von Baukostenzu-schüssen in Höhe von-·anzusetzen. Der Anteil der dnbk an den Erträgen aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen wurde entsprechend angepasst 2.5. Aktivierte Eigenleistungen Der Netzbetreiber hat im Rahmen der Stellungnahme vom 20.01.2023 angegeben, dass der Anteil an Personalzusatzkosten bei _den aktivierten Eigenleistungen ~ eträgt. Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten· bei den aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. Nach§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz-und Versorgungsleistungen, so-weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
Seite 65 von 69
Anlage Aufwandsparameter
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn-und Verlust-rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten-und Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistunge_n als solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der Netzentgelte für das Kalende.rjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-fungen t:?ei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 3. Vergleichbarkeitsrechnung Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1· ARegV zur Durchführung des Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, AbschreibUngs-und Aktivierungs-praktiken entstehen können. Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 StromNEV. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet:
Seite 66 von 69 .
Anlage Aufwandsparameter
1An;= TNW;• q~ • ((~-)) q 1 -1 An; = Annuität der Anlagengruppe i TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i Q = 1 + Zinssatz n ; Nutzungsdauer der Anlagengruppe i Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV. Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des Sachanlagevermögens standardisiert. Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen Berücksichtigu_ng des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz.in der Form des gewichteten Zins-satzes herangezogen wird. Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten Indexreihen verwendet. Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende, Zins-satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit
Seite 67 von 69
Anlage Aufwandsparameter
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß•§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 2012 1,4% 2013 1,4% 2014 1,0% 2015 0,5% 2016 0,1% 2017 0,3% 2018 0,4% 2019 -0,1% 2020 -0,2% 2021 -0,1% 0,47% Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. Der Eigenkapital-und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 2011 95,2 2012 97,1 0,020 2013 98,5 0,014 2014 99,5 0,010
Seite 68 von 69
Anlage Aufwandsparameter
Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 2015 100 0,005 2016 100,5 0,005 ' 2017 102,0 0,015 2018 103,8 0,018 2019 105,3 0,014 2020 105,8 0,005 2021 109,1 0,031 1,38 Quelle: Statistisches Bundesamt 2 -In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-· mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: Zins real = Zins nom. -VPI Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,92 %. Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,15 %. Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV ist in Anlage 2-8 dargestellt.
Seite 69 von 69
2 https ://www-gen esis.d estatis.d e/genesis/ o n I i ne?sequ enz=ta beII e E rge bnis&se lection nam e=61111-0001&sta rt-jahr=1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022)
Anlage 1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1 Netzbetreiberdaten Neubottoib«: ßonn.Natz GmbH 8NR: 10001858 NNR: , M„SlR•Nr,: SNB9274'i-8Q60503 V«fahren: R,eoelveri'ah,en Effii:iien?Wert 100.00°A Basi, j.ahr: 2C21 Regulierungsdaten Jahr Verbraucherpreis-gesamtindex nach. §8ARegV (VPIJ Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 ARegV [PFJ 1 -kumulierter Verteilungsfaktor [1 -VJ 2C23 103,1 2C24 110,2 0,0000 0,8 2C25 ,n.a ' 0,0000 0,8 2C20 125.S> 0,0000 0,4 2027 13.4,e 0,0000 0,2 2C20 143,Q 0,0000 0,0 Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) Kostenanteile aus Zu• und Abschläge Dauerhaft nicht Vorübergehend Nicht abgebaute Kostenantene aus dem generellen Kapitalkosten-Qualitätselement Volatile für die Auflösung Nicht zumutbare Jahr Er1Ösobergrenze beeinflussbare nicht beeinflussbare beeinnusstfare Effizienz-Bonus dem Vertraucher-sektoralen aufschlag nach nach § 4 Abs. 5, Kostenanteile nach des Regulierungs-HMe nach § 4 Abs, Sonstigesnach § 4 ARegV Kostenanteile nach Koslenanteile nach nach § 12a ARegV preisgesamtlndex §4Abs, 4Nr, 1, kontos nach § 4 § 11 Abs, 2 ARegV § 11 Abs. 3 ARegV Kostenanteile nach § 8 ARegV Produküvilätsfaktor § 10aARegV § 19Abs. 1 ARegV § 11 Abs, SARegV Abs, 4 Nr, 1a, § 5 4 Nr. 2ARegV nach§ 9 ARegV Abs, 3ARegV E01 = KA....,, +(KA...., +(1-v,i·~, + Bo/T) '(VPl,IVPlo -PF,) +KKA, +Q, + (Vl<cVKo) +S, + NZH, + So1 2C24 eo.0M.552 E 27.941.226 f 30.074,25,S t: OE OE 2.071.'0HE OE OE Of OE OE 0€ 0€ 2C25 81,482,954 E 27.94).226 E 29.356.12a e OE 0€ 4.1B5.597E 0€ 0€ OE OE OE OE OE 2C26 83.308.503 E 27.941.226 E 29.00D.895 € OE OE 8,415,379E OE 0€ OE OE OE OE 0€ 2C27 85.241.Q&S E 27.941.226 E 28,571.382 € OE OE 8.729.375€ o• OE 0€ 0€ OE Of OE 2028 87.072.G59 € 27.941,22:&E 28.034. 702 E 0€ 0€ 11.095.029 E OE OE OE OE OE oE OE
Seite 1 von 1
Anlage 1-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
GeHlZllcht Gn.ndJage Berochnung der k1lendtrjtM lchen ErlCllob(lrgronion (<knalllitrt)
1 .___A_ •_•g_.,n_g•_ba_•_'• __,I LI____2_0_2,___~ JLI____2_0_2s __.....,J 'J-____2_0_2e_ __.....,J LI____20_21 __~J LJ____20_2a __~
§OA.tn. 1ARtgV e.o,i,,,,
!§11-ISAR,cll .._E_
Jt2aAR...:,V ~ - ~ . f ! ' l . . . - - 1 ~ ! so.e,rn><j
1 .1 ...........1 '1MU -SU:I euaurot:I i5-24utS€1 11.012•. tS,«I .
§ 11 Ab$. 2ARogV Dlll.<lilhaflnlcM becWlu-»W•k~~ ..... 1
&nrnot<c»tenb:wrr. Elt=e
Sau; 1, Nt, 1 Go:etzllche ~u-.t Ver~tC)ftdlten
~t. M,,2 K"""~""-"l&llil•O.-i
Setz.1.Nr,3
S.U.1.Nt, 4
s.lz1.Nr. 5
-- Erfo,:~ll'lll"l~wr~erN~
Nac::l'l'Qatu,o '<Q'llV~..elridlllll'n NICh \ 10 .+J:is.1 $)'1$tti,bV i.lftdd«Nactrih.hng'°'1
~niEtffllgUl!glOl"l $\'cm-.,,~enEnerglmt.w'ldau:Kllß.W~~
~§2ZS~labV
~t.Nr. O
Setit,Ht, S.
~In~~Nd! f 73 ARecV. c,o,,,eit tie ii:ht mden KO$'-' r«h 5
17 Abs, 1, don§§17a....., 17lt,des § 12bAb,,. 1 S.lNf. 7odordttF~~t
NJCti§5WlftdSNG~enW'deo.wit~dem l!"INAderG~nechdJr-tho,erlht
wwden:.OlliolndWR~;pct10fe~samQ'dundcile~r,,c;llt
-.dQOhobo,l'Mlfd<nl;.t
~W.:Ab.:,,g~agsNt:h § 23 ~ZIAAwr,V
"~""" , ~die ~cfetle~-.ldloAndot,... _..E,.,._,~!43Atl"S.. 1 s.
1 NJ.2\lldAbs. 2S. 1 t-k,2ErtNG. '4WOltd:es.nld'llNdl.Nt. 0~691-derlund
~tcieko;:!enbel~Nebtlelrleb.,~
V.-niedcne N~lrnS""-'oO'I§ 18 SromNEV, § 13Ab!io. 2 EnFGund§O A.1>$.4 Ul'ld§
t3.c.bs.5KWKG2023
8otriebllchlund1MiMrlrt;kheV«~zul.ohno.l'!oMl•IM'Cl'Ve,~h.r.9en.
_..it"'-h<lerZ:ett vc,rdem ) l.~t'O IO~~W"ld
Setz 1, Ht.7
S.lzt,H, . &
S.tl t . Nr. 9
S#tz 1,Nt. 10 ,,...~~~~bw~•IIO'IOP•-flfth~
Setr. 1,fft . l1 8«1.1'UllltildungundW~imUn~UMBottieb-~.:.ütten~Klndor
Mffl Ncbba-a.~e.irtet,~
Er1~r.oei-dieQrfft.ltb«,,..dffllieiftdl>~ Nd',A.ttl:ilf1 2_,v.,~
{EU) Nt. lal?(l13CH:S E«~FW'lemtnts Ynddn fbtff 'IO'l'I 1t. Ap,t 2013 a.t~
lurde_.#V..,,.~E~r•~~ l.ndzu,Au!hobi,ngde'Etl~Nf.
t3&4/2006€G \lnd DJf ~dorV~{EG) N1. 713'2009, (EG)Nt. 71~und
(EG) Nt. 715'2009(A8ll 115\0l'l\25.4.2013. S. J9i dien-'etz:ldwdl dle0olo;o(ll1•
V"'t,'~(EU)~(A.81 L 7◄ -1 1, ,o~. $ . ,,....,...._........
S#!:t 1, N, 12
Sllz.1. Nr.12.e F~und&tMckMo-"~dnfM•~
Satz 1. Nr, 13 A"'6eung IIOf'I Ne!Z#\sctfuu~l~igenl.ll'ld B~IOflAIKIIO~wi NICh §tAbs. 1 s . 1
N~. ~.....cl -tl. V.m.G. 2$trorY,NEV
27.tM1.U8f 27.041.221€ 27,t41..2'9( 'JJ.941.228€ 27.94U28E 27.SMt.228(
'·*·oo◄ E 29.33-'."3( 1.393.004 € 29.»◄.233 E U93.00H » .33-4.233( 1..393.0UE 21>.3:)4233 € ,.m .ooH 29.~.2'33( 1.303..004 (
0( 0 € 0( OE 0€ 0(
0( OE 0 € O( OE 0 (
UM,, 3A.042E ~-t.042 < ~O..lt: 34,,042(
2S.o:>0.003( 25.000.0Sl E 2UOO.<Q3E 25.'100. ... ( 25.flOl.eol (
0( OE .OE OE .. ..
O( OE OE •• •• 0(
•• OE " OE OE ••
o, OE " o< OE 0(
3 14,5S9E 314.559( J1 ◄ .$$Q ( 3t ◄ SSOE 3:1◄.559€ 3 1 ◄ ..ffl(
.. .. ., •• •• ., .. .. ., ••
139300'€ t .393.004 (
1 ,.........,1
1 ls,,Abs.:)~
l§HIA.ln.1 1. V. m.§3◄ Abs. 1bl.RogV Ver1,l),ingsfaldr::rfrlrdel'l!\bbtufefl!Wl'r~ Yl.nlVt ..,,
ls11 ....,_,.,.,.v Seehfluut..erKosaeNrfiOI l<A.,
Nlehl~~-K~•~ (t•\IJ· KA...1
ls 1sAk. 2 ARt,gv ~ i.Ndll)us$WtKOSknan!JlM v.•KA.,
1 ,.,1 1 ·•1 § §
Seite 1 von 2
Anlage 1-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21 -01858-1002#1
Gosotzlleho Grundlago B•rechnung dor kafondorjlhr11choon Er16soborgronun (detailliert) Auag.angsba11ls 11 2024 11 2025 II 2028 II 2027 2028 ::::::=========::======================::::::;::==~ :::====,----' ~====.--~ ~==== 11 Lji_,,,,,,,,._v_____ __•,l_----•--- - - ----- - - ----'-!•_____JI ~'--- •~•! ••I „1 " i ••I ••I § 8AP.09V Vtrt,rlll.Jeherproi~l$t,dadesIM"l!nderi Jaflte,i IIP1,
§IARegV Vf!ft>r~oi~ded;Br..itjahri,,, VP1,
SVAAeov ~dlor~.....p~--- PF,
ypj .Pf
110.2
103,1
0,0000
111.e
103,1
0.0000
1.H2fl
125.9
103.1
0,0000
1.n11
13-4,15
103,1
0,0000
1.3055
143.9
103.1
0,0000 ,~..,
l§ ◄ Abs. 4N'r. 1 .§ IO•ARe19V
l§ ◄ Ak..S. § llilAbs..1 AR.egV
§ 11 AM. 5A&,oV
VI<,
jzu-und~Kird~ ~dM R~~
........ ... 1
1 ••I B B
" " •• " ••
Seite 2 von 2
Anlage 2-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Gesamtkostenb latt
Ziffer Kostenart
vom Netzbetreiber
angegebene Kosten
Kürzungen
BNetzA
anerkannte Kosten
BNetzA
1 davon
dnbK
[EUR) [EUR) , EUR [EUR)
1. Aufwandsgleiehe Kosten
1.1. Materialkosten
1.1.1, Aufwendungen für Roh-, Hilfs• und Betriebsstoffe
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verluslenergie
j ,1.1.2. Aufwendungen für Stromeinopcisung durch Betreiber de~entraler E~eugungsanlagen
1.1.1.2.1. nach EEG {exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen)
1.1.1.2.2. nachKWKG
1.1.1.2.3.
1.1.1.2.4.
nach § 18 SlromNEV
Einspeisemanagement-Maßnahmen 314.559
1.1.1.3. Betriebsverbrauch
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweictwngen bei
Standardlast amen
1.1.1.5. Konzessionsabgabe
1.1.1 .6, Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich
1.1.1.8, Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU)
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte jJemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
1.1.1.11. Sonstiges
1.1.2. Aufwendungen ror bezogene Leistungen
1.1.2.1 .
1.1.2.1.1.
Aufw<!ndungen an vorgelag9rten Netzbetreiber
Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber {Leistu /Arbeit
25 900.693
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb)
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität
1.1 .2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dom vorgelagerten Netzbetreiber
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Belriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV
1.1.2.1.6. Sonstiges
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen
1.1.2.3. Aufwendungen für überiasseno Nctzinfrastruklur
1.1.2.4. Aufwerdungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung
1.1.2.5. Aufwerdungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhallungsleislungen
1.1.2.6. Sonstiges
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Gehälter
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstüt2ung
1.2.2.1. Altersversorgung
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen
Seite 1 von 3
Anlage 2-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21 -01858-1002#1
Ziffer
1.3.
1.3.1.
1.3.2.
1.3.3.
1.3.4.
1.3.5.
1.4.
1.5.
1.5.1.
1.5.2.
1.5 .3.
1.5.4.
1.5.5.
1.5.6.
1.5.7.
1.5.8.
1.5.9.
1.5.10.
1.5.11.
1.5.12.
1.5.13.
1.5.14.
2.
2.1 .
2.1.1.
2.1.2.
2.2.
2.3.
2.4.
3.
4.
l.a.
Kostenart
Zinsen und ähnliche Aufwendungen
gegenüber verbundenen l,Jnt~r~hrncn
g . enüber Unternehmen. mit denen ein Beteligungsverhältnis besieht
gegenüber Kreditinstituten
Zinszuführungen zu Rückstellungen
Sonstiges
Sonstige Steuern
Sonstige betriebliche Aufwendungen
Mieten. sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge
Versicherungen
Bii'obedarf. Drucksachen und Zeitschriften
Postkosten. Frachtkosten und ähnliche Kosten
Rechts,. und Beratungskosten
Sponsoring,' Werbung. Spenden
Reisekosten und Auslösungen
Bewirtung und Geschenke
Wartung und lnstan:lsetzung
Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen
Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 SlromNEV
Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang
Sonstiges
Abschreibungen
Immaterielles Anlagevermögen
Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
Werten
Sonstiges
Kalkulatorische Abschreibungen
AllSchreibungen Umlaufvermögen
Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung
Kalkulatorische Gewerbesteuer
Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge
vom Netzbetreiber
Seite 2 von 3
.
Anlage 2-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
• Kürzungen anerkannte Kosten davon BNe1ZA BNetzA 1 dnbK
(EUR] EUR EUR
Ziffer
5.
6.1.
5.2.
5.3.
5.3.1 .
5.3.2.
5.3.3.
5.3.4.
5.3.5.
5.4.
5.4.1.
5.4.2.
5.5.
5.5.1.
5.5.2.
5.6.
56.1.
5.6.1.1.
5.6.1 .2.
5.6.1.3.
5.6.2.
5.6.2.1.
5.6.2.2.
5.6.2.3.
5.6.2.4.
5.6.3.
5.6.4.
5.6.5.
5.7.
5.7.1.
5.7.2.
5.7.3.
5.7.4.
5.7.5.
5.7.6.
5.7.7.
5.7.8.
5.7.9.
5.7.10.
t.b.
vom Netzbetreiber
Kostenart
Kostenmlndernde Erlöse und Erträge
eestondsveränderungen
aktivlerto Eigenleistungen
sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus Al.dlösungen von Ruckstellungen
Erträge aus Bfhdslrom
Erträg0 aus der AuAösung ""n Wortborichtigungcn auf Forderungen
Erlöse aus Anlagena ä en
andere sonstige betriebliche Erträge
Erträge aus Betelllgungen
Erträge aus Beteiligungen an v 01bundenen Unterr,ehmen
Sonsti es
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzarlagevermögens von verbundenen
Unter hmen
Sonstiges
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
Erträge aus Finan:unl:>gon
Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen
Erträge aus Cash-Pooling
Sonstiges
Er1rägo ous Forderungen und sonsligen Vermögensgegenstllnden
Erträ e aus Fordel'IJ en aus Lieferu,gen und Lelslungen
Enräge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pool'
Er1räge aus Folderungen gegen Unternetvnen. ml denen ein Beteiigungsverhältnis besteht
Er1rägo :>us sonsligcn Vennögensgegenständen
Erträ e aus Wert leren
Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbark urll Kreditins!Huten
andere sonstige Zinsen und ähnli;he Ertrage
Umsotzcrtösc (nicht aus Netuntgelten)
Konzesslonsa alle
Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus
Erlöse aus dem KWKG-Betastungsausgleich
Eriose ous der Offshorenetzumlage (ONU)
Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelle gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Erlöse aus dem Belastungsausgleich liir abschaltbare Lasten
Erträge aus der Auflösung von Netzansctlusskostenbeilrägen
ErtJögc ous der Auflosurg von BaukoslenzuschOssen
Erträge aus der Auflösuro von lnveslhionszuschüssen
sonstige Erlöse (nicht aus Netzertgelten)
Netz.kosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 27.941.228
Seite 3 von 3
Anlage 2-2 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21 -01858-1002#1
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Bonn (Originäres Netz)
Anlagengruppennummer
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
Anlagengruppe
Kabel 220 kV
Kabel 110 kV
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 110-380kV
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-,
Trafo- und Schaltanla en
Sonstiges
380/220/110/30/10 kV-Stationen
Hauptverteilerstationen
Ortsnetzstationen
Kundenstationen
Stationsgebäude
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanla en
Schalteinrichtungen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtun en
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Fahrbare Stromaggregate
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Verwaltungsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlun seinrichtun en
Werkzeuge/ Geräte
Lagereinrichtung
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Schwerfahrzeuge
moderne Messeinrichtungen
Smart-Meter-Gateway
von 1947 1981 1994
bis 1980 1993 2021
Seite 1 von 2
Darstellung der Nutzungsdauern
Netzgebiete: Beuel und Bad Godesberg (Netzzugänge nach § 26 ARegV)
Anlagengruppennummer
Anlagengruppe
von 1947
bis 2021
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
6 Freileitungen 110-380kV
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz
8 Freileitungen 1 kV
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und
Schalter
11 •
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen,
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-,
Trafo- und Schaltanla en
12 Sonstiges
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen
14 Hauptverteilerstationen
15 Ortsnetzstationen
16 Kundenstationen
17 Stationsgebäude
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
19
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich
Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und
Schaltanla en
20 Schalteinrichtungen
21
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-,
Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler,
Netzschutzeinrichtun en
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
24 Telefonleitungen
25 Fahrbare Stromaggregate
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
27 Betriebsgebäude
28 Verwaltungsgebäude
29
30
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Vermittlun seinrichtun en
Werkzeuge/ Geräte
31 Lagereinrichtung
32 Hardware
33 Software
34 Leichtfahrzeuge
35 Schwerfahrzeuge
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Anlage 2-2 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Seite 2 von 2
Anlage 2-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Kalkulatorische Abschreibungen
1D Anlagengruppe
Kabel
Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittelspannungsnetz
4 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
Fraileitungen
6 Freileitun en 110-380kV
7 Freileitungen Millelspannungsnetz
8 Freileitungen 1 kV
9 FreTieitungen Abnehmeranschlüsso
Stationen
13 380/220/110/30/IO kV-51ationen
14 Hauptvertellerstauonen
15 Or1snetzstationen
16 Kundenstationen
Grundstücksanlagen und Gebäude
17 Staijonsgebäuae
26 Gn.,ndstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
27 Betriebsgebäude
28 VerwaHungsgebäude
Alle übrigen Anlagegruppen
10 Stationseinrichtungen und Hflfsanlagen inklusivo Trafo und Schalter
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Femsteuer-, Femmelde-,
11 Femmess- una Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Ko un s- Trafo- und Schaltanla en
12 Sonstiges
18 Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen
19 or1sfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en
20 Schalleinrichtungen
21 Rundstooor-, Fernsteuer-, Femmeldc-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- una
S nnun swandler Netzschutzeinrichlun en
22 Ortsnelz-Transfonnatorel\ Kabelverteilerschränke
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger
24 Telefonleitungen
25 Fahrbare Stromaggregate
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen
30 Werkzeuge/Geräte
31 Lagereinrichtung
32 Hardware
33 Software
34 Leichtfahrzeuge
35 Senwerfahrzeuge
36 moderne Messeinrichlungen
37 Smart-Meter-Gateway
Summe
Kalkulatorisc he Abschreibungen für
Altanlagen auf
AK/HK-Basls
Kalkulatorische Abschreibungen für
Altanlagen auf
TNW-Basis
Kalkulatorische Abschreibungen für
Neuanlagen auf -
AK/HK-Basls
Insgesamt
g ew ichtet mit den
Quoten nach § 6 1 S. 3
• StromNEV
Seite 1 von 1
Anfa sbestand
Kalkulatorische Restwerte
1D Anlagengruppe
Kabel
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mlltelspannungsnetz
4 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
Frelleltungen
G Freileitungen 110·380kV
7 Freileitungen Mittelspannun snetz
8 Freileitungen 1 kV
9 Freilettungen Abnehmeranschlüsse
Statlonon
13 380/220/110/30/10 kV-Slatlonen
14 Hauptverteilerstationen
15 Or1Snetzstalonen
16 Kundemlationen
Grundstücksanla n und Gebäude
17 Stationsgebäude
2e Gnm<1sI0CksanIagen, Bauten für Transpol1\llesen
27 Be~ebsgebiude
28 Verwaltun ebäude
Alle übrigen Anlagegruppen
10 Statlonselnrlchlungen uno Hllrsanlagen Inklusive Trafo und Schalter
Schutz•, Moss- und Übct0P"Mungsochutuinridltungen, Fernsteser•. Fenmelde-,
11 Femmess• und Automatikenlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen·
12 Sonstiges
18 Allgemefne Stationseinrichtunoen. Hilfsanla en
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge elnsc/ueßlich Laufschienen. Außent>eleuchtung in Umspam• und Schaltanlagen
20 Sch:Jltoinrichtungen
21 Rundsteuer•. Fernsteuer•. Femmelde-. Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandle.r. Netzschutzeinrichtungen
22 onsne12-Transrormatoren. Kabetvenell81$chränke
23 Zälier. Uesseinrichlun en, Uhren, TFR-E~fänger
24 Telefonleitungen
25 Fahrbare Stromaggregate
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Wertzeuge/Geräte); Verml Uungseinrichtungen
30 Werl<zeuge/Geräte
31 Lagereinrichtung
32 Hardwere
33 SoftNare
34 Leidltfahrzeuge
)5 Schwerlahrzeuge
36 moderne Messeinrichlungen
37 Smart-Meter-Gateway
Summe
Kalkulatorlccho Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK•Basls
Kalkulatorlsche Restwerte für Kalkulatorlsche Restwerte für
Altanlagen aufTNW-Basls Nauanlagan auf AK/HK-Baslc
Anlage 2-4 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Seite 1 von 2
Anlage 2-4 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Kalkulatorische Restwerte
1D Anlagengruppe
Kabel
1 Kabel 220 kV
2 Kabel 110 kV
3 Kabel Mittel:pannungsnetz
4 Kabel 1 kV
5 Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen
6 Froioitungon 110-380kV
7 Freileilungen Mitlelspannun snetz
8 Freileitungen 1 kV
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Stationen
13 380/220/110/30110 kV-Stationen
14 Hauptverteilerstationen
15 Ortsne12Stationen
16 Kundenstationen
Grundstücksanlagen und Gebäude
17 Stationsgebäude
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transpor1Wesen
27 Betriebsgebäude
28 Verwaltungsgebäude
Alle übrigen Anlagegruppen
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und S chalter
Scl'v.Jtz.., Mess- und Übers.pannungsschutzeinrichtungen , Fernsteuer-, Femmelde-,
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich
Kopplungs-, Trafo• und Scnanantagen
12 Sonstiges
18 Allgemeine Stationseinrichtun n. Hilfsanlagen
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
Außenbeleuchtung in Umspann• und Schaltanlagen
20 Schalteinrichtungen
21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom• und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen
22 Ortsnell:-Transformatoren, Kabelvertellerschränke
23 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
24 Telefonleitungen
25 Fahrbare Stromaggregate
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Weoo:euge/Geräte): Vermittlungseinrich tungen
30 Werkzeuge/Geräte
31 Lagereimchtung
32 H3rdwaro
33 Software
34 Leichtfahrzeuge
35 Schwerfahrzeuge
36 moderne Messeinrichtungen
37 Smart-Meter-Gateway
Summe
Kalkulatorische Restwerte für
Altanlagen auf AK/HK-Basis
Endbestand
Kalkulatorische Restwertetür
Altanlagen auf TNW-Basis
Kalkulatorische Restwerte für
Neuanlagen auf AK/HK-Basis
Seite 2 von 2
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az.. BKB-21-01858-1002#1
Darstellun des SAV Gesamt
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibungo Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Seite 1 von 30
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az.. BKS-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AKJHK TNW AKJHK TNW
Schalteinrichtungen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-., Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Autoniatikan.
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Fernmess-. Automatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen,-Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitll
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Seite 2 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk, Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Software
Software
Software
Software
Software
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR]
Seite· 3 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Netz-10 Anlagengruppe
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannun·gsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnelz
Kabel Mittelspannungsnelz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mitteispannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk,
Abschr.
Abschreibunge Abschrelbunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwene der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 4 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
Netz-1D Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 KV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Anschaff
ungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk,
Abschr.
Abschreibunge Abschreibungs
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR) [EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR)
Seite 5 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel AbnehmeranschlOsse
Kabel Abnohmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
l<abel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen 1 kV
Ortsnetzstationen
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk,
Abschr.
Ahchreibunge Ab:ichreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
:rNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 6 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-10O2#1
Netz-1D
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationon
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Anlagengruppe Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR)
Abschreibunge
n zu TNW
[EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 7 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stalionsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stalionsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
Stationsgebäude
1 . Stationsgebäude
Stationsgebäude
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichlungen, Hilfsanlagen
. 1 • Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichlungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationsainrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Seite 8 von 30
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
dor k;ilk,
Abschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzu TNW
[EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
(EUR]
Restwerte zu
TNW
(EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Slalionseinrichtungen, Hilfsanlageri
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationselnrlchtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess-. Automatikan
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde•, Fernmess-, Automalikan
Seite 9 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatiken
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde•, Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatiken
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde•, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatiken
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess-. Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschrelbunge
n zuTNW
[EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 10 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21 -01858-1002#1
Netz-1D Anlagengruppe
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Of'!snetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfängar
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
d er k alk,
A bschr.
Abschreibunge
n zu AK/HK
[EUR]
Abschreibunge
nzuTNW
[EUR]
Anfangsbestand
Re:stwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Seite 11 von 30
fu
ngsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21 -01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abs1;hreibungc Restwerte der Restwerte z:u Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Seite 12 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Netz-lD Anlagengruppe
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Telefonleitungen
Fahrbare Stromaggre ate
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betri~bsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermlttl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge Abschreibunge
n zuA K/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Re:;twerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
~ estwerte der
AK/HK
(EUR]
Restwerte z u
TNW
[EUR]
Seite 13 von 30
[E
UR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01 858-1002#1
Netz-1D
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kolk. Ab:schreibunge Abschreibunge Anschaf- Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW fungsjahr
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermitU
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Hardware
Software
Software
Software
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Ka~elverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Telefonleitungen
.
Seite 14 von 30
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- derkalk. Abachreibunge Absc;hreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKJHK TNW
Fahrbare Stromaggregate
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Schwerfahrzeuge
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Betriebsgebäude
Telefonleitungen
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Hardware
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Mittelspannungsnetz
Leichtfahrzeuge
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatika
Schalteinrichtungen
Schwerfahrzeuge
Software
Werkzeuge/Geräte
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Betriebsgebäude
Telefonleitungen
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Hardware
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Mittelspannungsnetz
Leichtfahrzeuge
Seite 15 von 30
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk, Abschreibunge Abschreibunge Rei;twerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Ortsnelzstationen
Ortsnelz-T ransformatoren, Kabelverteilerschränke
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess-, Automatika
Schalteinrichtungen
Schwerfahrzeuge
Software
Werkzeuge/Geräte
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Betriebsgebäude
Telefonleitungen
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Geschäftsausstaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Hardware
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Mittelspannungsnetz
Leichtfahrzeuge
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan
Schalteinrichtungen
Schwerfahrzeuge
Software
Werkzeuge/Geräte
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Betriebsgebäude
Telefonleitungen
Freileitungen 1 KV
Freaeitungen Abnehmeranschlüsse
Geschältsausslattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte}; Vermittl
Hardware
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Mittelspannungsnetz
Seite 16 von 30
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Netz-1D
2
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- derkalk, Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Anlagengruppe Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Leichtfahrzeuge
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Rundsteuer•, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess·, Automatikan
Schalteinrichtungen
Schwerfahrzeuge
Software
Werkzeuge/Geräte
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Betriebsgebäude
Telefonleitungen
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Venmittl
Hardware
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Mittelspannungsnetz
Leichtfahrzeuge
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte11erschränke
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess•, Automatikan
Schalteinriehtungen
Schwerfahn:euge
Software
Werkzeuge/Geräte
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Kabel Mttelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
2
2
2
2
2
2
2
2
Seite 17 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH • Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf. derkalk, Abachreibunge Ab:schreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AKJHK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mttelspannungsnetz
2 Kabel Mttelspanni.mgsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel.Matelspannungsnetz
fungsjahr
(EUR] (EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR]
Seite 18 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
Netz-1D Anlagengruppe Anschaffungsjahr
für di e
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
Abschroibunge
nzuAK/HK
[EUR]
Absctireibunge
n zuTNW
[!;:UR]
Restwerte der Re~twerte z:u
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
Restwerte der Restwerte zu
AK/HK TNW
[EUR] [EUR]
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
·2 Kabel Mlttelspa_nnungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel 1kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
Seite 19 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk. Ab:,chreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK AK/HK TNW fungsjahr mu~ ~u~ ~u~ [EUR] [EUR]
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 • Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 KV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 KV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
2 Kabel 1 kV
Seite 20 von 30
2
2
2
2
2
2
2
2
2
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Netz-lD
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen ~ ittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Freileitungen Mittelspannungsnetz
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch
Stationseinrichtungen und·Hilfsanlagen Inklusive Trafo und Sch
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stationen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
380/220/110/30/10 kV-Stalionen
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- derkalk, Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
2
2
2
2
2
2
2
2
Seite 21 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk. Anschaf- Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
2 380/220/110/30/1 O kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stafionen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/1 O kV-Stationen
2 3801220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/1 O kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/11 0/3011 O kV-Stationen
2 380/220/1 10/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/1 O kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen
2 380/2201110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/1 O kV-Statlonen
2 380/220/110/3011 O kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen
2 380/2201110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/1 okV-Stalionen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110/30/10 kV-Stalionen
2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
2 380/220/110130/1O kV-Stalionen
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR]
Seite 22 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk. Anschaf- Ab$chreibunge Abschreibunge Re:.twerte der Re:.twerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2· Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 O,:tsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR]
Seite 23 von 30
2
2
2
2
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Anlagengruppe
2
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2
2
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
2 Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Netz-lD Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk.
Abschr.
verwendete
AK/HK
[EUR]
Ab:ichreibunge Abschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR) [EUR)
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR)
Restwerte zu
TNW
[EUR]
2
2
2
2
2
2
2
2
Seite 24 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Netz-10
2
2
2
· 2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Anlagengruppe
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren . TFR-Empfänger
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
derkalk,
Abschr.
Abschreibunge
n zuAK/HK
[EUR]
Abachreibunge
n zu TNW
[EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR)
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR] .
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 25 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Netz-10 Anlagengruppe
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebs ebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
2 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Anschaffungsjahr
für die
Ermittlung
<ferkalk,
Abschr.
Abschreibunge Abschreibunge
n zu AKJHK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 26 von 30
fungsjahr
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1 002#1
Netz-10
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
Anschaf- der kalk, Ab:schreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Anlag~ngruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermiltl
Werlczeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Ortsnetzstationen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aulornatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Fahrbare Stromaggregate
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattun (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte}; Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wel1<zeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Seite 27 von 30
fungsjahr
[EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk, Abschreibunge Anschaf- Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen AbnehmeranschlOsse
Ortsnetzstationen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Automatikan
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV.Werkzeuge/Geräte); Venmittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Venmittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
2 Kabel Mittelspannungsnetz
2 Kabel 1 kV
2 Kabel Abnehmeranschlüsse
2 Freileitungen 1 kV
2 Ortsnetzstationen
Seite 28 von 30
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
fungsJahr [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR]
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Netz-1D
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Anfangsbestand Endbestand
für die
Ermittlung
der kalk. Absohreibunge Ab:.c;hreibunge Re:s Ansehaf- twerte der Restwerte z:u Re:stwerte der Re:stwertezu Anlagengruppe Abschr. n zu AKIHK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Ortsnetzstationen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Fahrbare Stromaggregate
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
2
2
2
2
2
2
2
2
Seite 29 von 30
Anlage 2-5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Netz-1D
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Anlagengruppe
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-. Automalikan
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitll
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
Betriebsgebäude
Geschäftsausstattung (ohne EDV.Werkzeuge/Geräte): Vermitll
Werkzeuge/Geräte
Hardware
Software
Leichtfahrzeuge
380/220/1 10/30/10 kV-Stationen
Anschaffungsjahr
für die .
Ermittlung
der kalk.
Abschr.
Abschreibunge Abschreibunge
n zu AK/HK n zu TNW
[EUR] [EUR]
Anfangsbestand
Restwerte der
AK/HK
[EUR]
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Endbestand
Restwerte zu
TNW
[EUR]
Seite 30 von 30
Anlage 2-6 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21 -01858-1002#1
Berechnun der kalkulatorischen EI enka italverzinsun
Ziffer
1.
2.
3.
3.1.
3.1.1.
3.1.1.1.
3.1.1.2.
3.1.1.3.
3.1.1.4.
3.1.1.5.
3.1.2.
3.1.2.1.
3.1.2.2.
3.1.2.3.
3.1.2.4.
3.1.2.5.
3.2.
3.2.1.
3.2.2.
3.2.3.
3.2.4.
3.2.5.
4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.
5.
5.1.
5.2.
5.2.1.
5.2.1.1.
5.2.1 .2.
5.2.1.3.
5.2.1.4.
5.2.1.5.
5.2.1.6.
5.2.1.7.
5.2.2.
5.2.2.1.
5.2.2.2.
5.2.2.3.
5.2.2.4.
:5.2.2.:5.
5.2.2.6 .
5.2.2.7.
5.2.3.
5.2.3.1.
5.2.3.2.
Bezeichnung
Eigenkapitalquote gem. § 6 S1romNEV
Fromdkapitalquoto gem. § 6 StromNEV
Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens
Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen
All::anl;,gon zu Anschaffungs- und Hersterung~ostcn (AK/HK)
Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software)
geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Kalk. Restwerte de!:: S::iehanlagovermögens zu AKJHK
Grundstücke
Sonstiges
Alt;mlagen zu Tagesneuwerten{TNVJ)
Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlageverm• ens (ohne Software)
geleistete Anzahlmgen und Anlagen im Bau
Kalk. Restwerte des $3eh::inl:19ov0-rmögcns zu TNW
Grundstücke
Sonstiges
Kalkulatori~ho Ro,twerte Anlagovormögon für Nouanlogcn
Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlageverm ens (ohne Software)
geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
Kak. Restwerte des S;ichanlagcvormögens zu AK/HK
GrundSlücke
Sonstiges
Bilanzworte dor J:lnanzanlagon
Anteile an verbundenen Unternehmen
Ausleihungen an verbundene Unternehmen
Beteiligungen
Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis be,5teht
Wertpapiere des Anlagevenmögens
SonsUge Av.sleihungen
Bilanzwerte des Umlaufvermögons
Vorräte
Forderungen und sonstige Vetmögensgegeni::t5ndo
Forderu,gen aus Lieferungen und Leistungen
EEG•Ausgleichsmechanismus
KWKG~Belastungsausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
um1agemec11anismus lür individuelle Netzenlgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für :.Jbschalbare Lasten
ggü. Netzkunden
Sonstiges
Forderungen oegen verbundene Unternehmen (z..B. Cash-Pooling)
EEG-Ausgleichsmechanismus
KWKG•Belastungsausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechanismus für Individuelle Netzenlgelle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsaus leieh fUr abschaltbare Lasten
ü. No!Zkunden
Sonstiges
Forderungen gegen Untemehmen, nit denen efn Betelllgungsverhaltnis besteht
EEG-Aus leichsmechanismus
KWKG-Selastungsausgleich
Anfangsbestand
2021
VNB
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
' [EUR)
Anfangsbestand
2021
BNe~
[EUR)
Endbestand
2021
VN!l
[EUR)
Kürzungen
BNetzA
[EUR)
Endbestand
2021
BNetzA
[EUR]
Berochnung der
kalkulatorlschen
Eigenkapital•
verzinsung mit
anertcannten
Beträgen
[EUR)
Seite 1 von 4
Anlage 2-6 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
5.2.3.3.
5.2.3.4.
5.2.3.5.
5.2.3.6.
5.2.3.7.
5.2.4.
5.3.
5.4.
5.4.2.
5.4.3.
5.4.4.
5.4.5.
5.4.6.
5.5.
6.
8.
9.
9.1.
9.2.
9.3.
9.3.t.
9.3.2.
9.3.3.
9.3.4.
9.3.S.
9.3.6.
9.3.7.
10.
10.1 .
10.2.
10.3.
10.4.
10.5.
10.6,
10.7.
11.
11.1.
11.2.
11.3.
11.4,
11.5.
11.6.
11.7.
12.
12. t.
12.2.
13.
13. 1.
13.2.
13.3.
13.4.
t3.5.
13.0.
13.7.
14.
Offshoreneuumlage (ONU)
Umlagemechanlsmus für indiviooelle Neuentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgleich für ob~chaftbare Las.ten
ggu. Netzkunden
Sonstiges
Sonsti90 Vormögensgegenstände
Wertpapiere
Kassenbestand, Bundesbankgutllaben, Guthaben bei KrediUnsUluten und Scl1ecks
EEC.Au$glo.kh,mochanismus
KWKG-Belastungsausgteich
Offshorenel2umlage (ONU)
Umlagomccl'lanismus für indivlduene Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsau !Eich fur abschaltbare Laslen
SoosUges
K:apil3l~,glciehgposton
AkUver Rechnungsabgrenzungsposten
Aktive latent~ Steuern
StGuerantoll der Sonderposten mit Rücklogeantell
Rückstellungen .
Rückstellungen fi.- Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Stcuorrücks:tollungen
sonstige Rückstenungen
EEG-Ausgleichsmechanismus
KWKG•Bel:::i$lun~aui;glok:h
Offshorenel2umlage (ONU)
Ull'lagemechanismus rur Individuelle Netzentgelle gemäe § 19 Abs. 2 StromNEV
Bob,tungsausgloich fur ab,challbore Lo:.tcn
ggü. NelZkunden
Sonstiges
Erhaltene Vor3us.z:.hlun9on und Anzahlungen von Kunden
EEG·Ausgleichsmechanismus
KWKG-8elastungsausgleich
Offshorcnotzumlago (0NU)
Urnagemechanismus für individuelle Netzentgelte mäß § 19 Abs. 2 Strorn'IEV
Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
ggü. Netzkunden
Sonstiges
Unverzlosllche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
EEG-Ausgleichsmechanismus
KWKG•Belastungsausgleich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechani.smu:; für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV
Belastungsausgtech fC< abschallbare Laslen
ggü. NelZkunden
Sonstiges
Zuschusse
Sonderposten für Investitionszuschüsse
Erhaltene B:n1ko:;tonzuschüsso einschl!eßl;ch p0$~ivicrtcr Leistungen der
Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten
SonsU e Verblndllchkelten. die zlnslos iur Verfii un stehen
EEG-Au$:glekhs.mech3nismus
KWKG-Belastungsausgteich
Offshorenetzumlage (ONU)
Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gem~n § 19 Abs. 2 SttomNE:V
Bclastu sauS,Qteich für abschaltbare Lasten
990. Netz.kunden
Sonstiges
Passiver Rechnun sab rentu sposten
Seite 2 von 4
Anlage 2-6 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
15.
16.
17,
18.
19.
20,
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32. 5,07%
33. Ei en italzinssatz für Altanla en 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV 3.51%
34. Zinssau für überschiessenden EK-Anteil >40!!1 (§ 7 Abs. 7 S~omNEV) 1,71%
35. Ka!kulatorlsche EI eokap!talverzin5un
Berechnun der kalkulatorischen Gewerbesteuer
1. Steuenness,ahl (§ 11 Abs. 2 GeWStG) 3,5%
2. Hebesatz ( 16 GewSIG 400%
3. kalk. Gewerbesteuer ( =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz)
Seite 3 von 4
Anlage 2-6 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Herfeitun der Ein an der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun
Bezeiehu
Obergrenze
i.tsäcnliClle EK,Quote
angewendete EK-Ouole
FK-Ouote ( = 1 - EK-Ouote)
Ziffer
18.
8.
9.
10.
Position
Abzu ska ltal
Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil
Erllaltene Vorauszahlu en und Anzahlungen von Kunden
11. Unverzilsriche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
12.
13.
14.
17.
18.
ZulchÜUC
Sonstige Verbindichkeiten, die zlnslos zur Verlü ung stehen
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
Kapitaleusglelch.sposten
Ve12ins! ches Fremdk.lpital
Ziffer
19.
Position Wert
Betrlebsnotwendiaes Vennöaen nach S 6 StromNEV [EUR]
3.1.1. Altanl-n zu Anschaffungs- und Hers tell~nask.osten (AK/HK) 26.1S2.256
3.2. Kakulalorische Restwerte Anl=vermöaen für Neuanla•en 77.010.904
4.
5.
Bilanzwerte der Finanzanlaoen
Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 3.107.267
Summe: 108.310.447
Ziffer
23.
3.1.1.
3.1.2,
3.2.
4.
s.
Position
Betrlebsnotwendl es Vennö en nach 7 StromNEV
Altanlagen zu Anschaffungs- und He,stellungskosten (AK/HK)
Altanlagen zu T&gesneuwerten {TNW)
Kaf<ulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanla en
BIianzwerte der Fnanzanlagen
Bilanzwerte de:. Umlaufvecmögens
Quote Wert
[EUR)
(X FK-Ouote § 6) 16.915.354
(X EK-Ouote § 6) 15.093.950
77.010.904
3. 107.287
Summe: 112,127.494
Ziffer
Berechnung
28. (Zlfer 23 x EK-Ouole § 7)
29. (Ziffer 29 x Ziffer 27)
30. (Ziller 29 x (1 • Ziffer 27))
31. (Ziffer 23 x (lats. • angew. EK-Ouote § 7))
Ziffer
27.
3.1.1.
3.2.
PosiUon
Anteil Neuanla en an SAV
Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK)
Allsnlogen z.u Togc:.ncuwetten (TNW)
Kalkulatorische Restwerte Anla eve • en für Neuanlagen
Quote Wert
[EUR)
(x FK-Ouote § 6) 16.915.354
(X EK-0.uote § 6) 15.093.950
77.010.904
Summe: 109.020.208
Anten Ziffer 4. an Summe: 70,64%
PosiUon
Ei enka ltalantoile
Eigenkapttal <40% E davon Neuanlagen E davon Altanlagen IE
Eigenkapital >40% E
Ziffer
35.
Position
EI enka italverzlnsu
wenn belriebsnotwendiges EK < 0:
3nsontten:
für EK< 40% • da110n Neuanlagen+
für EK< 40% • da110n Altanlagen+
Eigenkapit;il >40¾
Berechnun9
X 5,07% (Ziffer 24 x Zlffer 32)
X 5,07% (Ziffer 29 x Ziffer 32)
X 3,51% (Ziffer 30 x Zlfer 33)
X 1,71 % (Ztffer 3 1 x z;111e r 34)
Er ebnls:
Seite 4 von 4
Anlage 2-7 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Herleitung der Aufwandsparameter
Ziffer
1.
1.1:
1.1.1.
1.1.1.1.
1.1.1.2.
1.1.1.2.1.
1.1.t.2.2.
1.1.1.2.3.
1 . 1 .1 .2.◄ .
1.1.1.3.
1.1.1.4.
1.1.1.5.
1.1.1.6.
1.1.1.7.
1.1. t.8.
1.1.1.9.
1.1.1. 10.
1.1.2.
1.1.2.1.
1.1.2.1.2. Aufwendu en für vo elagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb)
1.1 .2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapa2ität
1.1.2, 1.◄ • Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgeJagerten Netzbetreiber
1.1.2.1.5. Aufwendun en für sin ulär enutz1e Betriebsmittel em!ß 19 Abs. 3 StromNEV
1.1.2.1.6. Sonstiges
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten
1.1.2.3. Aufwendungen für übMassene NetzinfraS1rUktur
1.1 .2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Bettiebsführung
1.1.2.5. Aufwendun en für durch Dritte erbra,hte Wartun s• und lnstandhaltungslelstun en
1.1.2.6. Sons • es
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Geh5Ucr
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendun en für Altersversorgung und fürUnterstützun
1.2.2.1 . Altersversorgung
1.2.2.2. $Oz:i:llc Abgaben und sonstige Aufwendungen
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen
1.3.1. gegenüber verbuftdenen Unternehmen
1.3.2. gogenüber Untemehmen, rnit denen ein Bcteiliguns,verhältnis besteht
1.3.3. gegenüber Kreditilstituten
1.3.4. Zinszuführungen w Rückstellungen
1.3.5. Sonstiges
1.4. Sonstige Steuern
dauerhaft nicht Aufwands-, Aufwandsanerkannte
Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß§
Kosten- oder Er1ösart (Inkl. V•rp5chto~ BNctzA 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14Abs. 1 Nr. 3 1.v.m.
[EUR) (EURJ ARegV Abs. 2ARegV
EUR
Aufwands !eiche Kosten
Materialkosten
Aufwendungen fiJr Roh•, Hilfs• und Betriebsstoffe
Aufwendun en für die Beschaffung von Vertustene. ie
Ata\Yendun en für Stromeinspeisun durch Betreiber dezentraler Erz:eu ungsan en
niith EEG (exklu:sive Einspelsemanagement•Maßnahmen)
nach KWKG
nach§ 18 S~omNEV
Einspeisemenege.menl-Ma~nahmen
Betriebsverbrauch
Aufwendun en für Different-Bilanzkreise bzw. Aufwendun en für den Aus leich von Abweichun en bei Standardlastprofilen
Kontes.s.ionsabgabe
Aufwendungen fC,- den EEG•Au lelchsmechanismus
Aufwendungen fi..- den KWKG-Belastungsausgleich
Aufwendungen für die Offshorenelzumlage (ONU)
Aufwendun en für den Umla emechanlsmus fur individuelle Netzent eile emäß 19 Abs. 2 StromllEV
Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschal:bare Lasten
Seite 1 von 3
Anlage 2-7 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Ziffer Kosten- oder Erlösart
1.5. Sonstige betiloblicho Au~4ndun9on
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten. Gebühren und Beiträge
1.5.2. Versicherungen
1.5.3. Bürobedarf. Oruck.saehen und Zeitschrift~
1.5.4. PosU<os1en, FrachU<os1en und ähnliche Kosten
1.5.5. ReChts• und Beratungskosten
1.5.6. Spc.nsoring. Werbung, Spenden
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen
1.5.8. Bewirtung und Geschenke
1.5.9. Wartung und Instandsetzung
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen
1.5.11. PausChalwertl>erichtigungen auf Forderungen
1.5.12. Zahlungen :;;.n S~te oder Gemeinden nach M:ißg;ibo von § 5 Abs. 4 StromNEV
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang
1.5.14. Sonstiges
2. Abschreibungon
2.1. Immaterielles Anlagevenmögen
2.1 .1. Konzessionen, ewertllche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
2.1.2. Sonstiges
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen
2.3. Abschreibungen Umlaufvennögen
2.4. Abschreibungen auf Fin.;1n1~nlaigen und auf Wertp2piere de1: Uml;iufvcrmögens
3. Kalkulatorische Elgonkapltalverzlnsung
4. Karkulatorisehe Gewerbesteuer
l.a. Netz.kosten vor Abzug der kostonmlndomdon Erlöco und Erträge
5. Kostenmlndemde Erlöse und Erträge
5.1, Bestandsveränderungen
5.2. aktivierte Elgenlelstung9n
5.3. sonstige betrlebl che Ertrage
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen
5.3.2. Erträge aus Blindstrom
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen
5.3.4. E~ose aus Anlagenabgängen
5.3.5. andere sonstige belriebliche Erträge
5.4. Erträge aus Beteiligungen
Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unlemehmen
5.4.2. Sonstiges
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Ffnanzanlagevcrmögens
5.5.1. Erträ e aus anderen Wertpapieren und Ausleihun en des Finanzaila everm- e.ns voo vetbundenen Unternehmen
5.5.2. Sonstiges
Umbuchungen durch
BNettA
(EUR!
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
chungen BNettA)
[EUR) Abs.2AReoV
[EUR)
ARegV
EUR
anerkannte Kosten dauerhaft nicht Aufwands• Aufwands• anerkannte Kosten (nach Umbu- beeinflussbare parameter gemäß§ parameter gemiß § (Inkl. verpichter1 Kosten gemäß§ 1t 14Abs.1 Nr. 1 u.2 14Abs.1 Nr. 31.V.m.
[EUR)
Seite 2 von 3
Anlage 2-7 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
5.6.
5.6.1.
5.6.1.1 .
5.6.1.2.
5.6.1.3.
5.62.
5.6.2.1.
5.6.2.2.
5.6.2.3.
5.6.2.4.
5.6.3.
5.6.4.
5.6.5.
5.7.
5.7.1.
5.7.2.
5.7.3.
5.7.4.
5.7.5.
5.7.6.
5.7.7.
5.7.8.
5.7.9.
5.7.10.
Kosten- oder Erlö$art
Soncti!)e Zinsen und ähnliche Ertrii90
Erträge aus Finanzanlagen
Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen
Sonstiges
Erträge aus Forderungen und sonsligen Vermögensgegenständen
Ertrage aus Wenpapieren
Ertrage aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kre<liUnstituten
andere sonstige Zinsen und 5hnllcho E rträgo
Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten)
Konzessionsabgabe
Ertöse aus dem EEG-Ausgleichsmechonismu,
Erlöse aus dem KWKG.Selastungsausgleich
Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU)
Erlöse aus dem Uml emechanismus für Individuelle Notzcnt olle emäß 19 Abs. 2 SttOmN5V
Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten
Erträge aus der Auflosung von NetzanscMusskostenbeiträgen
E~ge aus der :A.ufl&ung von Baukostonz.us:ehüs:en
Erträge aus der Auflosung von Investitionszuschüssen
sonsti9e El1öse (nicht aus Netzentgelten)
Zwischensumme
ZusätzicheZinsen gem. § 14 Abs. 2 ARegV
annuilätisehe Kosten
Summa
anerkannte Kosten
(Inkl. Verpi!Cnter)
[EUR)
Umbuchungen durch
BNetzA
[EUR)
aner1<annte Kosten
(n;1ch Umbu•
chungen BNetzA)
[EUR]
dauerhaft nicht
beelnffussbare
Kosten gemäß§ 11
Abs.2ARegV
[EUR)
Aufwands•
parameter gemäß §
14Abs.1 Nr.1 u. 2
ARegV
[EUR)
AUfwandS•
parameter gemäß§
14 Abs. 1 Nr. 31.V.m.
Abs. 2 AReov
[EUR)
davonOPEX
davon CAPEX
davon kostenmindernde Erlöse und Ertrage
davon kaik. Cewerbc!:touer
Aufstellung der c!auerhaft nicht beeinflussbaren Kosten nach Posltlonen gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV
s. 1 Nr. 1 gesetzllehe Abnahme,,. und vergotungspmchten
S. 1 Nr. 2 Konze$Sionsaboaben
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuem
S. 1 Nr. 4 elforder1k;.he Inanspruchnahme vorgelagener Neo:ebenen
S.1 Nr. 5 Nachnistuno von Wechselrichtern nach &10Abs. 1 SvsStabV und Anlanen aemäß ~ 22 SvsSlabV
S. 1 Nr. 6 Genehmlate Investitionsmaßnahmen nach &23 ARegV
s . 1 Nr. 7 Menrxosten fOr 01e Erncnrung, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2undAbs.2
S. 1 Nr. 2 EnWG
$. 1 Nr. 8 Vemnledene Netzentoelte i.S.v. & 18 StromNEV
S. 1 Nr. 9 Betriebliche und taritvenrwiUche vereinbarunaen 2u Lotinzusatz- und versorounasleistunaen
S. 1Nr. 10 Betriebs• und Personalratstätiokeit
S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Welterl>ildung im Unternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der Im
Notzboroich bos~häft.gten Betriobsan-gehörtgen
S. 1 N r. 13 Auflösung von Netzanschfusskostenbelrägen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 u,id 4 i.V.m. $ .
2 StrornNEV
Summe
Seite 3 von 3
Anlage 2-8 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Tagesneuwerte und annultätlsche Kosten
Abschreibungsdauer
Unter- Tagesneuwert Annuttätische Kosten
grenze StromNEV
Anlagengn.oppe
[EUR] [EUR]
(Jahre]
Summe Kabel
Kabel 220 kV • 40
Kabel 110kV 40
Kabel Mittelspannungsnetz 40
Kabel 1 kV 40
Kabet Abnehmeranschlüsse 35
Summe Freileitungen
Freileitungen 110·380kV 40
Freileftungen Mittelspannun snetz 30
Freileaungen 1 kV
Freileitun en Aooehmeranschlüsse 30
Summe Stationen
380/220/110/30/ 10 kV-Stalionen 25
Hauptverteilerstalionen 25
Ortsnetzstationen 30
Kundenstationen 30
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude
Statlonsgebäude 30
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25
Betriebsgebäude 50
Verwaltungsgebäude 60
Summe Affe übrigen Anla egruppen
Slalionseinrichlungen und Hiffsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35
Schutz-, Mess- und Üborspannungsschutzeinrichtungen, Fcmsteuer-,
Fernmelde•, Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuen.ongsanlagen 25
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen
Sonstiges 20
Allgemeine Stalionseinrichlungen, Hilfsanla en 25
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
Außenbeleuchtung In Umspann- und Schaltanlagen 25
Schalteinrichtungen 30
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femrness-, Aulomalikanlagen, Strom-
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 25
Ortsnetz-Transfomnatoren, Kabelverteüerschränke 30
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 20
Telefonleitun en 30
Fahrbare Stromaggre ale • 15
Geschäftsausstatlung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitllungseinridltungen 8
Werkzeu e/Geräte 14
La erelnrichtung 14
Hardware 4
Software 3
Leichtfahrzeuge 5
Schwerfahrzeuge 8
moderne Messeinrichtungen 13
Smart-Meter-Gateway 8
Gesamt:
Herleitung des Zinssatzes für d ie annultäUschen Kosten (§14 Abs. 2 ARegV)
Bezeichnung Anteil Zinssatz
Nellozlns der letzten Periode für Neuanl&gen abzgl. der 0,40 3,69% Zehnjahresdurchschnhlslnftallon
Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl. der 0,35 -0,91% Zehnjahresdurchschnijtsinftation
Sonstige Zinsen 0,25 0.00%
Gewichteter Zinssatz 1,16%
Berechnung der zusätz.lfchen Zinsen
Position
3.1.2. Kalkulatorische Restwe<te Anlagevemnögen für Altanlagen
3.1.2.1. Immaterielle Venmögensgegenstände des Anla evermögens
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK
3.1.2.5. Sonstiges
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen
3.2.1. lmmalerielle Vermögens enstände des Anlagevemnögens
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.2.4. Gn.ondstücke w AK/HK
3.2.5. Sonsti es
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen
s: Bftanzwerte des Umlaufvermögens
Summe
zusätzliche Zinsen
Seite 1 von 2
Anlage 2-8 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Verwendete Faktorreihe für die Ermittlung der Tagesneuwerte
Jahr · Grundstücksanlagen Kabel Freileitungen Stationen Alle übrigen
und Gebäude Anlagegruppen
2021 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946
2018 1,1624 1,1200 1,1156 1,1167 1,1072
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246
2011 1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 . 1,2244
2006 1,!;i795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361
1997 1,6833 1,3620 1.4250 1,4600 1.4361
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1,4525
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362
1988 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631
1980 2,7608 1,5069 . 1,7655 1,8818
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799
1977 3.4160 1,8326 2,0817 2,1028
1976 3,5583 1,8523 2,1111
1975 3,6916 1,8961 2,1843
1974 3,7899 1,8051 2,0963
1973 4,0157 1,9172 2,2416
1972 4,2700 2,0168 2,3379
1971 4,4790
' 1970 4,9651
1969 5,8761
1968 6,3103
1967 6,6373
1966 6,3103
1965 6,4697
1964 6,7421
1963 7,0385
1962 7,3200
1961 7,8589
1960 8,3725
1959 8,9580
1958 9,2826
1957 9,5597
1956 9,9302
1955 10,1667
1954 10,7647
1953 10,7647
1952 10,4146
'I
Seite 2 von 2
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Herleitung der Tagesneuwerte
Lfd.. Nr. Datenquelle Net:tlD Anlagengruppe
1 Verteilemetzbetrelber
2 Verteilemetzbetrelber
3 Verteilemetzbetreiber
4 Verteilemetzbetreber
5 Verteilemetzbetreiber
6 Verteilemetzbelre,bor
7 Vertellemetzbetreiber
8 Vertellemetzbetreiber
9 Verteilemetzbetrelber
10 Verteilemetzbetreiber
11 Verteilemetzbelreiber
12 Verteilemetzbetreiber
13 Verteilemetzbetreiber
14 Vertellemetzbetreiber
15 Verteilemetzbetrei>er
16 Verteilemetzbetreiber
17 Vertellemetzbetreiber
18 Vertoilometzbotreiber
19 Verteitemetzbetreiber
20 Verteilemetzbetreiber
21 Verteilemetzbetrelber
22 Verteilemetzbetrelber
23 Verteilemetzbetreiber
24 Verteilemetzbetreiber
25 Verteilemelzbetreiber
26 Vertellemetzbetreber
27 Verteitemetzbetreiber
28 Verteilemetzbelreiber
29 Verteilemetzbetreiber
30 Verteilernetzbetreiber
31 Verteilernetzbetreiber
32 Verteilemetzbetreiber
33 Verteifemet:z.betreiber
34 Verteilemelzbetreiber
35 Verteilemetzbetreiber
36 Verteilemetzbetreiber
37 Vertellemetzbetreiber
38 Verteilemetzbelreiber
39 Verteilernetzbetreiber
40 Verteilemetzbelreiber
41 Verteilemetzbetreiber
42 Verteilemetzbelreiber
43 Verteilemetzbetreiber
44 Verteilemetzbelreiber
45 Verteitometzbetrelber
46 Verteilernetzbetreiber
47 Verteileme,tzbetrelber
48 Verteilernetzbetrelber
49 Verteilemetzbetreiber
50 Vertellemetzbetreiber
51 Vertellemetzbetreiber
52 VerteiJemetzbetreiber
53 Verteileme·tzbetreiber
54 Verteilerneubetreiber
55 Verteilemetzbetreiber
56 Verteilernetzbetreiber
57 Verteilemetzbetrelber
58 Verteilemelzbetreiber
59 Verteilemelzbetreiber
60 Verteilernetzbetreiber
61 Verteilemetzbetreiber
62 Verteilernetzbetreiber
63 Verteilemetzbetrelber
64 Verteilemetzbetreiber
65 Verteilemetzbetreiber
66 Verteilemetzbetreiber
67 Verteilernotzbetreiber
68 Verteilemelzbelreiber
69 Verteilemetzbetrelber
70 Vertellemelzbetrelber
71 Verteilemetzbelrelber
72 Verteilemetzbetreiber
73 Verteilemetzbetreiber
74 Verteilemetzbelreiber
75 Vertellemetzbetreiber
76 Verteilemetzbelreiber
n Verteilemelzbetreiber
78 Verteilemetzbelreiber
79 Verteilemetzbetreiber
80 Verteilemet.zbetreiber
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Millelspannun snetz
Kabel Millelspannungsnelz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mttelspannun snetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mfttelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel M1telspannun snetz
Kabel M:ttelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mlttelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannun snetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnelz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mfttelspannungsnetz
Kabel Matelspannungsnetz
Kabel Matelspannungsnetz
Kabel Mittelspannungsnetz
Kabel Mitlelspannun snetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Mlttelspannun snelz
Kabel Mitlels annungsnetz
Kabel Mitlelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Millelspannungsnetz
Kabel Matelspannungsnetz
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabe) 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV'
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Kabel 1 kV
Seite 1 von 6
90
100
110
120
130
140
150
160
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1OO2#1
Lfd.
Nr. Datenquelle NotzlO Anlagengruppe ■ AK/HK
[EUR) Faktor
81 Verteilennetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1 82 Verteilemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1
83 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1
64 Vertellemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1 1
1 1
■
■
■
■
85 Verteilem etzbetrelber
86 Verteilem etzbetrelber
87 Verteilemet2belrelber
88 Verteilemelzbetreiber
89 Verteilemelzbetreiber
Verteilemelzbetreiber
91 Verteilemetzbelreiber
92 Verteilem etzbetreloer
93 Verteilemelzbetreiber
94 Verteilemelzbetreiber
95 Verteilemelzbetreiber
96 Verteilemelzbetreiber
97 Verteilemetzbetreiber
98 Verteilernetzbetreiber
99 Verteilemet2belrelber
Verteilemelzbetreiber
101 Verteilemelzbelreiber
102 Vertellemelzbetreiber
103 Verteilernelzbetreiber
104 Verteilernelzbetreiber
105 Verteilemelzbetrelber
106 Verteilemelzbelreiber
107 Verteiemelzbetreiber
108 Vertei emelzbetrelber
109 Verteilemelzbetreiber
Verteilemetzbetreiber
111 Verteilemelzbelreiber
112 Verteilemelzbetreibar
113 Verteüemetzbelreiber
114 Verteüemetzbelreiber
115 Vertei emelzbetreiber
11 6 Verteuern elzbelreiber
117 Verteilern elzbetrelber
118 Verteilern etzbelreiber
119 Verteilemelzbetreiber
Verteilemetzbetreiber
121 Verteilernelzbelreiber
122 Verteilemelzbetreiber
123 Verteilemelzbelrelber
124 Verteilemelzbetreiber
125 Verteilemetzbetreiber
126 Verteilemetzbetreiber
127 Verteilemetzbetreiber
Kabel Abnehmeranschlüsse
128 Vertellemelzbelreiber Ortsnetzslalionen
129 Verteilernelzbetreiber Ortsnetzstationen
Verteilemelzbetreiber Ortsnetzstationen
131 Verteilemelzbelreiber
132 Ver1eilernetzbetrelber
Ortsnetzstationen
133 Verteilemelzbelreiler ' 1 Ortsnetzstalionen
134 Verteilemelzbelreiber Ortsnetzstalionen
135 Verteilemetzbetrelber Ortsnetzslalionen
136 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen
137 Verteilernetzbetreiber Ortsnet?StaUonen
138 Verteilemelzbetreiber
139 Verteilemelzbetreiber
Ortsnetzslalionen
Vertellemelzbetreiber
141 Verteilemetzbelreiber
Ortsnetzslallonen
· 142 Verteilemetzbetrelber
143 Verteilernetzbetreiber
Ortsnetzstationen
144 Vorteilemelzbetreiber
145 Verteilemelzbelrelber
Ortsnetzstationen
146 Verteilemelzbelreiber Ortsnetzslationen
147 Veneilemetzbetreiber
148 Verteilemetzbelreiber
Ortsnetzstationen
149 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzslalionen
Verteilemelzbelreiber
151 Verteilemelzbelreiber
Ortsnelzslalionen
152 Verteilemelzbelreiber Ortsnetzstationen
153 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen
154 Verteilemetzbetrelber Stationsgebäude
155 Verteilemetzbelreiber Slalions ebäude
156 • Verteilemelzbetreiber Stationsgebäude
157 Verteilernelzbetreiber
158 Verteilemelzbetreiber
Stationsgebäude
159 Verteilemelzbetreiber Stationsgebäude
Verteilem.rtzbelreiber
161 Verteilerne1zbetreiber
Stalionsgebäude
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Kabel Abnehmeranschlüsse
Freileitungen 1 kV
Freileitun en 1 kV
Freileitun en 1 kV
Fre,leftungen 1 kV
Freileftun9en l kV
Frelleftungen Abnehmeranschlüsse
Freileitungen Abnehtneranschlüsse
Freileitungen Abnehmeranschlüsse
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnel?Stalionen
Ortsnetzslationen
1 Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzslalionen
Ortsnel?Slalionen
Ortsnetzstationen
Stations9ebäude
Gnindstücksanlagen, Bauten für Transportwesen
1
1
■
■
■
■
■
■
■
■
■
Seite 2 von 6
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
Lfd. Nr. Da1onquelle NetztD Anlagongruppe ■ AK/HK Faktor [EUR]
1
162 Vertellem elzbetreiber Grvndslücksanlagen, Bauten für Transpor1Wesen 1
163 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1
164 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1
165 Verteilemetzbetreiber Betriebs ebäude 1
166 Verteilem etzbetreiber Betriebs ebäude 1
167 Verteilemelzbetreiber Betriebsgebäude 1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
168 Vertei!emelzbetreiber
169 Verteilemetzbetrelber
170, Verteilemelzbetreiber
171 Verteilem,elzbetreiber
172 Verteilem,etzbetrelber
173 veneilernetzbetreiber
174 Verteilemetzbetreiber
175 Vertei!em,etzbelreiber
176 Verteilemetzbetreiber
177 Vertellemelzbelreiber
178 Verteilemetzbetreiber
179 Verteilemelzbetrelber
180 Verteilemetzbetrelber
181 Verteilernetzbetreiber
182 Verteilemelzbetreiber
183 Verteilernetzbetreiber
184 Vertellernetzbetreiber
185 Verteilemetzbetreiber
186 Verteilemetzbetreiber
187 Vertellemetzbetrei>er
188 Verteilemetzbetrei)er
189 Verteilemetzbetreiber
190 Verteilemelzbetreiber
191 Verteilemetzbelreiber
192 Verteilemelzbetreiber
193 Vorteilernetzbelreiber
194 Verteilemetzbetrelber
195 Verteilernetzbetreiber
196 Verteilemetzbetreiber
197 Vertellemetzbelreiber
198 Vertellemelzbelreibcr
199 Vertellemetzbetreiber
200 Verteilemelzbelreiber
201 Verteilemetzbetreiber
202 Verteilemelzbetreiber
203 Vertei!emetzbelrelber
204 Verteilemetzbetreiber
205 Verteilernetzbelrelber
206 Vertellemetzbelfelber
207 Verteilemetzbetreiber
208 Vertellemetzbelreiber
209 Verteilemelzbetreiber
210 VerteiJemetzbetreiber
211 Verteilemetzbelreiber
212 Verteilernelzbelreiber
213 Verteilemetzbelreiber
214 Verteilemelzbetreiber
215 Verteilemetzbetrelber
216 Verteilemetzbelreiber
217 Verteilemetzbelreiber
218 Vertellemelzbetielber
219 Verteilernelzbetreiber
220 Verteilemetzbetreiber
221 Verteilemetzbetrelber
222 Verteilemetzbetreiber
223 VerteMemelzbetreiber
224 Verteileme lzbelreiber
225 Verteilemelzbelreiber
226 Verteilemetzbetreiber
227 Verteilemotzbelreiber
228 Verteilemelzbelrelber
229 Verteilerne'tzbelrelber
230 Vertellernetzbetreiber
231 Verteileme·lzbetreiber
232 Verteilemetzbetreiber
233 VerteUemetzbetreiber
234 Verteilerne1zbetreiber
, 235 Verteilerne:tzbetreiber
236 Verteilemetzbetreiber
237 Verteilemetzbelrelber
238 Verteilemetzbelreiber
239 Verteilernetzbetreiber
240 Vertellemetzbetreiber
241 Verteilernelzbetrelber
242 Verteilernelzbetreiber
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs ebäude
Betriebsgebäude
Betriebs ebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs ebäude
Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanlagen
M emeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Slalionseinrichtun en, Hilfsanta en
Allgemeine Sialionseinrlchlungen, HiWsanlagen
Allgemeine Stalionseinrlchtun en, HiWsanlagen
Allgemeine Stationselnrlchtungen, HiWsanlagen
Allgemeine Slationselnrichlungen, HiWsanlagen
Allgemeine Slationselnrichtungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinrichlungen, Hilfsanlagen
Allgemeine Stationseinlichtungen, Hilfsanlagen
AUgemelne Slationseinrichlungen, Hilfsanlagen
Algemeine Slalionseinrichtungen, Hllfsanlagen
Al emeine Stalionseinrichtungen, Hifsanlagen
AIQ:emeine Stationseinrichtungen, Hifsanlage.n
Allgemeine Stalionseinrichtungen, Hilfsanla en
Schalteinrichtungen
Schalteinrichlungen
Schalteinrichtungen
Schalteinrichtungen
Schalleinrichtungen
Schalleinrichtungen
Schalleinrichtungen
Schalleinrichtungen
Schatteinrichtun en
Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Aul
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmekte-. Femmess-, Aut
1
1
1
1
1
1
1
Rundsteuer-, Fernsteuer•, Femmelde-, Femmess-, Auto
·1
·1
1
1
1
1
1
··1•
1
Rundsteuer-. Femsleuer-, Femmelde-, Femmess-. Auto
Rundsteuer•, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmoss-. Auto
Rundsteuer-, Femsleuer-, Femmelde-, Fenvness-, Auto
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. Femmess-. Aut
Rundsteuer-, Femsteuer-, FemmeJde-, Femmess-, Aut
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Aut
Rundsteuer:, Femsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Auto
1
1
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess•, Auto
Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Femmess-, Auto
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femrness-, Auto
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transfoonatoren, Kabetverteilerschränke
Ortsnetz-Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerochränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteiterschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformaloren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränko
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvarteilerschränke
Ortsnetz•Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Seite 3 von 6
250
260
270
280
290
300
310
320
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21 -01858-1002#1
Lfd. Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe Faklor
243 Vertei emelZbetrelber Ortsne!z-Transfoonatoren, Kabelverteilersehränke
244 Vertei emetzbetrelber Ortsne!z-Transformatoren. Kabelverteilerschränke
245 Verteitemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke
246 Verteilemetzbetrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
247 Verteilemetzbetreiber Ortsne!z-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke
248 VertellemelZbetreiber Ortsne!z-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
249 VerteilemelZbelreiber Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke
Vertei!emelzbelreiber Ortsne!z-Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke
251 Verteileme!zbetreiber Ortsne!z-Transformatoren. Kabelverteilersehränke
252 Vertei emetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
253 Veneiemetzbetreiber Zähler, Messei uichtun en, Uhren, TFR-Empfänger
254 Veneiem.etzlletrelber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emplänger
255 Verteilern elZbetrelber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-En:,plän er
256 Verteilern etzbetrelber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emplänger
257 Verteilern etzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
258 VerteilernelZbetreiber Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger
259 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
261 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
262 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
263 Verteilern etzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Emplänger
264 Verteilern e!zbetrelber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
265 Vertei!ernelZbetreiber Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger
266 VerteilernelZbetrelber Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger
267 Vertellernetzbelreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän er
266 Verteilemetzbetrelber Zähler, Messelnrichtun en, Uhren. TFR-Empfänger
269 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er
Vertellernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er
271 Verteilernetzbelreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er
272 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
273 Verteilemetzbetreiber Fahrbare Stromaggregate
274 VerteiJemetz.betreiber Fahrbare Stromaggregate
275 VerteilemelZbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeu e/Geräte);
276 Verteileme!zbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
277 VertellemelZbetrelber Geschäftsausstattun {ohne EDV. Werkzeuge/Geräte);
278 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
279 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);
Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Well<zeuge/Geräte);
281 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werl<zeuge/Geräte~
282 Verteilemetzbetre.ber Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeu Geräte ;
283 Veneilernetzbetreber Werkzeuge/Geräte
264 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
265 Vertellemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
266 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
287 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
288 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
289 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
291 Verteilernetzbetreiber Werkzeugtf/Geräte
292 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
293 Vertellernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte
294 Verteilemetzbetreber 1 Weikzeuge/Geräte
295 Vertellemetzbetreiber 1 Werl<zeuge/Geräte
296 ' Verteilemetzbetreiber Werkzeu e/Geräte
297 Verteilemetzbetreiber Hardware
298 Verteilemetzbetreiber Hardware
299 Verteilemetzbetreiber Hardware
Verteilemetzbetreiber Hardware
301 Verteileme!zbetrelber Software
302 Verteilernetzbetreiber Software
303 Verteilernetzbetrelber Software
304 Verteileme!zbetrelber Leichtfahneu e
305 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge
306 Verteileme!zbetreiber Leichtfahruu e
307 Verteilemetzbetreiber Leichtfahrzeuge
308 VerteUemalzbetreiber 1 Schwerfahr.zeuge
309 Verteitemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
Verteilemelzbetreiber 2 Kabel Matelspannungsnetz
311 Verteilemeotzbetreiber 2 Kabel Mttlelspannungsnetz
312 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
313 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
314 Verteilem&tzbetreiber 2 Kabel Mittelspannun snetz
315 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
316 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
317 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
318 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
319 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Matalspannungsnetz
321 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Millelspannungsnetz
322 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel M~telspannungsnetz
323 Verteilerntr!zbetrelber • 2 Kabel Mi\lelspannungsnetz
Seite 4 von 6
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Ud. Datenquelle NetzlD AK/HK TNW Nr. Anlagengruppe Faktor (EUR) [EUR)
324 Vertellemetzbelreiber 2 Kabel Mllelspannungsnelz
325 Verteilemetzb'.etreiber 2 Kabel 11/illelspannungsnelz
326 Verteilemelzbotreiber 2 Kaba! Mrttelspannungsnolz
327 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Millelspannungsnelz
328 Verteilernetzbelreiber 2 Kabel Millelspannungsnelz
329 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
330 Verteilemetzbetre'ber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
331 Vorteilemelzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
332 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
333 Vertellemetzbelreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
334 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel Millelspannungsnetz
33~ Verteilemetzbetrelber 2 Kabel Millelspannungsnetz
336 Verteilemetzbelreiber 2 Kabel Mttelspannungsnelz
337 Vertellemetzbelreiber 2 Kabel Mttelspannun snetz
338 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel Mttelspannungsnelz
339 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mttelspannungsnetz
340 Verteilemelzbelreibar 2 Kabel Millelspannungsnetz
341 Verteilernetzbelreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
342 Verteilernetzbelrelber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
343 Verteilemetzbelreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz
344 Verteilemetzbelrelber 2 Kabel Mittelspannun snetz
345 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
346 Verteilemelzbetreiler 2 Kabel 1 kV
347 Verteilemetzbetrei:>er 2 Kabel 1 kV
348 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
349 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
350 Verteilemetzbelreiber 2 Kabel 1 kV
351 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV
352 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
353 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
354 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
355 Vertellernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
356 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
357 Vertellemetzbelreiber 2 Kabel 1 kV •
358 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
359 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
360 Verteilemetzbotreiber 2 Kabel 1 kV
361 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
362 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
363 Verteilemetzbetrelber 2 Kabel 1 kV
364 Verteilemetzbetreb er 2 Kabel 1 kV
365 Verteilemetzbetreb er 2 Kabel 1 kV
366 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
367 \lerteilernetzbetrelber 2 Kabel 1 kV
366 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
369 Vertellemetzbeltelber 2 Kabel 1 kV
370 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
371 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
372 Verteilamelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
373 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
374 Verteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV
375 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
376 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
377 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
376 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
379 Verteilernetzbetrelber 2 Kabel 1 kV
360 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV
381 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse
382 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel Abnehmerenschlüsse
383 Vertellemelzbetreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse
384 Verteilemelzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV
385 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV
386 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV
387 Verteilemelzbetreiber 2 FreUeitungen Abnehmeranschlüsse
386 Verteilemelzbetreiber 2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
389 Verteilerne,tzbetreiber 2 380/220/110/30/10 kV-Stationen
390 Verteilern&tzbetrelber 2 Ortsnetzstationen
391 Verteilemetzbetrelber 2 Ortsnetzstationen
392 • Vertellemet.tbetreiber 2 OrtsnetzstaUonen
393 Vertellemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
394 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
395 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
396 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzslalionen
397 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzslalionen
398 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen •
399 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
400 Verteilemelzbetreiber 2· Ortsnetzstationen
401 Verteilerne·lzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
402 Verteilerne·tzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
403 Vertellerne·lzbetreiber 2 Ortsnetzstationen
404 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstalionen
Seite 5 von 6
405
410
415
420
425
430
435
440
Anlage 2-8-1 Bonn-Netz GmbH Az. BKS-21-01858-1002#1
Lfd. Nr. Datenquelle
Vertellernelzbetreiber
405 Verteiemetzbetreiber
407 Vertel emelzbetreiber
408 Vertellemelzbetreiber
409 Verteilemelzbetreiber
Verteilemelzbetreiber
~1 1 Verteilem etzbetreiber
412 Verteilemetzbetrelber
413 Verteilemetzbetrelber
414 Vertelemetzbetreiber
Verteiem etzbetreiber
41G Vortellern etzbe1reibe1
417 Vertellemetzbetreiber
418 Vertellemetzbelreiber
419 Verteilemetzbetreiber
Verteilemetzbetreiber
421 Ver1eilemetzbetreiber
422 Verteilemetzbelreiber
423 Verteilemetzbetreiber
424 Verteilemetzbetrelber
Verteilemetzbelreiber
426 Verteilemetzbetreiber
427 Verteilemet.zbetreiber
428 Verteilemetzbetrelber
429 Vertellemetzbetreibor
Vertellemetzbetreiber
431 Verteilemetzbelreiber
432 Verteilemetzbetreiber
433 Verteilemetzbetreiber
434 Verteilsmetzbelrelber
Verteilemetzbetreiber
436 Vsrteilemelzbetreiber
437 Vertellemetzbetreiber
438 Verteilernelzbetreiber
439 Verteilemetzbetreiber
Verteilemetzbetreiber
441 Verteilemet.zbetreiber
442 Verteilemet.zbetreiber
NetzlD Anlagengruppe
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
z
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2
Ortsnetzstationen
Or1snetzstationen
Or1snetzstationen
Onsnetzstationen
OrtsnetzstaUonen
Ortsnetzstatlonen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Ortsnetzstationen
Grundst0cllSanlagen, Bau1en für l ranspoowesen
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebsgebäude
Betriebs ebäude
Betrieb ebäude
Betriebsgebäude
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hi11$anlagen
Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmefde-, Femmess-. Aut
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnet.z•Transfoonatoren, Kabelverteilerschränke
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelvertel erschränke
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger
Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfän er
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfän er
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Ernpfänger
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger
Wert<zeuge/Geräte
• AK/HK [EUR) Faktor
i
1
1
1
1
1
1
1
·1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Seite 6 von 6
Anlage 3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Vergleichsparameter
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wert
1 Anzahl der Messlokationen Stück 215.215
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 0,000
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 0,000
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 4.253,488
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 247.903
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 140.380
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 0
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 48.240
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 23.244
Aufwandsparameter
Lfd. Nr. Bezeichnung Einheit Wert
1 Aufwandsparameter gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 31.924.885
2 Aufwandsparameter gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 31.932.862
Seite 1 von 1
Anlage 5 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Effizienzwerte
Verfahren Wert
DEA,Normal 100,00%
DEA,Standardisiert 100,00%
SFA,Normal 97,18%
SFA,Standardisiert 97,25%
Angewendeter Effizienzwert 100,00%
Supereffizienzwert
Normal (§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV)
Standardisiert (§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV)
Effizienzbonus
Seite 1 von 1
Anlage 6-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
K lt•lkostenabzu
Ziffer Bezelchnun9
l. KIUUUIUiWtlChl AhCf!HlbUnttn (Anlago 2.1 III' AR• V, Abi,• Nr. 1
1 fut AftllnbQtn zu AKIHK. An$Challun $Jahr <2008
5 NrinnaleritlS9aAnla e.....-m en.AnsehaffiJ 'ahr2007bi1201'
e fur i'nnaterieles AnL:tgow:nn6~. An.$Chaffu
Abt
II. f<•lkubtorhch• Eio,.nkaplt.11tv.nJ111uno A.nl■
o EK·<l'Jote naich 8 SllomNEV
1.1. Alt.anla n~u AKMK
1.1.1. lmm.a~rleleVerm~soe,ooMl.\nd,
1.1.3. SaehanlagO'.Wffl cnzuAKJMK
1,f,'4, 0Nn4,IYtiktzuAKIHK
1.1.5. Sonsl(le,
1,2.1, lmmalarieleVe en ~nd,
1.22. Geletslete Anr.shkngon und A/\13,gan m Bau
1.2.3. Sxhanbge\'Otm zu Tm\'
1,2.4, Gn.lndstudt.t zu AKIHK
1.2.5. Sons ' es
1.3. Neuaat.aou zu AKIHK
1.3.1. 'mmalotieleV«m en tn.$l&nd1
1.3.1.a dawn Ansehaffuno~#hr 2007 bis 2018
1.3.1.b dawn An5'haffu~ atv = 2<:0e und >2018
1.32. Golol$1ele Anzahlltlgen 11nd Anlag.en im Sau
1.3.3. S3chM~rm.6,ens 2U AKMK
1.3,3." da\Q"I AJ 2007•2018
1.3.3.b da\O"IAJ =2008 ul\d >2016
1.3.4,. Grund~Ueke tu A~K
Wett,ndtto In dor
KO$tonpr0fung
.2020
(EUR)
2&21
(EUR)
2023
(EUR)
202-4
(EUR)
2020
(EUR)
2027
(EUR)
2020
(EUR)
Seite 1 von 2
.
Anlage 6-1 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Bezeichnung
kafkul4to,bchos {Sach .ian~rm6o-n nac.h § 7 Str-omNEV
Wort:• ns l tto In dor
KostonprOfung
2020
[EUR]
2023
(EUR)
2024
(EUR]
Wtrtan•i tte fortgeseh rltbon
2025 2028
[EUR) [EUR]
2027
l• URJ
2028
(EUR)
2021
[EUR]
Mlttetw.rtefJahnsw.rte
2...
1.1 D•ttkbsnotwend'lpot verm6cten HCh 7 SltomNfV
•.
4.1.
4.2.
5.
8.
n.2
1.
7.1 .
.7..2.
Erhalbno 81uko$lOnZUPOsso ohschleßkh pauMe.11.0t Lol$.lun9tn derAnschlusanthm~r iur
Erstatung -.on Netz.ansd'l,\.ls.sloston
7StromNEV
bsnotwend ' ooNEV bis z,.i einer Ouotown 40,0% •da\lOn Neuanlagen
$ttoMNEV Llbitt oinerOUQ.. _ 40 ' '
9.2.
10.
11 .
EKZt
Kdtula~rische E enkap~,un9 bis zu einer Ouolo von 40,0V.- da'IOn N«.ianbQen
K.119'.ulitottscho Elgenkap~wng Cll:><I ene1Ouob wn 40 %
Ka!kubtottsche Eigonkapil.alYoainsun , w«r1n beliebsnotwendiQuEK < O
KaJkula.torbcM EI. nkl llltwnJuu.ng GESAMT
J ,51%
111. K.tltlulatori&ch• GewerMs t,.._r (AnLI 2a zur ARegV, A~s. 4 Nr. 10}
,l..a StouotmN,Sz-.ahl
tc Gewerbesleuetaat.
GewStt Kalkulatorbc.ho O.wefb.Hteuer
KKt Kapltalkotlln nach 8Ab•.3 ARt V
KKAbt Ka •os&,nabzu nach IAb•. 3 A~ V
Seite 2 von 2
Anlage 6-2 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Baukostenzuschüsse KKAb
Restwert
Zugangsjahr 31.12.2020
[EUR]
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Restwert
31.12.2021
[EUR]
;
:
'
Restwert
31.12.2023
[EUR '
Restwert
31.12.2024
EUR
_
Restwert
31.12.2025
EUR '
Restwert
31.12.2026
E
Restwert
31.12.2027
Restwert
31.12.2028
Seite 1 von 1
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BKB-21-01858-1002#1
lrrmaterlelles Anla everm•• n KKAb
H"'21D
Ot1,1nbl0cke
Gn.nfslOclte
Gn.,,ndttücke
Grvn:fstücke
Gn,nde.t0ckc
Grurds-tOc:ke
Cn.,nd.-t.Ucko
Grurdstücke
Grunds.tOcke
Grun:fstOclte
Grunddücl:~
GrundS1 0cke
GrundstOete
Grundslüel e
GrundstOcl:e
GrundstOeke
Grundstüc:ke
GrundslOcte
GruncblOcte
Grundstüd.o
Grundslüd.e
GIUldstOd.e
GNnltslOclt
Gn.nbtOcle
Gn.W'ds-tOele
G~slOcl.o
GnnSstuele
Gn.nfstOcle
Vetmö9ens9e9enstaind
Konussionen. •werbliche Schutuechla
nLW'JdAnla enimBaudesSaeM n!."I ow.
n....-,Anle en im Baudes Sachanla e\Orm
euf immalerie• Verm nsUl.flde
nsufimmateriel, Verm nst6'.lde
Anscnarrungs,.Jahr
AKHKzum
Stand 31.12,
[EUR]
Nuuungsdauer
1nan<1e1s-recnt1cn)
(Jahre]
Abschrei bungen
Seite 1 von 6
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
NdzlD
GN.l'dslüd.e
Grun:lstOcl.e
GrundsUlele
Gn.rdstOck.e
GrundslOäe
Gn..n:ISl0Ck8
Grundstücke
GNMSIOcke
Grundstücke
Grun1scoc„o
Grundstüel:.e
Gn.,nd:it&l.e
GrundslOel:.e
Grvl'ldat\Kl.e
GrundstOcte
Grundstüet:e
Grund~tOd.o
GrundsllJele
GrunifelO~
GM»slOd.e
GrunifclOdA>
G"'"$10d.o
Gn.lms1üde
GR.m,tOd.e
GruM$1ücko
Gnmdstüde•
Grundstod»
GrunclstOcka
GrunclstOek&
VermögensgegenSland Anschaffung$-Jahr
AKHKz:um
Stand 31.12.
(EUR)
Nuuungsdaucr
(llandels-rechtltch)
(Jahre)
Abschl"Olbungon
Seite 2 von 6
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-10O2#1
NetzJD
GruidstOcke
Gn.n:JSIOC!te
Gn.N'ldstOcke
GnJl'ICl$10Ck8
Grunct,tClcke
GrurdstO,ko
Grurdstücke
GrurdstOc::lo
GruncfstOcke
Vem,ögensgegenstand Anschaffungs-Jahr
AKHKzum
Stand 31.12.
[EUR]
NUU:ungsdauer
(handels-~chtllch)
(Jahre)
Abschrelbungen
Seite 3 von 6
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-10O2#1
lmmat&rlelles Anla
NetzlD
Grun::fstOc;l:e
Grun:ISIOCle
GrurdslOd.e
GrurdslOcke
Gn.nlsl Ocko
GrvnSslOcke
Orurd:sl.Clcko
GrundstOcko
Cn.in:1$1.0c;ko
GrundSCOcke
CNnd-6tücko
Grund.slOc.te
GNndatOd.o
GNndslüd.e
G~~tUclo
GRmstOeto
Gn.n:!SlüQIO
Gn.n:!st0"9
Gn.ind$10Cke
GrundstOeko
• 1 GNncl$lOCk8
1 GrundstOcke
Gru~Qc;ko
Grundst0ck9
Verm6gen&gegenstand
Wreehlo und ilvlliche
1'1$tardo
ns:Lirde
Ansehaffungs-Jahr
AKHKzum
Stano :i1.12.
[EUR)
Nutzungsdauer
(haMels-..chtRch)
(Jahre)
Restwerte
Seite 4 von 6
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-1002#1
Rfftworto
NttzJD
Grurds1.ücke
G runastO(J(e
GrurdMücke
Grurd~Dc.ke
Grun:lstOcko
Grun:1-l!IOdte
GtundstOclco
Grundstüelo
Grurddüct•
Grumst0c1e
GrundSlOcke
Grund.stücl'.e
GrundstOcte
GrundstOc:-te
Gn.ancl:tOd.o
GM'ldstücte
GnmslOCl.e
Gn.nJS10ck.o
OrunfstOcte
GrunfstOcke
GrunitstOckO
Grundstücke
Gnincbtücko
Gruncf~Ocke
GNnd.:itOc.llo
Gn,ndstüc.ke
Grundollk.ko
GrundslOdo:o
GNnd&tOct.
Grunclslüd:e
GrundstOCM
Gl'\NldslOcke
Gf\#'11:!stOcto&
GrunostOclUI
GrunclstOeke
Gn.mdstOcko
GrundstOcke
Gl'l.lOClstOck/1
Gn.,nd$1.üek9
Vermögensgegenstand Anschaffungs-Jahr
AKHKzum
Stand 31.12.
[EUR]
Nutiungsdauer
(handels-rechtRch)
[Jahre)
Seite 5 von 6
Anlage 6-3 Bonn-Netz GmbH Az. BK8-21-01858-10O2#1
AKHKzum Nutzun95(fauer Restwerte
Netvo Vermögensgegenstand Anschaffungs-Jahr Stand 31.12. (handels-rechlllchJ
(EUR) [JanreJ
Seite6 von 6