• 1'""'""""''""' 

.Beschlusskammer 8 

- für die Landesregulierungsbehörde -

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-00971-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 .EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn1 in Wahrnehmung 
der Aufgaben für das Land Brandenburg, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
den Beisitzer Wolfgang Wetzl 
und den Beisitzer Bernd Petermann, 

gegenüber der Stadtwerke Senftenberg G1!1bH, Laugkstraße 13-15, 01968 Senften-
berg, vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzöetreiber -

Seite 1 von 24 



am 26.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde gec 
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 
a. der Netzbetreib_er Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-

kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer. 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. · 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden· Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 
a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Besch.luss der 

Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für 

Elektrizitätsversorgungsnetze für die. vierte Regulierungsperiode 
einlegt und nicht zurücknimmt und 

b. dieser Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss der Beschlusskammer 4 
vorgesehen war. 

4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite .2 von 24 



Gründe 

1. 

Die Stadtwerke Senftenberg GmbH ist ein kommunales Versorgungsunternehmen 
in Brandenburg mit den Sparten Strom, Erdgas und Wärme. Es nimmt die Rolle des 
grundzuständigen Messstellenbetreibers eigenständig wahr. An dem Stromnetz der 
Stadtwerke Senftenberg GmbH waren in den Netzebenen 5- 7 zum 31.12.2021 ca. 
17.000 Entnahmestellen angeschlossen, es werden ca. 23.000 Einwohner versorgt. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

Die Bundesnetzagentur hat am 22.12.2021 den in der vierten Regulierungsperiode 
gemäß§ 24 Abs. 2 S. 2 ARegV anzuwendenden Effizienzwert in Höhe von 97,01 
Prozent bekanntgegeben. Mit Beschluss vom 07.04.2022, unter dem Aktenzeichen 

. BKB-22-00971-1008#1, wurde gegenüber dem Netzbetreiber die Teilnahme am 
. vereinfachten Verfahren gemäß § 24 Abs. 4 S. 3 ARegV genehmigt. 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften GesamtkostEln wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 04.10.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei-
ben vom 07.11.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. Unter Berück­

sichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Ausführungen in der 
mündlichen Anhörung vom 27.02.2024 wurden dem Netzbetreiber die geprüften 

Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 12.03.2024 erneut mitgeteilt. 

Seite 3 von 24 



2. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat dem Netzbetreiber mit Schreiben 20.03.2024 gemäß 
§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Entscheidung 
der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenabzug nach 
§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 08.05.2024 Stellung genommen. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen . 

. II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschafts,r echts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-

. tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der E~ropäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationall;ln Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 4 von 24 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen . 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber' das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-

. gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die, Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F, wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der ·· 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach § 21a und § 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und § 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Seite 5 von 24 



Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materieUe Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-

. leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhers.ehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 
grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21 a·Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nurfür die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 

Seite 6 von 24 



. Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober­

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen·. 
· Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-

hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

2. Zuständigkeit 

Zuständige Regulierungsbehörde ist gemäß§ 54 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 2 EnWG die 
Landesregulierungsbehörde. Die Bundesnetzagentur handelt in Wahrnehmung 
ihrer Aufgaben für das Land Brandenburg gemäß dem Verwaltungsabkommen 
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Brandenburg über die 
Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz vom 
27.11./09.12.2013 (Bekanntmachung ABI. Brandenburg Nr. 16/25 vom 17.03.2014, 
in Kraft seit dem 18.03.2014) i.V.m. dem Gesetz zum Verwaltungsabkommen 
~ischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Land Brandenburg über die 
Wahrnehmung bestimmter Aufgaben nach dem Energiewirtschaftsgesetz vom 

. . 

14.03.2014 (Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Brandenburg Nr. 16/25 
vom 17.03.2014). 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und2 und§ 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Seite 7 von 24 



Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

. eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 'e rgeben sich aus Anlage 1. · 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,i) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb.o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-
anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß§ 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach,§§. 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile. (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Seite 8 von 24 



Eine Darstellung der in der Regulierungsfonnel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ennittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 

, ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
.StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der ~egulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ennittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
penannten Anlagen. 

3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ennittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Im vereinfachten Verfahren gelten gemäß§ 24 Abs. 2 S. 3 ARegV fünf Prozent der 
nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV ermittelten Gesamtkosten als dauerhaft nicht beein-
flussbare Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 bis 3, 5 bis 7, Ba bis 16 und 
Satz 2 bis 4 ARegV. 

Seite 9 von 24 



3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegVermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK - KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der i<apitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus N'euinvestitionen diente. Investitionskosten können ohne Zeit-. · 
verzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa ARegV zu-
rückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-

Seite 10 von 24 



niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse. ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
· Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

· Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 

Seite 11 von 24 



vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. V. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotweridigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S ..2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach§ ?Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 ·(Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 

Seite 12 von 24 



alle Zinsen und ähnlichen Aufwend1.mgen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da al.le Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an- · 
gesetzt.· 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, ,EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber 'und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge . 

. Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwert gern. § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV 

Die Beschlusskammer hat im vereinfachten Verfahren für die vierte Regulierungs-
periode gemäß § 24 Abs. 2 S. 2 ARegV den gewichteten durchschnittlichen Wert 
aller in dem bundesweiten Effizienzvergleich nach den§§ 12 bis 14 ARegV für die 
vorangegangene Regulierungsperiode ermittelten und nach § 15 Abs. 1 ARegV be-
reinigten Effizienzwerte (gemittelter Effizienzwert) zugrunde zu legen. Der gemit-
telte Effizienzwert beträgt 

97,01 Prozent: 

Für Strom und Gas wird jeweils ein gesonderter gemittelter. Effizienzwert gebildet. 
Eine getrennte Berechnung für Strom und Gas verhindert, dass der gemittelte Effi-

Seite 13 von 24 



zienzwert der Stromnetzbetreiber höher ins Gewicht fällt als derjenige für Gasnetz-
betreiber und trägt den Besonderheiten der Effizienzvergleiche für Strom- und Gas-
netze Rechnung 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der. vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss · 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen K.1len-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Pie KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t =GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Ertösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 

·Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten · 

Seite 14 von 24 



Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 • t. 

Jahr 1 V, 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 . 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34ff.). 

3.5 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der. Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 

Seite 15 von 24 



2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
. schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89%) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskamrner der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI d_es jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

_Jahr \/E'I tJ \/F'I o 
. 2024 1,0689 

2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 16 von 24 



3.6 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach §, 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
. ' 

Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands- · 
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschluss-
kammer berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produk-
tivitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu§ 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen se.ktoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) 1 - 1 

Seite 17 von 24 



3.7 Kapitalkostenaufschlag nach § 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann ge_m. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.8 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Ertösobergrenzen werden gemäß § 24 Abs. 3 ARegV im vereinfachten Ver-
fahren keine Zu- oder Abschläge nach Maßgabe des § 19 ARegV vorgenommen. 

3.9 Volatile Kosten Verlustenergie (VK 1) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/005-A. 

• 
3.10 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 

nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Ertösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschl.uss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung · der k.alkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen .der .Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der.Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Ertösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-

Seite 18 von 24 



und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des·Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch _in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen ·Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
vei:wendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch . wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die· insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenorziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den · Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 
Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 

Seite 19 von 24 



Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenorziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass die 
Aufnahme der Regelung mit dem Einverständnis des Netzbetreibers geschehen ist. 
Dieser hat im Anhörungsverfahren nach ausdrücklichem Hinweis der Aufnahme der . 
Regelung nichtwidersprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsfonmel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.6). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu venmeiden, die unter . dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 20 von 24 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in § 21 a Abs. 5 S. 4 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl~3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.,. 
juris). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente _informiert. Er wurde über den gemittelten 
Effizienzwert noch im Jahr 2023 im Rahmen der Anhörung der Erlösobergrenzen­

festlegung unterrichtet. Daneben lagen auch das Ergebnis der Kostenprüfung vor. 
Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 in der Lage, die Erlös­

obergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die System. atik der ARegV sieht einen erlösobergreinzenfreien Zeitraum nicht vo. r. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 1O der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
. . ' 

gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen. und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 · 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff., juris). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen 
Preisbildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen 

vorläufigen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrerizen nur 
wenige Wochen beträgt. 

Seite 21 von 24 · 



Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 
hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einervorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach § 21. Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerlbs-
.fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-. 
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lende~ährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. 
Zum Jahresende 2023 waren dem Netzbetreiber alle wesentlichen Elemente zur 
Festlegung der Erlösobergrenze des Jahres 2024 nach § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV 

· bekannt bzw. waren diese aufgrund entsprechender Mitteilung der Beschlusskam-
mer abschätzbar. In die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzö­

gerung nicht gravierend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für 

die vierte Regulierungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre so-
mit ein reiner Formalismus·gewesen. . 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 

Seite 22 von 24 



hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 
ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-· 
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Dem Netzbetreiber War vor Beginn der vierten Regulierungsperiode 
der für ihn schließlich auch förmlich festgelegte Effizienzwert gemäß § 24 Abs. 2 
S. 2 ARegV bekannt, so dass er sich darauf einstellen konnte. Etwaige Abweict1un-
gen können ohne weiteres über das Regulierungskonto nach § 5 ARegV abgewi• 
ekelt werden und wirken somit faktisch erst zu einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1, 2 und 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen 
Anlagen .in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 23 von 24 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Brandenburgischen Oberlandesgericht (Hausanschrift: Gertrud-Piter-Platz 11, 
14770 Brandenburg an d,er Havel) einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Bes_chwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vor,sitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer · Beisitzer 

Bourwieg - Wetzl Petermann 

Seite 24 von 24 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage f-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• · Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o · Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

• Anlage 6-1 : Kapitalkostenabzug . 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



_Anlage 1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

NotzJ>ot"'1h<lr: St&dtworlce Senfte~ GmbH 
BNR::. 1oooog11 

NNR: 
MaStR-Nr.: iSNB995D34381532 
Verfahren:. vereiof.acht-&e V.«fahran 

Effizienzwert 117,01% 2024 110,2 0,0000 D,B 

Baolojahrc 2021 2025 117,8 0,0000 

2026 125,0 0,0000 0,4 

2027 134.6 0,0000 0,2 

2028 143.0 0,0000 0,0 

2025 5.89CI.C26€ 2.634.SB8E 

2026 6.042.801 € 2.634.581l€ 0€ 

2027 6.200.730E 2.-e3-4-.585.f: 2.721.6'14 0€ 

6.372.IHM E 26345881! 2.678.217. 0€ 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

t 8 Aha. 1AA,q, Bnlajolr 

§24A1>s-2S-2ARegV G&Yefcht&tlirEffl:Dlinzwwt-dasvenlnfa~an V.rflhrans 

IAllqlngonivnu U<19-850tl 

§ 11 Al>s. 2AA•fiV D-"'-.ftnlcbt ..."'ll-•oKooteno- Kli,,,, 1 
§ 2-<Abo. 2 So1z3 AA.egV 5'>Gr-Paufdlelo im v•reirifllctitffl VIN"flhren 

Summe Kosmn.·bzw. Erlln 

Sa.tz1, Nr_4 Erklrderllcha rn.-..pruchnahffle varo,alaQ~ Nafabln4ln 

NachrOSlll'lg von w.ct!Nldch'lem nach f 10 Am. 1 SyaStlbV 1a1d der NachrD11unfvGII 
Satt 1, Nr. 5 Anlll1'fln :nr ~von sttom IIIIM 111",-uo,lNii~n Era..,i•n und_.._ K,111,a..wai-m.,.. 

· Kopplung o•mlll, § 22 s,.s,.i,v 
_,_Nr,. Vi1nnledeM Netzentgeb lm.Slnnevon §,1tSbomlE\I.§ 13-At&.2EnFG uhdi8-Abs..4 

und t UAbs_ 5 KWKG 7023 

1~............1,zug 

ForObw'gehend nldlt beek'!IUHb„ KntemJntela 

0,21 ,, 
§ 18Ak 1 ;_ v_m_ f:WAbL 1bARogV VIEIIVt 1 D,61 .__I __ D,81 1 

1,11 __ ,/,Reg\/ Beel~--rer Kiletan„tal ~.? 87.8'8€ 88.231<1! 14_g754! 13~817-t: 32.547,i; 

Ndlt:abgebauter bellinfluNbarer KDnllflftlll 

Abgoboulo beoln-boro --1• (VJi}-KA,., 70~€ 51J4H 33.9904 iunc Ot! 

lt 18Al>s_2ARegV VtxKAt._t 17.5724 34-4415« 5U85t ,rr_lDH 82_547t! 

§81,Regll V.,_.dlerpni'9!1nmi"ndex ~•u~nNll ~•hr• \IP~ 11D,2 111.a 125,1 134,6 143,9 

§8ARegV Vertnuooorpn,1-mln- dM8Ml,rjna VPl0 - 103,1 103.1 11)3,1. 103.1 103,1 

§9AAegV Gin•..• ••iktoral•r Pr~klNlutlllfattw PF, O,DODO D,0000 O.ODDD 0,0000 0,0DDO 

VPI-PI 1,0889 1,1426 1,2211 1,3055 1,3957 

1§4Al>s.4Nr_ 1,§10.AAogV IKapllol-•uJi<hloO IKKA, 11 11 1 f 11 
§11 Abo_5ARoJjV oltdla lwelln111tl'ie du: l•riindl!n Jatl'• 11K, 

§11 Al>s.5AR.,,V olall.- Koan„tale des Baafaf*• VKo BBBBB 
§4Abo_4 Nr_ 1a; §5AbL3ARegV Zu-- ood Abld'lll$JII: fOr (fe Aulleeunu des Rll,lllll ■runglkontos St 11 11 11 11 

Seite 1 von 1 



Aktenzeichen: BKB-21-00971-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 2 
1.1. Aufwandsgleiche Kosten 2 
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 15 
1.3. Eigenkapitalverzinsung 29 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 48 
1;5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge . 49 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß § 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1.  S. 1 ARegV durch.  eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 

bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1 .. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, .sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Seite 2 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie .nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
m~ß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 
Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für mode.me 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­

sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bere.its aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, ·die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnV\IG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEVdem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kostendes Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 

Seite 3 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine.möglichst große Nähe. 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. Soweit .aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn · 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn d.ie Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EriVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vo~ahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Seite 4 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten ·gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalende1ahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie(§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen hicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsrietzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der· Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die, Gültigkeit 

der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Seite 5 von 50 



· Anlage Aufwandsparameter 

Wie· bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-

' ' 

ordnunge,tn von Verlustenergiemengen in diesen. Spa~nungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht atle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
- . 

mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung . 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
.je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfiden·zintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gang.sn,veaubestimmong verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. · 

Die AUfgriffsgrenzen wurden daher: wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS,· NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen .beschafft: 

%1~:0;fi:~~~n:;st2
<j:;.:,:~'~,:t!t~MM,,~';i{:(1i•J:)~ 

Die Äufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers in·den Spannungs-
ebenen MS und MS/NS (inkl. NS) überschritten. 

Im Rahmen der Stellungnahme zur Anhörung vom 06.11.2023 hat d.er Netzbetreiber· 
zu den Verlustenergiemengen in seinem Netzgebiet umfangreich vorgetr~gen. 

So erklärt sich die hohe Verlustenergiequote in der Mittelspannung, aus der Sicht 
des Netzbetreibers, aufrgrund der Topologie des Netzes. Das Netzgebiet erstreckt·· 
sich über eine geographische Fläche von 157 km2 und weist' nach Auffassung des 

Seite 6 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreibers die Charakteristik eines ländlich geprägten Netzes mit langen Lei-
tungsnetzen auf. 

' . 

Mit dem Wegfall eines Heizkraftwerkes im Zentn,im der Stadt Senftenberg änderten 
sich die Stromübertragungswege im Netzgebiet. Di_e Stromübertragungswege wur-
den hierdurch deutlich verlängert. 

Der. Netzbetreiber führte des weiteren aus, dass in den vergangenen Jahren 17 
Transformatoren umgerüstet wurden und somit die Verfustenergie verringert wurde. 
Jedoch mussten aufgrund von Netzausbaumaßnahmen acht zusätzliche Transfor-
matoren im.Netzgebiet installiert werden, so dass in Summe keine Veränderung der 
Verlustenergie erfolgte. 

Die Verlustenergiemenge in der Spannungsebene MS wurde aus diesen Gründen 

von der Beschlusskammer anerkannt. 

Die über der Aufgriffsgrenze liegenden Verlustenergiemenge in der _zusammenge-
fassten Umspann- und Nieder:spannungsebene wurde von der Beschlusskammer 
nicht anerkannt. Der N·etzbetreiber konnte nicht darlegen, warum die Aufgriffsgren-
zen nicht eingehalten werden können. 

Die Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen berücksichtigt: 

Die Position ist daher gemindert um 

1.1.2. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3. / GuV-Zif-
fer 5.1.3.) 

Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehr an. Die Position ist deshalb um-€ zu kürzen. 

Seite 7 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf e_iner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Reguliec 
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
.gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 
Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 

Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werder), die dem Netzbetreiber in den übrigen 

Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukün~ig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Ne,tzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entl,astung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 

Seite 8 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen urid Verbraucher ohne Verzögerun­

gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten. waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos-
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würqen (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen urid Ver-
brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Aufwendungen für DifferenzsBilanzkreise bzw. Auf-
wendungen für den Ausgleich von Abweichungen 
bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / GuV-Zif-
fer 5.1.4.) 

Der Netzbetrei' ber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung, 

Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-
kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird.Seim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen· Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 

Seite 9 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf, Kosten in Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 

neutralisiert. 

Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Differenzbilanzkreises das syntheti-
sche Verfahren gewählt Dabei sind ihm Kosten in Höhe der LeistUngsabweichung · 
entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei 
einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-
ner Regulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden wed_er 
Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus berücksic;;htigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn._25 ff., juris) .. 

1.1.4. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstof' fe -
Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
-€geltend. · 

Die in der Position berücksichtigten Aufwendungen aus EEX-Preis für fremde und 
eigene KWK-Anlagen in Höhe von-€(=-€ (fremde KWK) +-·€· 
(eigene KWK)) werden gekürzt. Die von den Einspeisem abgenommenen Mengen 
werden vom Netzbetreiber zur Deckung der Verlustenergie herangezogen. Eine Be-
wertung der Verlustener.g iem.engen erfolgt in der Position „1.1.1.1. Aufwendungen 
für die Beschaffung von Verlustenergie". 

·. 1.1.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

-Der€ Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von
geltend. Hiervon sind Aufwendungen für Redispatch in Höhe von 

· -€enthalten, diese teilen sich in Implementierungskosten(-€) und lau-
fende Kosten 10-12/2021 ~) auf. 

Seite 10 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Während die Implementierungsaufwendungen im Rahmen des Regulierungskontos 
. gelten9 gemacht werden können, sind die laufenden Kosten jährlich zu entrichten. 
Für die operative Umsetzung der Anforderungen aus dem Redispatch entstehen 
dem Netzbetreiber laufende Kosten für Lizenzen sowie Support-Maßnahmen. Um 
diesen Sachverhalt Rechnung zu tragen, werden jährliche Aufwendungen in Höhe. 

von 33.900 € anerkannt. Der Betrag ergibt sich aus der Hochrechnung der erfolgten-
Zahlung des 4. Quartals 2021 i(n H=öhe- v-orlllllll€. 

Die Position wird um-€ 3 x -€) vermindert. 

1.1.6. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sponsoring, 
Werbung, Spenden (GK-Ziffer 1.5.6. / GuV-Ziffer 8.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
. trag in Höhe von-€ geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, Wer-

bung und Spenden sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
steh, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in qer Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon- · 
kurrierenden Netzbetreibem haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 

. eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 

nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

tm· Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz.nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. 

Seite 11 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Lediglic-€ stehen im direkten Zusammenhang mit der Erreichbarkeit im Notfall 
(Kontaktdaten). Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Wer-
bung und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden 
die geltend gemachten aufwandsgleichen. Kosten um~ gekürzt. 

1.1.7. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Einzelwert-
berichtigongen auf Forderungen (GK-Ziffer. 1.5.10. 1 
GuV-Ziffer 8.11.) 

Der Netzbetreiber hat aufwandsgleiche Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe vori-€ geltend gemacht. Diese 
sind nur berücks_ichtigungsfähig, wenn ·es sich um Berichtigungen bzw. Abschrei-
bungen wegen uneinbringlicher Forderungen handelt. Uneinbringliche Forderung.an 
liegen vor, wenn es sich um einen endgültigen Forderungsausfall handelt, d. ·h. die 
Beitreibung _des Forderungsbetrages erfolglos abgeschlossen wurde (bspw. frucht-
lose Zwangsvollstreckung oder Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt}. 
Darüber hinaus steht die Existenz einer Versicherung gegen Forderungsausfälle ei-
ner Kostenanerkennung von Abschreibungen auf uneinbringliche Forderungen ent-
gegen. ,Das Vorliegen uneinbringlicher F9rderungen ist vom Netzbetreiber ausführ­

lich, unter Nennung der Firma des Debitors, der Höhe des Forderungsausfalls, der 
durchgeführten Maßnahmen im Rahmen der versuchten Beitreibung etc. darzule-

. _gen. 

Die geltend gemachten autwandsgleichen Kosten stellen eine Besonderheit des· 
Geschäftsjahres dar. Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 in dieser 
Kostenposition angefallenen Aufwendungen beträg~€. Damit liegen die vom · 
Netzbetreiber im Basisjahr geltend gemachten Kosten in Höhe von. % über dem 
Durchschnittswert. 

Im Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-

Seite 12 von 50 



Anlage Aufwan~sparameter 

kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahr~s periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
uni die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung 

-der€ Kosten im Mehrjahresvergleich als Durchschnittswert der Jahre 2018 bis 2021 
berücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um

(=-€-~)gekürzt. 

1.1.8. Sonstige betriebliche ·Aufwendungen - Pauschal-
wertberichtigungen auf Forderungen (GK-Zif-

. fer 1.5.11. / GuV-Ziffer 8.12.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwertberichtigungen in Höhe von 
-€geltend.Diese sind nicht berücksichtigungsfähig, weil sie lediglich dem bi-
lanziellen Vorsichtsprinzip geschuldet sind und den Pauschalwertberichtigungen 
keine tatsächlichen Kosten gegenüberstehen. Insofern sind Pauschalwertberichti-
gungen generell nicht berücksichtigungsfähig. 

1„1.9. Sonstige betriebliche Aufwendungen .;.. Aufwendun-
gen aus vorzeitigem · A~lagenabgang (GK-Zif-
fer 1.5.13~ / GuV-Ziffer 8.13.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab- · 
gänge in Höhe vo~€ geltend ge,r:t1acht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängen ist zu be-
achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten·aller, also auch der tat-
sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 

Seite 13 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

der dritten Regulierungsperiode (31.12.2023) erstattet bekommt Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 
nicht mehr im Anlagevermögen enth~lten und werden daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 
mehr berücksichtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 
Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgänge nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31.12.2023 errechnet. Die Höhe beträgt-€. Bei der Summe der Restwerte 
zum 31.12.2023 handelt _es sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünf Jah-
ren (2017 bis 2021 ). Die Beschlusskammer hat ein Fünftel davon ~) als 
repräsentativen jährlichen Durchschnitt angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass der 
Netzbetreiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch nicht 
wiederverdienten Restwerte erstattet_ bekommt. Die geltend gemachten aufwands-

-. 

gleichen Kosten werden somit um-€ (= ~ -~) gekürzt. 

Seite 14 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vennögensgegenstän­

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ennittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ennittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
_Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung_ der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevennögens erforderlich. Bei der Ennittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S, 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlc1ge-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 

die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevennögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ennittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevennögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für _ 
die weitere Wertennittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ennitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe un_d vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mit Hilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzier~ 
ten Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichte-
ten Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und 

Seite 15 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

zu Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten 9er Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind Jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 

. § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des S;'lchanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungsc und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb­

licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen.· 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­

genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 16 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibun·g un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der · 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens ·kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 

· nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 17 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von .Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs­

fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che. Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht· auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von . 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen istdementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Na~h § 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt mir ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentürnerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf · · 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV, : BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

· Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagehgutes ist es, 

· Seite 18 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer. Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Karl 17/15, Rn .. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 19 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in deri Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

· 1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr, 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinan:Zierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist derTagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S ..2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

Seite 20 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6a Aqs. 2 StromNEV b~stimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in § 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden lndexvvertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 Strom.NEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

. 1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude; Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauw' erk, mit .Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die. Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches .Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 21 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4.. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1.000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe isolierte Drähte. und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie '17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in§ 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß. 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der . 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Seite 22 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. ,Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist . 
nach§ 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des.Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
· folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­

stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z. 8. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­

teile gekürzt werden. 

Seite 23 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA . 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNw,;) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND 1); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs~ und Herstellungskosten (RW AKIHK,i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND ;). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

RWTNW RWAK/HK''1 ',
kalk. Jahres -AfA (alt) 1 = ·' x EKQ + · . x FKQ 

. RND 1 RNDi 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RND;) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 

' ' 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV urid der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung ,der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
·ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-

Seite 24 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori- · 
sehen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK 1) und der Restnutzungs-
dauer (RND ;). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. ,4  StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Fonnel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (neu) RWAK/HK)
1 = 

RND1 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ennitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ennittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevennögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut0 

zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vennutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 

ist. 

Seite 25 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1 S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtige"n, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits ·in die Strompreiskalkulatiori nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV.schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei- · 
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient: Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei lnformatio-. 
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 Wird ·vermutet, dass · 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Seite 26 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte. Restnut-· 
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei~ 
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine .Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gel.egten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf­

rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV · 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

Seite 27 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

- aµs Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3 . 

. Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs~ und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jah~esscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

Seite 28. von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1..3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs. 1S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Seite 29 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

. Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendig.en 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), · 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapltalanteil (§ 7 Abs. 1 S, 5 StromNEV), 
(4:) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapltal (§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

Seite 30 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen VeJTT1ögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AKIHK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen · 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK · 
= Betriebsnotwendiaes Vermögen I IBNV II 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiaes Eigenkapital I IBNEK II 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendtiestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 

Seite 31 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Hei;stellungskosten für Altan- · 
lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EhVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B: 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-

Seite 32 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

mögen für Pächter- und Verpächteruntemehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäb.en der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­

seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, Er:iVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn: 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. ·1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­

zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im.Wettbewerb eingestellt 

Seite 33 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgL BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, ·wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, BeschL v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü- · 
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetrei~ers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate· Ver~ 
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer EigenkapitalverzinsUng nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR79/07, 
Rn. 28). . 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden. Gründe genannt, die eine Berücksich- · 
. . 

tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Die Finanzanlagen in einer Höhe 

von-€wurden gekürzt. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Urnlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­

stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen_nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris;_ Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94', Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sie~ die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 

Se_ite 34 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
C 

schattet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebeneri Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö­

gensbestand gewährt werden. 

Seite 35 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Verrnögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Netzentge.lten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 

• 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem.vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des§ 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 

· kWh, die mit Zählerstandsgangniessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
te~ährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 

Seite 36 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran- . 
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 

. fakturiert, · können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend de.s 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/24 der Erlösobergrenze de~ Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für di~ Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den. Entgelten für den kon- . 
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 
-€(Anfangsbestand=~/ Endbestand=~) berücksichtigt. 

1.3.1.3,.2.2.2. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
Sonstiges 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-
tung in Höhe von-€ im Anfangsbestand_ und-€ im Endbestand ausge-
wiesen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistung wurde eine Betriebsnot-
wendigkeit nicht ·nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 
des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung . 

1.3.1.3.2.2.3. . Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von ~ 
im Anfangs- und-€ im Endbestand aus. Für die sonstigen Vermögensgegen­

stände wurden keine Erläuterungen abgegeben und keine Betriebsnotwendigkeit 
nachgewiesen." Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des betriebsnot-
wendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite ~7 von 50 



.Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
. , 

denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig. 

. ' ' . 

Nimmt der Netzbetreiber an ein~m Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschusi nicht benötigte·Mittel dem Cash-Pool zur Verfü­

gung stellen. Sowohl für die lnan_spruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen ·Eigenkapitalzinse·n. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch.das Cash Pooling _hat, sind an·den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-

. . . 
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-

. dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe- · 
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der · 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt ~ vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo=_O %), kann selbstredend auch_ kein Au~and an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel in Höhe ~von~ _im Anfang&bestand und~ im 
Endbestand werden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.4. Kapitalausgleichsposten (Aktiva) 
. . . 

Der auf der Aktivseite der Tätigkeitsb~lanz verbuchte Kapitalausgleichsposten wird 
bei der Kalkulation der kalkulatorischen Kosten nicht berücksichtigt. Kapitalaus„ 

' . 
gleichsposten entstehen in Mehrspartenunternehmen a~fgrund von Ungleichge- . 
wichten bei der Zuordnung von Aktiv- und Passivpositionen zur Tätigkeitsbilanz. 
Wirtschaftlich betrachtet handelt es sich um eine Forderung der Tätigkeit Stromver- · 
teilung gegenüber den sonstigen Tätigkeiten des Unternehmens. Es handelt sich 

Seite 38 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV jedoch.gerade nicht um eine im betriebsnotwendi-
gen Eigenkapital anzusetzende Bilanzposition. 

1.3.1.3.2.5. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe·von-€ im Anfangsbestand und 
~ im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ·nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 NL 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

-1.3.1.5. Steueranteil ~er Sonderposten· ~it Rücklageanteil, 
laten't e Steuern, Abzugskapitarund _das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil·,_der latenten Steyem, 
des Abz~gskapitals und des verzinsllchen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.5.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageante~I 

§. 7 Abs. ~ S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, da~s der Steueranteil des Sonderpostens 
mit. RücklageanteH explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindemd zu berücksich- _ 
tigen. _ 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war § 247 -
Abs. 3 HGB a.F. PassivpostenJ die für_Zwecke der $teuem vom Einkom~en und _ 
.vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
_zulösen. Einer Rückstellung _bedarf es insoweit nicht. Nach Art; 66 Abs., 5 EGHGB 

· durften letztmals- für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 

Seite 39 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil·mindert die nach § 7-Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-. 
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %.. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz · Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29;825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.5.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im-Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.5.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 

stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Seite 40 von 50 · 



Anlage Aufwandsparameter 

Auch für die Po~itionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. _2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der ·Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.5.3.1. Rückstell..-ngen (§· 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sihn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
·tolgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-

, . 

stellungen 9E:bildet we~den', § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kap,i tals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-

. 

hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, _dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein„ 
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 

Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei- · 
. . 

nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
·Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilan:Z.politischer Spielräume. In die-

.. . 
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammerdie Sachgerechtigkeifder im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der . 

. . 
-Zuteilung der P_ositionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü- · 
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter-Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.5.3.1.1.- Rückstellungen „ Sonstiges 

Der Netzbetreiber hat die Rückstellüngsbestände für sonstige Rückstellungen nicht 
berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer im _ 

. . . 

Abzugskapital berücksichtigt, da diese in der Bilanz der Elektrizitätsverteilung ge-· 
bucht worden sind: Die vom Netzbetreiber gekürzten Rückstellungsbestände wer-
den in Höhe von~-im Anfangsbestand (31 ·. 12.2020) und in Höhe von 
~ im Endbestand (31.12'.2021) im Abzugskapital berücksichtigt. 

Seite 41 von 50 



An.lage Aufwandsparameter 

' - . . 

1.3.1.5.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse . 

' Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträg~. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 'StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. DiE: er-
haltenen Baukostenzuschüsse 

. . und Netzanschlus.s kost~nbeiträge sind zu passivie-
. 

ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gl~iches gilt für lnvesfiti-
onsz~schüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.)_. 

Baukostenzu'schüsse,. die im Basisjahr t S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekomme_n 
slnd, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent- _ 
spricht der ·sehandlung' von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR42/14.). 

Die auf den Sonderposten für lnv~stitio.nszuschüsse entfallenden Beträge von 
-im Anfangsbe_stand _un~_ im Endbestand wurden aus· der Posi-

tion der Baukostenzuschüsse umgebucht. 

1.3.1.5.4. Verzinsliches Fremdkapital 
. ' . 

-§ 7 Abs. 1 S. 2. 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der ErmitUung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen .in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.6. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und. betriebsnotwendiges Eigenkapital -
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

. . . I 
Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähig-eri kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu. historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück- -
sichUgungs_fähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Seite 42 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach§ 6 StromNEV (BNEK () aus Anlage 2°6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
.NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromN~V vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnoiwendigen 
Altanlagen zu "Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min.· 60 %) 

+ Kalk. .Restwerte des Sac;hanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ . betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vennögen II (BNV 1/) 

steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV ff) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Seite 43 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs.1 S. 2 Nr. 1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung · 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß § 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-

. triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der· 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II > 40 %). 

Seile 44 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II S 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% =BNEK II- BNEK II S 40% =BNEK II- (BNV II* 0,4). 

Soweit das nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall. nicht gegeben . 

1.3.4. .Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs: 3 S, 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulat9rischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AK/HK 
. / [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnofwendigen Al/anlagen zu 

Tagesneuwerten·* Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK *Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AK/HK J 
= Anteil SA Vneu 

Seite 45 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens. der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu) .. 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 
+ BNEK II s 40% * Anteil SAValt * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetre.iber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
. lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der. Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen . 

· Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten .- Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 46 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten • Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- . Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) · Reihen 
samt 

[in%] 
nn %1 [in%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2·,9 
2015 0,4 . 2,4 
2016 0,0 2, 1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 -0,4 1,7 
2021 -0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt· 
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

.1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver• 
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK //) 
aus Anlage 2·6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2,6. 

Seite 47 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S. 30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

· Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II _s 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 1,71 % ] * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

Seite 48 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und. Erträge . 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und l;:rträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust- · 
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen (GK-Zif-
fer 5.5.1.1. / GuV-Ziffer 11.1.1.) 

Der Netzbetreiber macht Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen in Höhe von 
geltend. 

1 

Da der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berück-

sichtigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Deshalb .w urden die Finanz-
. 

anlagen in der Eigenkapitalverzinsung herausgerechnet. Dementsprechend werden 
die Erträge nicht kostenmindernd in Ansatz gebracht. 

1.5.2. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskos-
tenbeiträgen (GK-Ziffer 5.7.7. / GuV-Ziffer 1.17.) 

. Der Netzbetreiber hat in der Position „Erträge aus der Auflösung von Baukosten·zu-
schüssen" die Erlöse für die Sachverhalte Netzanschlusskostenbeiträge, Baukos-
tenzuschüsse und Investitionszuschüsse gesamthaft erfasst. Um eine sachge-
rechte Aufteilung zu gewährleisten, werden die Erlöse auf den entsprechenden Kon-
ten berücksichtigt.· 

Demnach berücksichtigt die Beschlusskammer in dieser Position kostenmindernde 
Erträge in Höhe von 

Seite 49 von 50 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5.3. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüs­
sen (GK-Ziffer 5.7.8. / GuV-Ziffer 1.18.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position die Erlöse für die Sachverhalte Netzan-
schlusskostenbeiträge, Baukostenzuschüsse und Investitionszuschüsse gesamt-
haft erfasst. Um eine sachgerechte Aufteilung zu gewährleisten, werden die Erlöse 
aufden ~mtsprechenden Konten berücksi

. . ' chtigt. 
. 

Die Position wird u~€gesenkt. · 

·1.5.4. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüs­
sen (GK-Ziffer 5.7.9. / GuV„Ziffer 1.19.) 

Der Netzbetreiber hat in der Position „Erträge aus der Auflösung von Baukostenzu-
schüssen" die Erlöse für die Sachverhalte Netzanschlusskostenbeiträge, Baukos-
tenzuschüss~ u.nd Investitionszuschüsse gesamthaft erfasst. Um eine sachge-
rechte Aufteilung zu gewährleisten, werden die Erlöse auf den entsprechenden Kon-
ten berücksichtigt. . 

Demnach berücksichtigt die Beschlusskammer in dieser Position kosterimindernde 
.Erträge in Höhe von~- .· 

Seite 50 von 50 



A_nlage2-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

0 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Belrieb""toff" 0 
1.1.1.1. Aufwendt.ngen fiir die B&Schaffung von Verlustenergie · 0 
1.1.1.2. Aufweodt.ngen für Stromelnspels'-'lg durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 0 
1.1.1.2.1. nßch EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 0 
1.1.1.2.2. nach KWKG 0 
U.1,2.3. nach § 18 StromNEV 0 
1.1.1.2.4. Einsl""isemanagement-Maßnahmen 0 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 0 
1.1.1.4. Aufwand"'1Qen für Differenz-Bilanzkreise bzw; Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Slandardlast rofilen 0 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 0 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 0 
1.1.1.7. Aufwendungen f□ r den KWKG-Belastungsausgleich 0 
1.1.1.8. Aufwendoogen f□ r die Offshorenetzumlage (ONUJ 0 
1.1.1.9. Äu!Wendungen für dan_ Umlagemechanismus für indivlduelle Nelzentgelte gemliß § 19 Abs. 2 StromNEV 0 
1.1.1.10. Aufwendoogen für den Belastungsausgleich für absehaltbere Lasten 0 
1.1.1.11. Sonstiges 0 
1.1.2.. Aufwendungen fiir bezogeae Leistungen 0 
1.1.2.1. AufM>ndungen an vorgelagerten Ne~trelber 0 
1.1.2.U. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetrelber {Leistung/Arbeit) 0 
1.1.2.1.2. Aufwand.-,gen lür vorgela erten Netzbetreiber (M&SSStellenbetrleb) 0 
1.1.2.1.3. Aufwand.-,gen lür Netzreservekapazität 0 
1.1.2.1.4. Aufwendoogen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten NelZbelreiber 0 
1.1.2.1.5. Aufwendungen filr singul!lr genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 0 
1.1.2.1.6. Sonslige.s 0 
1.Ü.2. AufM>ndungen für Blindstrom gegenüber Drillen 0 
1.l.2.3. Aufwendungen für 0berla$88ne Netzinlrastruk:tllr 0 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betf1ebsführung 0 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrechte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 0 
1.1.2.6. Sonstiges 0 
1.2. 0 
1.2.1. Löhne und Geh!llter 0 
1._2.2. Soziale Abgaben und Aufwenduogen für Altersversorgung und für Unterstüw.Jng 0 
1.2.2.1. Altersversorgung . 0 
1.2.2.2. soziale Abgaben ~nd sonstige Aufwendungen 0 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKS-21-00971-1002#1 

·o,,.c..,s,,..;r;·•:'.•···~1a::]'.!i!i:li:J,:~1j{;1;;!:;!tli'.i~i;ji~:[i:~i}iji 
0 
0 

gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverh!lllnis besteht 0 
1.3.3.' gegenüber Kreditinstituten 0 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 0 
1.3.5. Sonstiges 0 
1,4. Sonatlge Steuem 0 
1.5. Sonstige betrlebllche Aufwendungefl 0 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten. Gebühren und Beltr!ige 0 
1.5.2. Versicherungen 0 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und leitschrlften 0 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 0 
1.5.5. Rec111$- und Beratungskosten 0 
1:5.6. Sponsoring, WerbLOl{j, Spenden 0 
1.5.7. Reisekosten und Auslösuogen 0 
1.5.8. 0 
1.5.9.· Wartung lind Instandsetzung 0 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 0 
1.5.11. Pauschelwertberichtlgungen auf Forderungen 0 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5Abs. 4 StromNEV 0 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 0 
1.5.14. Sonstiges 0 
2. Abschreibungen 0 
2.1. 1mmaterielles Anlag ev8ffl1ögen 0 
2.1.1 .. Konzessionen. ge-rbliche Schutzrechte und llhnllc:he Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 

und Werten · 0 

2.1.2. Sonstiges 0 
2.2. KalkUatorische Abschreibungen 0 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 0 
2..4. Abschreibungim auf Flnanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 0 
3. K• 11<.u latorlache Elgenkaplt•Jverzlnsung 0 
4. Kall<.ulatorl•che G-•rbe-uar 0 
l.a. Netzkoaten vor Ab:i.u der kostenmlndernden Erl!IH und Ertrl. • 0 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

tljj/;••;1i'.;)l}f;J.;1i;); .~~~~~-,, ;1,, ''° 

5.1. 
5.2. 
5.3. •onsH11• betrieblich• Ertrl11• 
5.3.1. Erträge aus /\IJff_öSungen von Rückslelun!!en 
5.3.2. Ertr11.9_e aus enoctstrom 
5.3.3. Ertrage aus derAuflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus AnlagenabgAngen 
5.3.5. andere sonsli!!e betrieb~che·Ertn!lg_e 
5.4. Ertrll!.e aus B ■telll11un11en 
5.4.1. Ertrlige aus BeteiMgungen an verbundenen Untemehmen 
5.4.2. Sonsti!!es 
5.5. Eitrige aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Flnanzanlagevennllgens 
5.5.1. Ertrage aus anderen Werlpapieren-und Ausleihungen des Finanzanlagevennögens von verbundenen 

Untemehme_n · 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige ZlnHn und ilhnllche Ertrage 
5.6.1. Ertrage aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträg_e aus veizlnslltll<ln Finanzanlagen 
5.6.1.2. Ertr~e aus Gash-Pooling 
5.6.1.3. Sonsti-9.es 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und so11$tigen VermögensgegenstAnden 
5.6.2..1. Ertra_g_e _aus Forderungen aus Lleferungeo und Leistungen 
$.6.2.2. Erträge aus Forderungen g99en ve_rbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooll 
5.6.2.3. Ertrage aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Betejllgungsvemllltnis besteht 
5.6.2.4. Ertrllge aus sonstigen Vermögensgegenslllnden 
5.6.3. Erirllge aus Werll)apieren 
5.6.4. ErtrA_g_e aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und KredHinSllluten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umntl:erlön (nicht aus Netl:entgelten) 
5.7.1. Konzesslonsab!!_abe 
5.7.2. EIJOse aus dem EEG-AUIIJ!lelchsmechanismus 
5.7.3. EIJOse aus dem KWKG-BelastungSB!JSglelch 
5.7.4. Erlöse aus der O!fshOrenetzumlage (ONUJ 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanlsmus für Individuelle Netzentgelt& gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6.. Erlöse aUII dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus derAuflösung von Netzanschlu!lskostanbellr!gen 
5.7.8. Erträge aus derAuflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge eus der Auflösunll_ von lnvestltionszuschüss..o 
5.7.10. ,e Erlöse (nicht au.s Netzeritgelten 
l.b. Netl:ko•ten nach Abzug der kostenmlndemden Erlöse und Ertrlg• 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2· Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Neb:gebiete: o (Originäres Netz) 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mltlelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileltungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mltlelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

.12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/1 OkV-Statlonen 
14 Hauptverteilerstatlonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

. 17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationselnrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann: und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler. 

Netzsch utzeintichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwattungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun selnrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Ortsteil Sedlitz (Netzzugänge nach,§ 26ARegV) 
Ortsteile ßrieske, Großl(oschen, Hosena, Niemtsch, Pelckwitz 
(Netzzugänge nach § 26 ARegV) 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlü_sse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mlttelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Alinehmeranschlüsse 
10 Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusl11e Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 

·Trafo-und Schaltanla im 
12 Sonstiges 
13 380/220/110130/1 OkVCStationen 
14 Hauptllerteilerstatlonen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationselnrlchtungen, HIifsaniagen 

ortsfeste Hebe:i:euge und Lastenautzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess•, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Net:i:sch utzelnrlchlun en · 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelveiteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen; Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrt>are Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
2_7 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermlttlun seinrichtun en 
30 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: gebraucht gekaufte Anlagen im originären Netz (Andere 
Netzzugänge) 

2 Kabel 110 kV 
3 Ka bei Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 · Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Frelleltungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeransciilüsse 
10 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo und 

Schalter · 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen( 

11 Femsteuer-, Femmelde--, Femmess- und Automatlkanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220111013011 OkV-Statlonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen • 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuciitung in Umspann- und 

Schaltanla en · 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzsch utzelnrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messe1nriciilungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleltungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transport'llesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-3 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

2 
3 
4 
s 

'~· 
6 
7 
8 

' 9 1Freil9ilunian Abnehmeranschlüsse 
~~·~:}~'.~.1~::H~:~'.:~,~~:•~J·.~-,::u:;~ ~p'. ~~;f~:_1~,;- 1;-;) :<-:/f'!,)'{•t!i' ,·::-~ 

13 1380/220/110/30110 kV-Stationen 
14 1Hauptverleil9rstationen 
15 !Ortsnetzstationen 
16 1Kundenstationen 

~~i~•~•;t::11:r:;:: ~1:~:.,.'.~l'!i/;:1r .. T;f:_;.!;_;:::{:~,?ii:_!i:c: (I\c;. 
17 1Stations.l!"_bäude 

Grund~anle,gen, Beuten JürTransportwesen 
ude 

,sgebäud& 
t-1,_ ~-~c~:'.·/.{;i,1~;.·:--:·,:,.:·:;_/~;.~.· -~: ·.- -~.:'•~;· ,t;,;!1_.~;;-0;• ,:,:;~ ;,~~:~ :~ 

Stationseinrichtunpen und Hilf•anlagen inklusive Trafo und Schalter 
:chutz-, Mess- und Uberspannungsschuizeinrichtungan: Fernsteuer-, Fernm"'li/e-, 

11 (Femme8"-und Automatikanlagen sowie Rundsteueruf'l$1SBnlagen einschließfich 

12 ISons•' 
18 IAllgemeine Stationseinrichtunoen, Hilfsanlagen 
19 1ortiiesie Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschlenen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernrness-, Automatikanlagen, Strom- und 

nnungswandler Netzschutzeinrichtungen 
22 IOrtsnetz~Transformatoren, Kaoolvertail9rschränke 
23 !Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 !Telefonleitungen 
25 
29 Geschäftsausstattung '(ohm, EDV, Werkzeuge/Gerate); Van'llitt1ungseinrichtungen 
30 We~uge/Geräte 
31 
32 
33 !Software 
34 1Leichtfahrze, 
35 ISchweffahrzeuge 
36 !moderne Messeinrichtun~en 
37 ISmart-Meter-Gatewa· 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

2 
3 
4 
5 

6 
7 
B 

13 1380/220/110/30/1 D kV-Stationen 
14 1Hauptverteilerstationen 
15 IOrtsnatzstatiOnan 
16 1Kun<:lenstaüonen 

·unct0.llil4iCC'' 
17 (Stationsj!ebäude 
26 1Grundstü<okJanlag,e·n, Bauten für Transportwesen 
27 
2B 

iii ···'/::.;i:!I;.:'.'::: ·.;'.~ ,.-.~\~L_:.~I:·;'.'.:' 
10 IStationseinrichtungen Lf1d HitfsanlaJ!!n inklusive Trafo und Sch 

1gsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernme 
11 (Fernrness- und Automatikenlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschfießlich 

,gen 
12 
18 . Hilfsanlagen 
19 1ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge ein•chließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 1Schahaimchtungen 

21 Rundsteuer•, Fernsteuer-, Ferrrnelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spa~n~ler, Netzschutzeinrichtungen 

,22 
23 ,n, Uhren, TFR-Empfänger · 
24 
25 
29 ·(Gesch!lftsausS1attung (ohne EDV, Werkt.euge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 
31 
32 
33 (Software 
34 1Leichtfahrmu, 
35 (Schwert&h!'ZE!uj!& 
36 1moderne Mess„irYic n 
37 ISmart-Meter-Gate· 

S_umme 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BK8-21-00971-1002#1 

1 IK.ebel 220 1<V 
2· !Kabel 110 kV 
3 1Kabel Mittelspannungsnat,_ 
4 IKBbel 1 kV 
5 !Kabel Abnehmeranschlüsse 

6 1Freileitungen 11Q-3BOkV 
7 !Freileitungen Mittelspannungsnetr. 
8 IFr<1ileitu19_en 1 kV 

.9 [F,.,ilein.llgen Abnehmeranschlüsse 
,~"::, :))s:;:{\. . e 

13. 138012201110/30/10 kV~tationen 
14 IHaupiverteilarstationen 
1 S IOrtsnatr.stetionen 
16 1Kundenstationen 

~~cllftit:~f' 
17 IStationsJ!"_bäude 
26 1Grundstüc1<.oan~n, Bauten für Transportwesen 
.27 1Betriebs9_1>_baude 
28 !Verwaltungsg,bllude 

~:~~~;\:•,,:,,,;: ';:j:""· 
10 1Statlol"\$<linriehtungen und Hilfsanlagen inklusiv<1 Trafo und Scheiter 

Schutz-, Ma••· und Überspannungsschutt.ainriehtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 1Fernmess- und Automatlkanlagen sowin Rundsteuerungsanlagen elnschließlieh 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 ISon!rtiges 
18 IAllgemeine Slationselnrichtungen. Hifsanlagen 
19 1ortsteste Hebezeuge und Lastenaufzüge elnschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspenn- und Schaltanlagen 
20 ISchalteinrichlun!!en 
21 I Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Stroms .und 

Spannungswandler. Natzschutr.einriehtungen 
22 !Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteitersc)'lrllnke 
23 IZllhlar, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfllnger 
24 !Telefonleitungen 
25 1Fahrbare Stromaggregate 

29 GeschMtsausstattung {ohne EDV, Werl<Zeuge/Gerate): Vem1ittluoglleinrichtungen 

30 Wer!<:zeu9_e1Geräte 
31 1Lagereinrichtung 
32 !Hardware 
33 !Software 
34 1leichlfahlzeu 
35 1Schwerfahrzeuge 
36 1modeme Messeinrichtungen 
37 ISmert-Meter-Gateway 

Summ• 

Seite2 von 2 



· Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

Kabel Mittelspannungsnetz 
,Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz· 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabei Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel_ Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 

Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 
1 Kabel Mittelspannungsnetz 

Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 1 von 15 



Anlage2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittels_e_annungsnetz 
Ka.bel Mittels_e_annungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mlttelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannun11snetz 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV, 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 

Seite 2 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

'.iEntl.....:i;, 

Kabel 1 l<V 
1 Kabel 1 kV 
1 Kabel 1 kV 

Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 l<V 
Kabel 1 l<V 
Kabel 1 kV 

·•Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 l<V 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 

1 Kabel Abnehme('enschlüsse 
1 Kabel Abnehmeransci'llüsse 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel AbnehmeranschlQsse 

1. Kabel Abnehmerarischlüs,ie 
1 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Kabel AbnehmeranschlQsse 
1 1Kabel Abnehmeranschlüsse 

Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehm1;1('8nschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeransci'llü!lse 

1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
1 Kabel Abnehmeran!lchlüsse 

Seite 3 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKS-21-00971-1 o02#1 

Kabel AbnehmeranschlüS$8 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
,.Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeran~hlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlusse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlü$$8 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitunl!_en Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Sonstiges 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 o kV-Stationen 
380(220/110/30/1 O kV-Stationen 

Seite 4 von 15 



-Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

380/220/110/30/1 okV-Stationen 
380/220/110/30/1 O kV-Statipnen 
3B0/220/110/30/1 O kV-Stationen 
380/2;20/110/30/1 o kV-Stationen 
380/220/110/30/1 okV-Stationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen . 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstati_onen 
Ortsnelzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Ortsnetzstationen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Femmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-. Fernmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernstau~-. Femmelde-, Fernmess-, Automati 
Rundsteuer-, F1:1msteuer-; Femmelde-, Femmess-, Autorneti 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Femsteuer-,.Fernmelcle-, Femmess-._ Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, F1:1mmess-, Automatik, 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatik 

Seite 5 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Femmesa-, Automatik, 
Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatik, 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrllnke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerlmhränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrlnke 
Ortsrietz-Transformatoren, Kabelvertellerschrähke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrän.ke 

· Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilersch~nke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrl.nke 
Ortsnett•T rensformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrl.nke 
Ortsnet;z-Trensformatoren, Kabelvert.eilersch.rl.nke 
Ortsnett-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrl.nke 

f Ortsnett-Trensformatoren, Kabelvertetlerschri.nke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrl.nke 
Ortsnetz-Transfor:matoren, Kabelverteilerschrl.nke 

''Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrllnke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabeiverteilerschrllnke 
Ortsnetz-Transformatoren·, Kab~lverteilerschrlnke 
Ortsnetz-Transformatoren, _Kabelverteilerschrtl,nke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrlnke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrlnke 

·1 Ortsnetz-Transformatoren, Ka.belverteilerschrlnke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrlnke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrln 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilers, 
Ortsnett-Transformatoren, Kabelli• 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerscl 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschrllnke 
Ortsne1Z-Transforrnatoren, Kabelvertellerschrl.nke 
Ortsnett-Transfoimatoren, Kabelverteilerschrl.nke 

Seite 6 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

Ortsnetz-TransfQrmatoren, Kabelverterlerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
Ortsnetz-T ran.sformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-TransfQrmatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-T ransformatqren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabe.lverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfä~er 
~ähler, Mess~inrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-EmpfAr:!9_er 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-En,p_fänger 
Zähler, Messeinrichtunll_en, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
!Zähler. Messeinrichtungen,_ Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänll_er 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähli,ir, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Z.ähler, Messeinrichtungen, ·uhren,-TFR-Empfän_ll_er 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Mes;seinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-:_Empfänger 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 7 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21~00971-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfär,ger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emp!änger 
Fahrbare Stromaggregate 
Fahrbare Stromag(!regate 
Fahrbare Stromaggregate 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transpqrtwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen,. Bauten für Transpo_rtwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Beuten für Transportwesen 
Grundstücksanlagen, Baut•m für Transportwesen 
Betriebsgebäude 
Betriebs.9.eb!lude 
Betriebsg_eb!lude 
G1;1schäftsausstat11,1ng (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermr 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm1 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerä~; Verm;tl 

.1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm· 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm· 
Geschäftsausstattung (ohne E_DV, Werkzeuge/Geräte); Verm· 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzel.lge/Gerät~; Vermi 

·1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohrie EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
GeschäftsauMtattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm' 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Verm· 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vermi 
Geschäftsausstiittung (ohne EDV, Werkzeug_e/Gerate}; Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm· 

Seite 8 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

Geschärtsausstattunll (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vermi 
Geschäftsausstattun.9- (ohne EOV, Werkzeuge/Gar!lte); Vemi' 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venni 

1 Geschäftsausstattun9_ (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venni 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_!l_e/Geräte}; Venn· 
Geschäftsausslettung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm· 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm, 
Geschäftsaüsstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ger!lte); VermJ· 
Werkzeug_e/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

1 !Werkzeuge/Gerate 
Werkzeuqe/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

. 1 Werkzeu_!l_e/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
WerkzeuQ_e/Geräte 
W.9rkzeuge/Geräte 
Werkzeug_e/Geräte 
Werkzeuc.9.e/Geräte 
Werkzeug_e/Geräte 
Werkzeug_e/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 

Seite 9 von 1~ 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

Software 
SÖftware 
Software 
Software 
Software 

,So~ftware 
Software 

1  
Software 

1 Software 
1· Software 

. Software 
Software 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 

1 Leichtfahrzeuge 
1 Schwerfahrzeuge 
1. $chwerfahrzeuge 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 

1 Schwerfahrzeuge 
1 Schwerfährzeuge 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfah_rzeuge · 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel 1 kV 

Seite 10von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BK8-21-00971-1002#1 

Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Ortsnetzstationen 
2 Ortsnetzstationen 
2 Ortsnetzstationen 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zäh1er, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger · 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, MeSlleinrichtungen, Uhren, TFR~Empfä_fl!l_er 
2 Zähler, Messein_richtungen, Uhren, TFR-Empfän.9_er 
2 Zähler, Messeinrichtun.9_en, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfllnger 
2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfllnger 
2 Zähler, Messeinrichtun.9_en, Uhren, TFR-Empfllnger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptanger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfllnger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 11 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH · Az. BKS-21-00971-1002#1 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
2 Zahler, Me55einrichtungen, Uhren, TFR-Empfllnger 
2 Zahler, Messeinrichtungen, Uhreri, TFR-Empfllnger 
3 Kabe.l Mittelspannungsnet2. 
3 Kabel Mittelse_annungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz . 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannun!lsnetz 
3 Kabel Mittelspannu~snetz 
3 Kabel Mittelspannunqsnet2. 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelsp_annungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelse_annungsnetz 
3 Kabel Mittelspannun.9_snetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mlttelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel1 kV _ 
3 Kabelt kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 

Seite 12 von 15 



Anlage 2-5 , Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kY 
3 . Kabel 1 kY 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel-1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel 115,V 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kV 
3 Kabel 1 kY 
3 Kabel 1 kY 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz. 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz. 
3 .Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen MittelsP.annungsnetz. 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
3 Freileitungen Mittelspannungsn~ 

Seite 13 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. B KS-21-00971-1002#1 

:':·\;~s.iii:i~)?V\i:?;.: 

• 
Ortsnetzstationen 

3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 0 rtsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationeh 
3 Ortshetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Ortsnetzstationen 
3 Zilhler. Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zahler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhren, TFR-Empfllnger 
3 'Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptanger 
3 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TF~-:_Empfanger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptanger 
3 Zahler, Messeinri.chtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
3 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-E.mptanger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empf/lnger 

Seite 14 von 15 



Anlage 2-5 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

cti~; 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren_;TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfilnger 
3 Zähler. Messeinrichtun_11_en. Uhren. TFR-Empfllnger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFfl-_Empfllnger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TF~Empfänger 
3 Zlihler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
3 Zähler, _Messeinrichtungen, Uhren, Ti=R-Empfänger 
4 Ortsnetzstationen 
4 Ortsnetz-Transformatoren, KabelverteilerJi<:hränke 

Seite 15 von 15 



Anlage 2-5-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi' 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, WerkZeuge/Geräte); Vermitl 

3 1 Hardware 
4 t Kabel Abnehmeranschlüsse 
5 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 1 Kabel Abnetimeranschlüsse 
7 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
8 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
9 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
10 1 Zäliler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
11 . 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
12 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
13 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
14 1 Hardware 
15 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
16 1 Kabel 1 kV 
17 1 Ortsnetzstationen 
18 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
19 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
20 1 Zäl)ler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
21 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
22 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
23 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Erripfänger 
25 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
26 1 . Kabel Mittelspannungsnetz 
27 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
28 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
29 1 Kabel 1 kV 
30 1 Kabel 1 kV 
31 1 .. Kabel 1 kV 

Seite· 1 von 3 



Anlage 2-5-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-1002#1 

33 1 OrtsnetzstaJionen 
34 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-,.Femmess-, Automatik 
35 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatik 
36 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
37 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
38 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
39 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
40 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
41 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
42 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
43 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
44 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm 
45 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Verm 
46 1 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); .Vermi 
47 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
48 . 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
49 1 Kabel 1 kV 
50 1 Ortsnetzstationen 
51 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
52 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrärike 
53 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
54 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
55 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
56 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
57 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
58 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
59 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
60 1 Kabel Mittelspannungsnetz 
61 1 Kabel·1 kV 
62 1 Kabel 1 k.V 
63 1 Kabel 1 kV 

Seite2 von 3 



Anlage 2-5-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKa.:.21-00971-1002#1 

1 . Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-. Femmess-, Automatik, 
66 1 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatiki 
67 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
68 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 
69 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfflnger 
70 1 • Zähler, Messeinrichtungen, Uhren.-TFR-Empfänger 
71 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
72 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfflnger 
73 1 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
74 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
75 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empff:lnger 
76 ·1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
n 1 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite· 3 von 3 



Anlage 2-6 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

3.1. 
3.1.1. 
3.1.1.1. 
3.1.1.2. 

3.2. 
3.2.1. 
3.2.2. 
3.2.3. 
3.2.4. 
3.2.5. 

4.2. 
4.3. 
4.4. 
4.5. 
4.6. 

5.1. 
5.2. 
5.2.1. 
5.2..1-1. 
5.2.1.2. 
52.1.3. 
5.2.1.4. 
S.2.1.5. 
5.2.1.6. 
5.2.1.7. 
5.2.2. 
5.2.2.1. 
5.2.2.2. 
5.2.2.3. 
5.2.2.4. amlß: 1.9 Aba. 2 StromNEV 
5.2.2.5. 
5.2.2.6. 
5.2.2.7. 

Seite 1 von4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-"1002#1 

5.2.3.6. 
5.2.3.7. 
5.2.4. 
5.3. 
5.4. 

5.42. 
5.4.3. 
5.4.4. lte- el'niß 19Abs. 2 St.romNEV 
5.4.5. 
5.4.6. 
5.5. 
6. 

.1. •  
9. 
9.1. ffichtun e:n 
8.2. 

9.3.1. 
9.3.2. 
9.3.3. 
8.3.4. omU 18 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. 
9.3.6. 
9.3.7.. 
10. n vcn Kunden 
10.1 ... 
10.2. 
10.3. 
10.4. olle omlß 18 Abo. 2 stromNEV 
10.5. 
10.6. 
10.7. 
11. n und Ul•tun •n 
11.1. 
112. 
11.3. 
11.4. 18 Ab_._ 2 StromNEV 
11.5. 
11.6. 
11.7. 
12. 
1.:1:.1. 

12.2. Erti111t1-ne Bauk.osten%Usc:hüse:e einschließtich passivi9rt"r L&i.st,..,ngen der 
An:schl1.,1.u11111h merzur Erstattung von N4!!~n.:chlu:nkost.en 

13. Sonot! • Votblndllohkali.n. d!a zinslos >:urVelfU un nahen 

13.2. 
13.3. 
13.4. •lt• omlß 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. 
13.6. 
13.7. 
14. 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

17. 
18_ 
19. 
20. 6$\romNEV 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 5,07% 
33. 3,51% 
34. 1,71% 

1. St•••"""•ouhl /111 Abs_ 2 GowStG) 1 3.5% 1 
2_ Hobosalz 1§ 16 G♦wS\Gl ] 370% 1 · 
3. i.-.11,;. G•-rbemuer I • i.-.tk. EK-V•ra. x-uormnouhl x Hebuotzl 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BK8-21-00971-1002#1 

3,2_ K:alkulatori1ch-e RMtwette Al'll•aevennögan ror Neu-anlagen 9.516.984 
4. Bi,lanZ'Mlrte der Finanzanlag11n 
5. ~anr.wrte de$ Uml1ufven,\Ögena 269.782 

Swnme~ 14.3~4.062 . 

,!'ffl''" ,>:X,~ 
3_U. 2.740.378 
3.12. 2.530.896 
32. 9.516.1184 
4. 
5. 

3.1.1. 
32. 
4. 

E.K<40'¼---davon Neuanla -e-n+ 

Seite4von 4 



Anlage6-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKB-21-00971-1002#1 

1·:::\r~_-;-;,i-: '·.:-::;-::~: ;;; 

1~•rl:~~fä: r~füm~i: -~±:.)~); L~~=: i>:t1~~~: .;:,:)~:' t·~~'.:):r!{'~fi:~~-.-1.;•1;:·f,:/:?-l:~;_~-,~ -,,,r,~i =::~;;: ~-f ;'.;,/;..;·, .l~-:'.-~~~~_;r~::.;~~-~!~~~~~~;;:t~:·:~~~i~~~~-·-~-~~~~!-~~~fJ\~~r~!~~;~'.;:_:;· 
~1fü; ;tii;;1rn! j~ti!i:1::@ii=g11m1:■iim tlii•;it!:; :i'1;I;;i:;1i:1 1:,t;~=fä,.')~',;,:;:;:;:·i:jjl;:tt;:;:;J]iil;=::\;fi~!liiä/;~):l 

1 
1 
1 
1 
1 
1 

.=;~ E'-:.":~:~=--·· :··•t:;:.::,.-~'.!::-~;:::,; 

ifllt." 

1.1. 
1.1.1. 
1-1.2. 
-u~. 
1.1 ..,. 
~ 
11,!. 

;12:.u1.  1en.ia-d1: ...... 
1.2.3. 
1.2.4. 

u•=:·-
1-"3.1, 
1.3.1 
1.3.1.b 
1.U jGelalnda .AllDlhllngen,l.ltld Anlagen Im Bau 
1.3.3. 
1.3.&II I dllVVnAJ2007"'201e 
1.3.3".b I d.vonAJ-•ZIOBund>-2018 
1.:U. IGrundlfl'.lclNiu.AKIMK 
1.3.5. SOl'I 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKS-21-00971-1002#1 

•-
4.1. 
4.2. 

•-

7,1, \... 
1.. .i 

Seite 2 von 2 



Anlage6-2 Stadtwerke Senftenberg_ GmbH Az. BKB-21-00971-1002#1 

2004 
2005 
2006 
2007 
2008 

2010 
2011 
2012 

2016 
2017 
2018 
2019 . 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 ·stadtwerke Senftenberg GmbH Az.. BKS-21-00971-1002#1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3 Stadtwerke Senftenberg GmbH Az. BKS-21-00971-10_02#1 

_qeleifflte Anza 
_Ge.leistete Anza 
Gs~l&t.fllte Anzal 
Geleistete An:ta 
Gelfli&tete- A~I 
Geleistete Ann.l 
Geleistete Anxa.l 

Seite2 von 2