• Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BK8-21-10580-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 

Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom­
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 

den Beisitzer Wolfgang Wetzl 

und den Beisitzer Bernd Petermann, 

gegenüberder Stadtwerke Jena Netze GmbH, Rudolstädter Straße 39, 07745 Jena, 

vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 50 



Am 24.05.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 

Zeitraum vom 01 .01 .2024 bis zum 31 .12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
, 

schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge­

legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss­
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital­
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein­

gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 

durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam­
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän­

dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur­
sprü!7glichen Beschluss BK4-21 -055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 

sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor­

gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode e.inlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 

rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 

dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

Seite 2 von 50 



4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 50 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 

Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 

und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Stadtwerke Jena Netze GmbH ist eine 100 %ige Tochter der Stadtwerke Ener­

gie Jena-Pößneck GmbH und in den Unternehmensverbund der Stadtwerke Jena 

GmlbH eingegliedert. An der direkten Muttergesellschaft, der Stadtwerke Energie 

Jena-Pößneck sind die Stadtwerke Jena GmbH mit 72,1% und die Thüga AG mit 

20% sowie zwei kleinere Gesellschafter beteiligt. Die Stadtwerke Jena Netz GmbH 

betreibt Strom-, Wärme-, Telekommunikations- und Erdgasnetze, Erbringen techni­

sche Dienstleistungen für energietechnische Anlagen und sind der grundzuständige 

Me.ssstellenbetreiber. 

Infolge eines Gesellschafterwechsels beim vormaligen integrierten Netzbetreiber 

Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH zeichnete sich mit dem Jahreswechsel 

2015/2016 die Notwendigkeit der verpflichtenden organisatorischen Entflechtung 

ab. Aus diesem Grund erfolgte im laufe der 3. Regulierungsperiode im Jahr 2017 

die Gründung einer großen Netzgesellschaft. Kern der neuen Netzgesellschaft ist 

die bis dato als Dienstleister tätige Stadtwerke Jena Anlagenservice GmbH. Dieser 

Gesellschaft oblag bis dahin u.a. die gesamte Betriebsführung der Netze und sie 

hatte auch schon das dafür notwendige Pe·rsonal vorgehalten. Komplettiert wurde 

diese neue Netzgesellschaft durch den Personalübergang des Technischen Mana­

gements und des Regulierungsmanagements aus dem bisherigen Netzbetreiber 

Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH in die ab dem 1. Januar 2017 als Stadt­

werke Jena Netze GmbH umfirmierte Stadtwerke Jena Anlagenservice GmbH. Die­

ser neuen Netzgesellschaft wurde zudem das Anlagevermögen der Strom- und 

Gasnetze übertragen. Die Netzgesellschaft hat zum 1. Januar 2017 den Betrieb 

aufgenommen. 

Seite 4 von 50 



In den Netzebenen 4-7 versorgt die Gesellschaft gern. ihrer Veröffentlichung nach 

§ 23c EnWG ca. 150.000 Einwohner und 104.000 Entnahmestellen. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz­

betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 

des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 

mit Schreiben vom 21.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetr,eiber hat hierzu mit Schrei­

ben vom 23.01.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 

AR.egV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-

führungen'  in der mündlichen Anhörung vom 29.03.2023 wurden dem Netzbetreiber 

dfe geprüften Gesamtkosten am 30.03.2023 erneut mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 

die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß§ 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 

Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 

keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 .Abs. 4 

S. 3 ARegVerhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur­

den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 

(BKB-21/009-A) erho~en. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 

30.04.2022 zu erfolgen. 

Seite 5 von SO 



Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 

mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re­

gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge­

prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 

Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 

wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro­

zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 

Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter­

hin !hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra­

gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be­

antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver­

anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant­

worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-• 

licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 

umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 

wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun­

gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 

Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh­

rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 

Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe­

treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet­

seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 

Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 

Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 

die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 

die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf­

fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets­

strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 

Seite 6 von SO 



erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 

· gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf­

fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 

März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 

zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge­

bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 

wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme 9E:l­

geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 

mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri~ 

giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 

wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin­

gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 

die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 

zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 

berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 

von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge­

genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz­
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho­

dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 

Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

wurden 126 Netzbe_treiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 

kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa­

rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 

eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund­

lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut­

achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

Seite 7 von 50 



4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 

das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 

Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent~ 
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus­

gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer­
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 

von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 

ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver­

brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge­

räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan­

gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 

Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 

müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa­

rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 

Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus­

reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver­

gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge­

währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do­

minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana­

lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su­

pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 

„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 

Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 

durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 

Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-

Seite 8 von 50 



betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er­

heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge­

tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 

sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 

bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar­

anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 

berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be­

rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 

dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 

sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un­

terschiedliche w .achstur:nsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten diie unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 

adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei­

tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 

bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 

Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 

seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz­

grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter . 

verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi­

zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 

Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 

weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 

DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 

dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 

Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

daher auch die Anforderung~n der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer­

den. 

Seite 9 von 50 



Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 

kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef­

fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 

Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun­

gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 

die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs­
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 

sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf­

genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 

aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 

das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 

überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz­

vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah­

men zum Gutachltenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 

separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah­

men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde, vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef­

fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus­

schlusskriteri.um von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 

welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge­

schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 

prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 

absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er­

hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän­

den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 

Seite 10 von 50 



weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er­

gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer­

tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli­

chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 

relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 

Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag­

gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung urid Niederspannung 

nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe­

nen nicht vergleic~bar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 

den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor­

getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 

sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe­

treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Bered1-

nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 

Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 

wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 

nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 

Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 

Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 

Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig­

keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 

des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 

Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi­

zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Seite 11 von 50 



Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 15.03.2024 

gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent­

scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab­

zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 09.04.2024 Stellung genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 

wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 

Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 

S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 12 von 50 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni­

onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 

vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1 Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe­

tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe­

hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio­

nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge­
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor­

mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 

2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie­

rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 

Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 

Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 

vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut­

schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein­

schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 

Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 

des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla­

gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 

der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 

angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 

Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 50 · 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 

nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 

§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 

Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts­
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 

ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F.' erlassenen ~echtsverordnungen treten nach 

Ablauf einer Übergangszeit a·ußer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 

Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit­

punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 

im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 

und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 

entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen­

dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bi's zum Außerkrafttreten der 

Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen .. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In­

vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr­

leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 

(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions­

rechtliche N'orgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 

erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re­

gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 

eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 50 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab­

weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 

materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 

der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 

auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 

Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts­

unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 

der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar­

über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Ubergangszeitraum die notwen­

digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 

nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil­

nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech­

nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz­

zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh­

migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 

Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 

Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober­

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 

Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe­

hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 

dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 

der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver­

zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun­

gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 

vereinbar. 

Seite 15 von 50 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesrietzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die. zuständige 

Reg u lieru ngsbe hö rde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus§ 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie­

rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 

und 2·und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 

ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli- · 

chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach§ 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 

Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre(§ 3 Abs. 2 

ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 

Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er­

folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß§ 7 ARegV in Anwendung der in 

Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 

Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss­

baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-

. einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 50 



anteile (KA b.o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich­

mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs­

periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 

worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 

für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld­

wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 

Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf­

schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK 1 - VK o) nach 

§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 

nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 

vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 

Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 

ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 

auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 

Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 

StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 

und vor Beginn der Regulierungsperiode (01 .01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 

S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge­

schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos­

tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 

ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 

benannten Anlagen. 

Seite 17 von 50 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nichtbeeinflussbaren Kos­

tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 

Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 

im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb.o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 

der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 

Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

ermittelt. Der Anteil derdauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 

Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver­

trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 

teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 

die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 

Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er­

folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn­

bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 

Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re­

gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 

gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 

entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 

an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 

nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflu~sbaren 

Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah­

res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 18 von 50 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge­

samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK- KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 

Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin­

ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 

Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab­

schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe­

steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 

berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul­

tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 

Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten. aus Neuinvestitionen diiente. Investitionskosten können mittler­

weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach § 1Oa 

ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu­

lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten­

abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 

für Fremdkapitalzinsen. Der-Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs­

niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital­

kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 

werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest­

buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

,. 
Seite 19 von 50 



im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei­

träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 

Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 

Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 

folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände­

rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a_(zu§ 6), Abs. · 

4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 

Jahres der Regl.lllierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be­

stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs­

periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

KKt = ABt + EKZt + GewStt + FKZt 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage­

vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An­

lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz­

lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 

mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever­

mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 

vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer ini Bau befinden, 

sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 

Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Seite 20 von 50 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula­

torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital­

quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit­

punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 

ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 

dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 

des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos­

tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer·zur Er­

stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 

ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 

Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange­

wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen .Fremd­

kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 INr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ang'e­

wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 

ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss­

ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 

aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3. , Anlage 2-1) und dem 

Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier­

ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 

2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 

alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 

(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -

EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 21 von SO 



resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be­

triebsnotwend igem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an­

gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 

ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 

ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 

separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab­

züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz­

betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 

vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz­

werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei­

ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund­

lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 

zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 

durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe­

treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler­

netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 

Anlage 3 zu § 1~  ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 

2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An­

lage 3 zu§ 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§ 

Seite 22 von 50 



13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor­

gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach­

trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 

der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt(§ 12 Abs. 

1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi­

enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei­

bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 

methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 

durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge­

nan1ntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom­

men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital­

kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 

die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 

§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe­

matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 

Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen­

täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 

somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe­

treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 

vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl.§ 12 Abs. 

3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Seite 23 von 50 



Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 

gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 

Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho­

hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min­

desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 

ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 

Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 

Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 

Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron­

tier Analysis -·SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 

eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu § 12 ARegV}, die den Stand 

der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter­

nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh­

men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 

(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 

den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis­

tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21a Abs. 5 S. 4 

EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 

wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor­

gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben derökonometrischen Ausreißerana­

lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 

großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 

nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Seite 24 von 50 



Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor­

gaben(§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei­

bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 

eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz­

wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson­

derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 

notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 

Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 

Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 

Die.se aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 

nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 

Effizienzvergleich ermittelten ,effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 

54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima- -

len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 

Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei­

nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 

unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver­

teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati­

ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz­

grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 

die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 

Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -

crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 

sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz­

betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 

Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri­

gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 

dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Seite 25 von 50 



Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu­

sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter­

stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-

. sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 

eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 

von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 

ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 

Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 

Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 

Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die­

ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re­

lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 

100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 

rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 

Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun­

desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 

auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des !Niveaus - fest­

gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht­

sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei­

den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 

sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 

BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basisei­

nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe­

treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 

(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz­

werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 

muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön­

nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 

Seite 26 von 50 



die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza­

gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro­

·zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er­

forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef­

fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 

Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si­

cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 

Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 

einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 

Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel­

len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un­

tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 

relativen Abstand zum beste111 Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 

% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti­

sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 

. Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho­

dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 

Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei­

ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef­

fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie­

rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Seite 27 von SO 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek­
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf­

wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 

Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten­

grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 

der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes­

gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 

Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 

angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 

einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 

eine objektiv volllständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu­

gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Dur~hführung des Effizienzver­

gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 

in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 

Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde· muss also sys­

tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten­

grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 

die Umsetzung der in den§§ 12 ff. AR~gV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel­

räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 

Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 

Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter­

netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 

von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 

den berührten Wirtschaftskreisen bei derdem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 

Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei­

beranalyse. 

Seite 28 von 50 



Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge­

führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 

Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe­

stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 

am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an­

schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 

äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei­

ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 

der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 

Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 

wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten­

quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, · korrekte Strukturparameter zu 

melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa­

rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 

korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 

angesichts der vierten Durchführung des Effizienz!'ergleichs Strom bzw. des - unter 

Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 

Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 

Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver­

gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 

bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 

richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 

Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 

äridern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 

Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo­

genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef­

fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Seite 29 von SO 



Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun­

denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 

Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit­

lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las­
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 

vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 

Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be­

schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis .auf BGH, Beschl. v. 

21 .01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa­

ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech­

nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han­

delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten­

meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 

müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver­

gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 

in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be­

schl. v. 21.01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz­

wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei­

bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 

Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 

Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han­

delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 

insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 

hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 

den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 

Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 30 von 50 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame­

tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe­

nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des­

wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die .Regulierungsbe­
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab­

schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver­

gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest­

halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom­

plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 

gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR45/21, Rn.19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz­

vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe­

treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be­

deutung; andererseits muss dlie Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän­

dige und korrekte Datenliefeirungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 

§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 

Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht­
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver­

hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 

Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver­

fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so­

gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet So ist ein System zur Sanktionie­

rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 

durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord­

nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21 .01.2014, EnVR 12/12, Rn. 

84). 

Seite 31 von 50 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 2 ARegV werden die nach§ 14 

ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame­

tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 

ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah­

men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 

ARegV zu den dauerhaft nicht beefnflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 

ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme­

nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 

und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 

Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge­

währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 

durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie­

rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka­

pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits­

rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka­

pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge­

mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 

StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch­

führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 

der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

Seite 32 von 50 



3.3.2.3 Vergleichsparameter nach§ 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 

Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S : 1 

ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen­

schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk­

male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo­

grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast­
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa­

rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 

gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 

oder mengenmäßig erfassbar. nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be­
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe­

sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor­

gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas­

versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins­

besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 

Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

Seite 33 von 50 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 

dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla­

gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so­

larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 

oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs­

aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge­

mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß§ 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 

Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß§ 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali­
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 

Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis­

senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 

sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 

aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus­
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 

Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet. sein. Dabei sind gemäß § 13 

Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 

zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An­

schluss·grad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 

Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 

teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 

der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in§ 13 ARegV die Auswahl und Bil­

dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 

Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 

dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 

Seite 34 von 50 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün­

dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S . 1O ARegV 

Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 

einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun­

gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 

HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 

MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 

Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs­

ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 

wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 

Seite 35 von 50 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen­

beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er­

forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli­

che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 

Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 

HöeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 

Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 

unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 

Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 

die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 

abg1elesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam­

menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver­

sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht derden Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz­

betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 

unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi­
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet­

rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre­

men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 

entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 

Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz­

wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Seite 36 von 50 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 

für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 

(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 

dem Datensatz entfernt werden, die - . bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver­

gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef­

fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein­

zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an­

deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 

Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten­

satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 

Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi­

enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als. den 1,5-fachen Quartilsabstand 

übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra­

len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa­

rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 

Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara­

meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 

die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 

(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 

statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 

ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 

kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver­

fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 

Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 

unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 

unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 

identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be­

stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 37 von 50 



zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser- Metho­

den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 

Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 

Stand der W issenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun­

desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh­

merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 

besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.).  

. Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz­

betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 

Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon­

zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz­

betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 

in der DEA njcht aufder Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 

stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di­

mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas­

send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli­

chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 

diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza­

gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 

Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 

übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 

Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 

die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 

identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 38 von 50 



3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge­

henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter­

net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo­

mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun­
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 

► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 

die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die­

ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 

der §§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 

der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 

ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen· ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 

ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei­

ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz­

werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 

Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 

gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei­

bers., deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 

. (§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 39 von 50 



.3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen­

derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 

Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

des Ausgangsniveaus (KA dnb.o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili­

gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re­

gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren· Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach§ 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 

§ 16 Abs. 1 S . 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 

(KA b.t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 

Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 

§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
. . 

gul ierungsperiode dauert gemäß§ 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abb_au 

der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi- . 

ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak­

tor (V 1) von 0,2 * t. 

Jahr t Vt 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 40 von 50 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 

01.01 . eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 

im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie­

rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 

S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34.ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 

effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 

(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be­

reits durchgeführten Superefüzienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 

Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach§ 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 

dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin­

dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 ARegV wird 

der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI 1). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 

(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 

beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 

auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr2020) 

(abrufbar im lnternetunter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 

nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 

ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das. Verhältnis des VPI für das Jahr 

2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 

(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Seite 41 von 50 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be­

schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 

(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss­

fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 

2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 

der Netzbetreiber gemäß§ 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau­

cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver­

pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 

ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 

relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 

des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI tl VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,f426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 

Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 42 von 50 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 

berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 

der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro­
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 

Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt­

schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands­

preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 

Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 

welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin­

det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam­

mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti­
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be­

schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 

berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk­

t ivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie­

rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 

Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 

der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie­

rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) 1 - 1 

Seite 43 von 50 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die_Anpassung der 

kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 

§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß§ 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor­
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz­

leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 

ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 

Veriustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be­

schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 

nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 

Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 

Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-

055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen. den 

Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 44 von 50 



Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlu,sses zur 
Festlegung .der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 

Reg1,Jlierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt­
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 

sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 

Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in· 

diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 

dass dieser Beschluss yon Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 

Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 

wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 

Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 

gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so 

gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 

rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 

Netzbetreiber im Falle .eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 

kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 

dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 45 von 50 . 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 

Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 

Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 

als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 

Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe­
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 

ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 ·beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 

Regulierungsperiiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-wiegen, 

welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 

befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 

Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 

Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 

den dann festge·legten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 

(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 

Erlösobergrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 

Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 

Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK­

Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 

Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 

abgeschlossen ist. 

Seite 46 von 50 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er­
lösobergrenzen . 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs­

sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 

Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana­
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten­

optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol­

gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 

Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 

der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da­
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re­

gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 

festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 

entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 

Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka­

lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 

Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 

Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis­

bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu­

figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 

Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä­

gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 

konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 47 von 50 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 

Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen: 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange­

legten bzw: sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor­
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi­

cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs­

fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In- . 

teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si­

cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge­

meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 

der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka­

lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 

die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie­

rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie­
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For­

malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der.(rückwirkenden) Fest­

legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten RegulierungsJjeriode. Die ge­

gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall .a ls nachrangig bewer-

tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 

ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 

Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 

Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 48 von 50 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 

ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 

zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das !nte­

resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor­

gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss­

kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 

zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie­

rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 

einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An­

lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 49 von 50 



Seite 50 von SO 



Anlagenverzeichnis 

• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-1-DL1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-DL 1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-QL 1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL 1: Darstellung des SAV_ Gesamt 
o Anlage 2-6-DL 1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1: Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 
• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 



Anlage 1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 

. ., 
Nebbette~ " Regull11Nngsdlten 

Nel2b ci1elb\!t: Stiidt'wef«' c Jena Netze- Gmbl-i 
:;;:~ V~ie- ~

oe-.naei, -~, BNR; 10010580 1 • 1<1Jmullel1ar 
Jahr P!od- V-"91faklo( 

NNR: 1 § &ARtaV nach §9 ARe11V 
(VP1J 11-VJ 

MaSt~-Nr.: SN894S&S1a17!3i [PFJ 

Verfahren: R~ e!Yerrah.ren ?02J 103, l 

Ef'iz.:.e1l2''Ya1l. 95 00% -2024 110.2 0,0000 0,8 

BasEjahr: 202 1 W25 117,8 0,0000 0.6 

2026 , 25.9 0,0000 O.◄ . 

202:1 13'1_6 0,0000 0.2 

2028 143.9 0,0000 0.0 

ht-.ohnung derj(al411t1$111jlhrllchen ErtOsol>ergrenlMI der 4. Regullonmgspertode (Übersicht) 

Jahr 1 1 l !Kot-••- Zu-und Abschllgo 
O 

Oauemllft nicht • t ~ Nlchl 8 obaUl8 Koslenarrtala aus dem generallen Kap-•- Qual1tlllel......,. Volatile fQr die A~•ung INlchl Zurtlul!Mlre 
1;r1<1~"' • bee1n11u11J>a"' ni<:ll\ _,bare 8 bg • are Elfo:;.nz.S<muo dem v-.r- -n autachlagnadl 

nach§ 4 Abs 5, Kotlenllllelle nach des R~Ul•I\Jrlll$- Hirte J'l8Cl\ § 4 Abs 1 
oaell §'4 AAe<il 1-antenm"8Ch tKoS11>nan\l!lle nadl bK=~e n«IJ § 12a ARegV pre,S1Qesam1lndex Pro<luk1Mt.llsfaklor § 4 Abs. 4 Nr. 1. kcntosoach§4 SOl'stllles

§ 19 Abe 1 ARegV § 11 Ab& 5 ARegV 
§ 11_At>s. 2 AAf,tJV §11 Ab>. 3 AR911V naclh §8 AAogV nach g 9 ARegV § 1011ARogV Abs 4 Nr 1a, § 5 4 HI. ·2 AR&QV

Abs. 3ARegV 

eo.• ~ ♦ ( ♦ (1.VJ' KA... + a. • (Vl<rVl<c,) ♦ s, T-- •NZH. 1 + So, 
,,,,. 33.159.rn € 17.3!38 337 € H.176..05? i:; 696 887 f: o, 0( 
2025 3J 7B.J.7e71!! 17 350037 € 13 i '26 772 € 439 iQ3€ OE Oi 

2026 3"1 468.126 € 17.368.837 € 13.706939€ 288.&4-S~ •• 0€ 

?.027 35 166 589 € 17 368.837 C! ·1J.4Q0 5-QS 4! 1 ◄2 ():J5 f. 0€ o, 
2026 35.007 780€ 17 .J68.8J7 € 13.282.502 t: O< •• OE 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

1 -Oo~-Or=vrulleg--e ~---~-dorulondorjl-b--.,~,-idolalllloNI) 1[ ~•-71--:-· 2021 J1 2921 -71 'n ·- 11 20Z7 1r 2028

J § 
r 1Y,g.."V9sri,..eau r-~!S~ 

:§4 """ 11\1 ~tl1hol>t'rg:enze - - ------~!"-• ~ ll,1Si t2:2<] lUU.JiT t] 

EilM 2 "-~;:9'/ o,uem~,nlcnl ~tfriQ11Sf.t-ara t<o-!ilenart.e1!1 1<,A..,..., 

'lluny,·,e1<u<so11!11W:w. Er~ 

r;::-1, N,. 1 G.6o8!z"K:hll ol,b1r.:itne- LO~ Vtrs;O:i.n~plJc;>il~, 7 
~;;-;-- - - --- f<Qn.lff.f,IOl)U,t:{Jlbfri ------· ~

r;;; l_N· .'l- Set~ ..l~effl · 

ls~Q 1. t.:1 • 1c11otdl!rlic~,! lnLil!'~Nt'llr.o! \'-1r§!l~M~r NIU!-~r~r. 

t4ch,;::!l~S'•'""' ,,..,_,c M.e!rk~te-.·n r aeh !J 10 "k. t .SysS•bV un~ <:le· t.,1u; ,:irU.• ...11; vcn 
1~;;.U 1 t, c. :;, ..i.n~nzu, En:,;;i~-;,.n~ • ~, Slrom .it,r.; Cr"lw~r.:-n EnlJfllllln .'TlJ .ilAkJ;illNl';lnr,~-t:;;~~ng 
~ - gemahs:..'1 S~&Sti't)V 

Ger.enwg:, lr•,ff>tt.ioMm!IW:-/"ltflM e.."i § 23ARe9 '-'. ,owe« ~ nir.1'11 zudc'i K~ri Mth f 
'7 Ä~ '., dotn ~§ 1711 und i ~b. ~u ~-l ~g .:.b1,, 1 S :l Nr 7 ocSR1 &$..:1,.;;r11;,,;irr...1lcku~~ pan5, 

;.s.,ri t N, (i l:!r~,~.~. ~~~~t:11:~u:1~=5:,:';!~;:;~~~~:r:;~~r!t1 
.au1Qooooef'l worr'~n1st 

r-- ------ - . -- ---
~tl ~. 1-lr ~ A11~mg<lil!i~N;<,QEb,>t'<I')'> ntc-., § ~JAbE-. 2.ao ,\R&~V 

1-Ad11).ca..-i,flrdtiEnr;t1turr,;. C1t;.Ti8WICbU'lolt011ÄnOffllr,g\'Ol".;<11'.3balnn~'ltj'43Ab& 1 S. 
Sr., 1. !+- 7 1 Nt. :2t., r.d At:'-. 2 $ i N! 2 E1Y,l,,'G... iao1·,~·1diet.oe r11c:i'tl n1C'l N• 6beru:k'liv~·tigt 1•.r;,•:l!flu1d 

~el de- '-<~n ~ 1<"ffitiertc,,- ~-.l"'.zt;c:~ ':-41'C:.!Ql'l(ln 

~; t' 1 t & l"'~~e,-1!1....~tf, j~~nnevon§ 18Sl:crnME\', § 13A~ ,Ft'\FGu"ld §6A~ "~""js1
a- - . 41

- - 134l:l-• S KVM.0202:3 
. 

15.ltz 1 Nr ',I D~hi!!bld'M! uM 1.J, fr,,t.r1ra91s:.,c V~1t-nb.llr..i!"l;t'n.2u ~t-~:zus;,!•. - Lf':;> Vi.11;,;>:t;\inij:;.lc-¾,1tn!,Jllr,
:Ol'I~~d"ic»c 1n ,-er Zd \'ordern Jl C>ez~rnrs-r 201G.abg1S{hlosun l'l'Or:len 6ird

1 

ls ~~ 1. N1. 1L1 IM !)t~tzk11Mff,J~r,w . ~ll;~Clllt :i;Et1@t6- urd f"er;.:iMl11l'3-t1bgkeil 

isw 1 N• 11 &ri.1"....w3b~IK)(fV\~defbilOJ~g Im Ll~/le~ffiff\~r'l'.l eet, €~-~ftilge''J'!.li~!l fii Ki~I 
· :___ oe,,~,·•~w:.ri,~'1b€sc:N't\ll~•, Bettoeb1lan;~hö,\j~n _____ - ~ ' 

1 t.itii:h4t:1Jrß!l(l~dleg1f!N'(.OBfachf~~i<t81~1rtetungM~.r,ht~ 12 ::►.! 'li!'reti:tl1,r.g 
!,f.t l) Nf J,Q:7•3'.l!~ <1c.i.u1~1'.1rti!ml!IY.SW'lddeaRit.@S','Ol'Tl 17 Aptll 2Dl3ZUl!IUlniM 

~ 1 !~~;~1 1 1
2 

Ni, " ~~::~~~~~~ !:,~~~:r;ag~ri~~;-~1~;;~~~~:'11'!:~ vnd

~ ![Gi N! 715,~9 \~61. l !15 ~on,25 -e. Zl3 S J9j, d.c ~ul~b1 rl.m:h Jj~ (le.lc'JCl1t 
\.li!'"l<lnLnä'tCU/ 70:?C,,'389//lll! L 74 -.iorr 11 ,,mc ~ 1/ ~;l,.1<'-'fl"lwom!IR41 

-·--- - ·· - ----
'1 f. Ni. 1:Za ror..;;iu-.g iMJ Fnlwi,.kl,~'1 n,1<_;, _,.,_•~-'-"'-"-•_!_2s_, A_R_"l:.."-- -----<i 
-.t~~1 3 . ::O.\ll\oe..1111;, , ·~ ~l~rm•11.J~i kw.~nbc1111r.s~n i.ne t3al.d-;c.tanzvach~n t11c:t§ 9 Ab! 1 ~ ' 

--··___  _ __ ,.":' "::'::"_:":': ':V::~:S:::: ::S'::::'i::::°:"':'::''✓:: :==== ========= ============= 
1Ausg:ll"l~mt'a.1 ii~Jgli;h cte,-401,~t,;d; n"<lll.«"GIOlll..6SQafe,-, IW'i>lE-Nn~e 

~ A:lcodA~l'J:t'-!1 J'<K«,7 
~2' 1'"7"~ :}~y-· _ _ -==-r\'ilrtJbe1gehend 1lclil beeinnuub.111• kml•n~nl•~ ~-J 
,§ ll'IA~ t i V m §.3.4 ,l,l;w. 1b AF\e,g'J ]vm~il~ [; J(:~lllf danAtw110if inwmzlenzM 

-------- ----~r. "''"' JL3 1 c=,~ 1 ooJ ,..1 ,J 
1 

ii 11 Abs 4JoR1g1.1 JseeinnL!l-~bc:ife , Kc~1«1~111e, 732J)68 E i21 l65 E 710031 € 6'3D08-IC 

IN1Cl'l!•~ulef'ilc-11mt.1"3<t.r i"'· 1 
~M•m1n111!1 \l .'J,! KA,,.,. ffi. fVH. =-~t: 142.CWJet: c< 

~I~ "2 A;;;;;- .C.~Ml~l lt t:4-t .r.nJ~ballJ ~(. .~n..11t.;,ile 11. /., .,d. ,l..A.,., ,l 293 , ;,s, '32Sl9€ 568025€ ! M9M4i 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. 8KS-21-10580-1002#1 

c~~ ON,Nj.... ] 1 • ..._..... - 11' .,; 7 l •· - ··· 1L " 2011 - 1r~ _-;.. 
[!- 12JAR~;,• I E~,lZbomr5 ~, ,-, 1 =-1 o, Lr--3 o,) 
{;a-;:fllliV [vertnuchcrf)Pw,~es.irflr,1.Jh Ulh; ilt.h.,mnJilhre, 117,6 ~ "-' 13-4.'5 '◄H! 
j§ eAn,,;v [v11:rbliutherpiz 1;;1 u r111.r~ u 0811 ~M'!I'; ~ 10~.I 1:)3,T U).).1 "OJ,1 
J§ 9/\Rt-;•1 IGenweler s e ~ ::.r!l!er PKC:1.lli',ll.ltsf:u•-OJ 0 0000 0,0000 o.:-:o:i 0 0000 

lvPl-?1 ,,.,. 1,2211 1,3Cs..'i 1 ,.,, 

1§4 Ab:i. 4 Nr. 1, § •ca o\R:1;\' [Ka!YklkO'~l~r ilJ!Khlo1y E"" 1 1 c= 1 
1§4Ab&. ~.§ 11Lo:O~ 1 -.R$(j~' [auutl tsele1r1E-nl r1o: _ _J 1 O< 0~ C ·3 1 °•1 
1§ 11 Abs. ~ARegV I Vor,l!,, K t>~' ~lc o ~t li.1.1kl!f'l(:i1 .11t\f11 

lt 11 Atw. 5>.Fl:l!,!)\I 1vo:..:,;: KD~WIMIR1.le CHDasisjai""M E] E 6 B B g
ENr h ~;, ,..ix, J,\fleiJV lzu- J~Ab&:hl.l;1 rur~~~(le,'.,.Re9.1_•_•·"1_:_•"_'-' '_'-:_-:_-_-:_-:_-:_-:_-:_-:_-:_-:_-:-_:_:_-.:.,-'i,c:-_.-:-:._ 1 C 7 L =:=J c-=J 
f, .:. Ah& .:. .,, 2 M½JV Nk:tl z :.'1"1LJ!Mle HMle - F ~ ~ . ~ ~ ~ 

~rst96 

- .°" 1 oel
, ••I ., o, 1 Ot 

~ 

. 

-
~ 

Seite 2 von 2 



• 1Bundesnmaucnuu Z:tStrom1.BK8,-Verfahren_ARegV\1 OSOO_Sladtwerke Jena fietze 
GmbH\1 O§f!O_ 1_EOG\21_ 1002\Beschtm;.s\10010580_1_Anlaga_Aufwe . 
nclspararneter.ooc-" 

· Aktenzeicnen: BKB--21-10560-1002#1 

Anlage Aufwandsparamete1r 

rnhaltsverz.elchnls 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 

1.1. Aufwandsgleiche KosJen 3 
1. 2. Kalkulatorisches SachanlBg€:Vetmögen 13 

1. 3. Eigenkapitalverv1w.mg 27 

1. 4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 4.6 

1. 5. Ko-stenmindemde Erlöse und &trage 4B 

1. 6. Überlasseno Netzinfrastruktur und Dienstfeistungen 47 

2. Dauemaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

J. Ve:rgleichbarkeitsrechnung 51 



Anlage A!ufwandsparame,ter 

Ein leiilu1ng1 

Nachfolgend will'd die, E1rmlttllung1des AusgangmJveaus der Erlösobergrenum ge­
mäß§ iB Abs. 1 und 2 ARegV darges~ent (vgl. Ziffer 1.). Zludem werden die,dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandt,ene gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgt .Ziffer 2.) 

und die Ve,oleiehbarkeitsreehnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach§ 14 Abs. 
1 INir. 3 , Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3-). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara­

meter nach§§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV sind im Eff1izienz­
vergteich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter .zu berr0Ck$1Cihtlgen, wobei 
a ls Aufwandsparameter die nach§ 14 ARegV ennittelten Kosten anz;u:;etzen sindl. 

§ 14 Abs. 1 ARegV .bestimmt, nach welchen Maßgaben die aJs Aufwandsparameter 
aniZUisetzenden Kos,ten ermittelt werden: 

Dte Ge-samtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Besti rn­
n,ung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfurn.91nach§ 6 Abs. 1 
undl 2 ARegV ermittelt 

Von <1en so ermittelten Gesamtkosten sind die nadh § 11 Ab-s. 2 ARegV dau­
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung desE.fflzlenzverglelchs sollen so l:>es11mm1· 
werden, dass ihre V,ergleichbark,elt mögliehst gewährlei:s1et ist und veraerrun­
gen berücksichtigt 'Werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al­

b~rsstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Akfivierungspraktike:n emstehen 
können; Merzu ist ein-e Vergle[chbarkaf~srecnnung zur Ermftfü.mg von Kapi­
talkos.lenannuHäten nach Maßgabe von ·§ 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 



1. E1rmlfflungI d,es .Ausgangsnivearus 

Das Ausgangsniveau 'für die Bestimmung der Erlösobergre:nz:en des Netzbetreibers 
in der viert,en Regu'lierungspeiilode wird g:ernäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach ieil 2 At>schnitt 1 der StriomNEV errnltlett. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalende,rjahr vor Beginn der Re­
gulie rungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage darr O.aten das tetzten abge­

schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 AReg1V das.Kalen­
derjahr, in dem das derKostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 

Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erlolgt die Kostenprüfung auf der Grund­
ta-ge der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die !Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährUlchen IErl'ösobergren­

zen füir die vierte Regulierungsperiode (2024 bfs 2028) sind die Netzkostern nach 
§ 6 Abs, 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermittefn. Gemä1ß § 4 Abs. 2 
StriomNEV setzen sich die Netzkosten aus den autwandsglef.chen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den katkufatorisohen Abschreibungen nach§ 6, StromNEV~der kalkula­
torisch.en1Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 StromNEV sowie• den kalkulalorlscihen 
Steuern nach§ 8 StromNEV. unter AbZ1Jg der kostenmindernden E1rlöse und Er-· 

träge nach·§ 9 StromNEV, zusammen. Die :so ermittelten Gesamtkosten, dre gemäß. 

§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erfösobengr@ni2iem 
b ilden, ergeben s ich aus Anlage 2-1 . 

1.11. Aufwaindsglefohe Kosten 

.Aufiw,u"ldsgleichs Kosten sind zu berucksicihtig@n, so~13-m und SOW€1it sie e inen Be­

zug rum Netzbetrieb aufiwisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver­

gleichbaren Nel.zibetro[bers entstirechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs.2 S. 1 

E1nWG) und slch1ebenso bei e1n,am im Wettbewerb stehenderi1Untemenmen ihr,em 
Umfang nach einistell.en1v.rürden (v-g'I. § 21 Abs. :2 S. 2 E:111WG),. 

Kosten s!nd nicht zu1b erück.sici"ltlgen, sofern 1und soweit ste nicht 1J.1rsächlldl aus 
dem Betrieb des Netzes. entsteihen oder dem Betrieb des N1etz.es d1lenen. Demge­

mäß sind Kosten, d ie dem Grunde oder ihrem Verwendungsz.wedk mach dem Ver­
meb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messei~ 

rlchtungen oder anderen i M.igliceiten :zuwordnen sind, g rundsä.tzJloh nfcht auf den 



Anlag,e,Aufwandlspa!ll',amete111" 

Neb!betrieh bezogen und somit 1nicht berücJkSfchtigungsfähig. Gemäß § 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten1des gmndzusrandlfgen Messstellenbetreibers für moderne 
IMesseinrii::htun{le:n und Messsysteme in den Kmd@n d0s Neubetri'ebs nicht bel"ÜGk­

sichtigrt we·rd en. 

Der Netzbetreiber trägt die Oartegungs- und Beweislast flÜir die ra.ts:actie•. dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstand,en1und dem Netzbe1rleb .zu­

zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu plilfendlen lnformatlo• 
nen., die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetre:itrers lbZW'. des vertikal inte· 

grienten Unternehmens entstammen. Diese jnternen Vorgänge sl'nd der Beschluss~ 
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteil1.mgsrelevanten Kos· 
ten nteht darfegt und diese dezidiert nachweist. 

Denn steht auch nicht der AmtsermittJungsgrundsatz entgegen. IDer Pflicht der IBe~ 
hörde, den Sachverhalt rne igener Verantwurtung aufzuklären (§ 68 IEnW,G urnd § 24 

VWVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbelte.lbers gegenüber {§§ 69 
EnWG ullld § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers. !begrenzt die 

Armseaimittlungspfllcht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht e11tscheidu111gser­
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln. die derBetroffene ihr 21u unterbreiten hat (vgl. 

BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21 i BVerrwG 1 Urt:. v. 07.11 .1980i 8 C 

27/85, IRn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglidi nicht berüdksichtigungs­
fählg (vgl. OLG Stuttgart. Beschl. v . 07.04.2016, 201 EnWG 12114, Rn. 45f., Juris ; 

BG 1H; Beschl. v. 110 .11.2015, EnVIR 26/114, Rn. 20). 

E::ln.zelkosten des,Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEV dem Ne-tz di'rekt zuzu1. 
01rd1nen. Kosten des Netzes, die sidh nicht oder our mit unvertretbar hohem Aufrwandl 
als Eirnzelkosten direkt zurecshnen lassen, sind als Gemein1kosten über eine v-erur, 

sachungsgere<:lhte SoMüs&elung ge-g·ebenenfaUs z1.mäc:hst der Sparte, Elektriziität 
und sodlairm der Tätigkeit 1Ele1ktrizitätsübartragung oder ~ve:rterlung zuzuordnen. Die 
zu Grunde g,elegten Schlüssel mOs:s.eni sachgerecht sein und den Grundsatt der 
StGtligkcit beachten. Di.e verwendeten Schlüssol mü1Sss11 Ginc möglichst,groß-e Nähe 

zur1:atsaclhlichen IKostenverteil ung aufvve1se111. Stunde-naufschreibu ngen ,einerLohn­

buchhaltlung z.B. lassen eine anteiUge Vert,ei lung der Pairsonal~osten auf den Netz~ 
betrtieb somit pl.ausibter er$Cheinen, als Umsatz- odler Gewi nn&ehl'üssel. Änderun­
,gen eines Schlüssels sind nur zulässfg1 sofern diese sachlich gebot,en slnd. 



All!llage AutNandsparameter 

Dia Beruciksichtigung voo Plankosten und --e'lilöse.n ist g,emäß § 6 Abs. 2 s.2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6Abs. 2 s. 2AIRegV regelt,.dass§ 3 Abs. 1 S. 5 ~S 2 StrornNIEV 
bei der Durchführung der Kostenpn\m.mg zur Bestrmmu_ng des Ausgangsniveaus 

nach § 6 Abs. 1 ARegV ~eine Amvendung1'findet 

Kosten. die auf einer Besonderheit des GeschäftsJahrli!s beruhen. a.ind gemäß § a 
Abs.. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berüc:k­

slchtlgen. Soweit aurwandsgleiche Kosten dem Grunde·oder der Höhe nach auf ei­
n6r Besonderheit de"S Geschäftsjahres beruhen, auf dais sich die Kostenprüfulng oe­
.zf:ehti b:lelben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der El'miltlun-g des,Ausgangs­
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres miegt vor, wenn1 

bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der ~orge111den Regu-• 
lierungsperiode wiederkehren. sondem ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung ru Grunde, dass d ie 

!Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsj®hres als G1'iundlage,für d~e 
festl1egung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt 1st, wenn die Kost,enslruktiur 

in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wese11flichen gtei'ch 
lst(vgll. BGH, Beschl. 'V. 25:04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22), Mit diesem Ko!ll2eptwair-e 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erfösober­

grenzen bildetera, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, w~nn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zuIverzeich­
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten d,er Vo~ahre er­

höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind. die im laufe der 

fo.lgenden Reg1ulierungsperiocfe (Wirkungszeitral!lm) fortJlauferid wi:ederkeh1ren. Das 
gilt dem Sinn und Zweck der !Regelung entsp,rechend, auchfür Ertöse. 

Eine Arnwendung des,§ 6 Abs• .2 S. 1 ARegV auf IBilta n~rte ist indes,ausgeschlos­
sen. da bei der Bestimmung der kalklllalorischei11r1 Kosten gemäß§ 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV berai1.s e ine V•eligle1chmäiß;lgungi periodischer Effekte rm Wege der Mlt­

tetwerlbUdung öber dr:e Jahre 2020 und 2021 erfolgt In.sofem be:s1eht keini Raum 
mehr für die Anrwendurng des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for~ 

maliten lbei den Bilanzwemm1 nicht: u:m Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 



Anlage Aufwandsparameter 

11.1.,1. Au!f!weInduInge1111 fü.r die Beschaffung von VerlllllESt:ener­
gie,(GK-Ziffer 1.1~1.1. I G,uv„ztfifer5.1.1.) 

Die 1re,leva ntenVertustenerglek;Qsten ergeben sich aus den Be~haffungsko'S!ten der 
im Kalend1erj:ahr 2021 2um Ejns.atz gebrachten V,ertustenergie (§ 1OAbs. 1 Stroma 
NEV). Ver1uste. die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. IBe1riebsverb:rauch. 
Stromdrebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sain. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet. Ver1ustemergfe in 

einem marktorienherten, transparenten und diskriminierungsfre:ien Verfahren zu be­
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit Ober 100.000 u11mittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden s ind verpflichtet daz-u Au:s:sdlreibu11gsver· 

fahren durchzuführen, die in der FestJegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-06-006) naherdargel~t sind. Preis.seitig setzt die Besoh'lusslkäm· 
merden1durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibersfür das Kalender~ 

jahr 2021 an. 

Zur Emilttlung d1er Verfustenergiekosten Ist weiterhin fes12.t.Jstellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio­

nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengeri1Je Sp.an,nungsebene (Netz­
und !Umspannebenen} durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, di-e Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des AusgangsnlrV,eaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da­

hm v1miagen, umfasste 91 Natzbetireioor in Zu:srandigkait der Bundesnetzagent11.1r. 

Als Verg1leichsbesls wurde Je Spannungsetene das Verhältnis der Vertvstenergie­
menge rur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelag,er1er Spann1.mgsebene + E1inspeis1.1ng 
au:cS Erzeugungsanlagen + Rückspe~sung in die vorgeltagerte Spannungsebene), 

herangezogen (Ver\lustquote). 

Wie bereits bei der vomerigen Bestimmu.ng des Ausgangsnivea.us w1mde dre Um­

spannebene MS/NS mit der Netzebene NS ziusammengefasst Dadurchwerden ZLr 
o:rdnuingen vo:n Verlustenergiemengen in diesen Spanm.mgsebenen erleichtert. An­

dere Spaninungs.ebenen werden weUerh:in e'ioz,eln betrachtet, um Nletzbetreiber, die 
nichit alle Sparmu11gsabanan betre,iben, nicht zu benachtelli:gen. Ga-trennt wurde jE't-



Anl!age Aufwa rnl:s par-ameter 

doch1d ie Verllu:stquote Ost bet1rachtet, um den sigrnl'filkant höheren Ve:rlus.t,energie­

meng·an in der Mittel- und Ntaderspanmmg ostdeutscher Ne~etraibe'f Rechnung 
ZiU trager1. 

Die sich aus der nafüma~en Vergleichsbetrachtung ,ergebooden Durchschnmsvverte 

Je SDannungsebene wurden jeweils um das einseitige Km1fidenzinitervall t95 %Ver­
tmue111swahrscheinlichkeit} erhöht und mitden Aufgriffsgr,e111Z011 ~us dor l01zte111 Aus­

gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf­
g1irFsgrenLen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

We:st HS < 0,5 114 ; HSIMS < 0.5 % ; MS < 1.0 % · MS/NS, NS .i: 2 3 % 
HS < 0 5 % ; HS/MS < 0.5 % • MS < 1 0 %. · MS/NS NS < 2 9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

anerkennungsfählgen Kosten für 2021 

. Anteil Ved.ls1energe an cff!f l"Mzb~ren Abgsbe-
Einspeisun-

Netz-bzw. VerM!- . gen der Nett- i------..------.-----ivedlml-anargie 
Umspam-­ (kW~i°rgie oder Ums 0 ~ft1 8 N3"1zA 

ebene ebene g~amt oar..n r,,s BNetzA. BNMzA !~WhJ 
(kWh] [%) [¾) [%] 

HS 
E-tSIMS 
M:S 

Dle Aufgriffsg1remze11 werden durch diese Weite nicht 1.füer.schrttt,en. Die Verlus-

tenergrsmenge beträgt Es kam daher zu keiner Kürzung der Ver-

lust,anet1Q1iemeog:en. 

1 ..1 .2. Betrlebs.velliuauch (GK„ztHer 1~11.1.3. I GuV-Zilffer 

5,.1.3~) 

Der Net2DetMr1:>er macrit in cneser P,osiuon auMrandsglelche K.osten ror den Be­
t riebsverbrauch in Höhe von [ geltend. Hierbei hande~ es sich in Höhe 



Anlage A!ufwandsparameter 

vo~- um aufwandsgleiohe Kosten, die in der Gewinn- und Verlustrechrru.mg 
des Jahres 111ioot 2021 enthalten sind. Die !Berücksichtigung von derartigen Plankos,, 
ten Ist gemäß§ 6,Abs. 2 S. 2 ARegV a.l!Js,ge.s.chlossen. 

Diese,Position umfasst zudem den Betrag 1 den der Netzbeflreiber :zur eigenbelrleb= 

llichen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EE1G-Um­
lage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulicrungspg-riodo, keine Aufwendungon 

daraus mehr an. Die Position ist deshaJb zusätzlich um - zu küirzen. 

IErster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind 1Koste11 bei 
der El'mltUung des Ausgangsniveaus nicht zu ber0ck$1Ch11gen, SQweil diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit de~ Gesch,äftsjahres ben.inen, 

auf das istch die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlag,e ist ematzfos entfallen, es 

entstehen keine dementsprechenden Folge~osten im laufe der vierten Reguli&­
rungsperiode. Fo lglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden1, auch nicht anteilig. Das 
Kos1ennh.reau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an­
fa llender Kostenbestandteile nicht repräsentaUv. In diesem Sinne führt das OLG 

Schilesw,ig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNIEV davon aus­

gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesam1te111 folgenden 

ReguliefiUngsperiode verstanden werden könne (OLG Schlr:1swig, Besohl. v. 
11 .011.2.021 , 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung 'Wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 1l3.12.2022 gea 

stützt (BGIH; Besohl. v. 13.112.202:2, IEnVR 55/20, IRz. 19). Darin führt derr BGH aus: 

„Gemäß § 6 Abs. 2 Salz.1 ARegV brellben !Kosten, soweit sie dem Grunde,ocler der 
Hö he, nach auf e"iner Basonderh.eit des Geschäftsjallras beliuhen. auf dlas sich die 

ll<iosten;prürfung bezieht bei der Ermltllurig des Ausgangsniveaus unberOcksidhUgt 
□Je Vorschrift r&gelt also,unmittelbar ,den Fall, dass aufgrund der für das 1Sast~jahr 
erho,benern Daten Kosten ,ermittelt werden, d[e cflem Netzbetreiber In den übrlgen 
Gesc häftsjahren nicht entmnden s ind und vo@us:sichtlioh nicht entstehen werden 

und die sich daher als Ausreißer danitelleri, uioo sie ord net an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des A1us.gangsnivea,us a,usgeklammert werden."' Hinstchtlich der 
hier in ,Rede· stehenden Kostenposition Ist al.lf G~und der ,gesetzllohen Anordnung 

evident,, dass diese zukünftig nicht entstehen we'rden. 



.An l:age1Atdwandsparamete r 

Femer muss Z'I.IV8itel'\s berücksichtigt wemen, dass, es s.lch bei der Abschaffüng der 
EEGaUmlage um eine gesetzlich angeordnete Ma&la hme und nicht um eine Ent­
scheidun.g der Behörde hanctert Diese Entlastung wirkt gegenüber d 0n Netzbetrei­

bern. Laut Geselzesbegr(ln-dur.g drent die Maßnahme 1insbesondere dar Endastung 
der V,erbraucherinnen und Verbraucher(vgt. BT-Ors. 20/1025, S. 7f.). Di~er ge­
setzgeberische Wilfe würde gerade verfehlt. wenn Vemraue:he111nnen und Ver1brau­
cher iir'isofem indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
!Basisjahr belastet würden. Femer hat der Gesetzgeber dumh weitere, klelnere Ge~ 

setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw.§ 118 Abs. 37rt EnWG), dass ,eine tat­
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucherr ohne Verzögerun­

gen sta-tttlndet. Die Im Wettbewerb stehenden Stromlieferan-te·n waren somit ver­

pflichtet,, die Entlastung unveirzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeig1t 
auch, dass sich die aus der (nunmehrweggefallenen) EEG-Umlage bedlngtenKos-• 
te111 1im Wettbewerb gerade mcht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 s. 2 EnWG ). 

Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperioda tritt im 
Monopoil ohnehin eine Verzögerung gegenüber den V,erbrauchel1nnen urnd Ver­

brauchern ein. Dies ;st der laufenden Regulierungsperiode gesclhuldet. Eine Fort­
schreibung dieses k lar abgrenzbaren, gesetznch geschaffenen und nunmehr abge­

schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus w iderspräche alterdings der 

gesetzliGhen Wertung. 

1n Summe 1Mrd dl·ese P'ositfon um- gekürzt. 

Auifwendung;en für dem Diiffe1remzbil'a nzkreis bzw. 
Aufwendungen fü.r den Ausg1lei'.c.h von Abwiei.ch un­
g:&n bei Stand!ardla!S~profilen (GK-Ziffllr 1,1.·1,4. I 
GuV,.Ziiffer -5.1.4.) 

Dser Netzbetreiber hat bei nicht leist1.mgsgerne&S:enen Kunden die,Aufgabe, ein ge­
eignetes Vertahren zum Ausglelch ggf. entstehender Abweichungen von den stan,. 
di!:i rd isie rten Lastprofilen (Standardla5;tprofile) anzuwenden. Dabei k.ommen in der 

F<egel ZJNei umerscMedliche Verfalhre-n zur Anwendung. 



Anlage Aulfwandsparamete,r 

Beiim analytischen LastprofiI prognostizieren der oder die l ieferanlen die eMruteten 
La.stprofil:e·1lhrer IKleJnkunden und speisen danach Strom ins Netz ,ein. Dre IBerech~ 
nun-gen des V,elfl:eilemetzbatreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Des 

ans lytische Lastprofil hat für de:n Nelt.zbetreiber den Vorteil, dass dle gesamte Kleln­

kundenlast auf die·Stromhändler aufgeteilt wird. Beim arnallytischen Verfahmn ent­
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und d!amit für den Nettnutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte las1profiJe bestimmten 
IKlelnkundengruppen nach speziflsct,en Verbrauchsm ustern Lu. Die Liereranten 

spels,en Elektrizität auf der Grundlage derSummen dieser synthetischen Lastprofite 
ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten irn H'öhe·der Le&slurngsab­

weichung. Die Mehr- oder M'indermengen sind hingegen zw,lschen N,etzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 

_neutrrarlslert 

!Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Orfferenzbila111ikreises das synt'heti­
scl\e V,ertahren gewählt. Dabei sind Ihm Kosten in Höhe der ILelstungsalbwelchung 

entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten undl Erlöse bei 

einer aktiven Be-..virtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverrlauf innerhalJb ei­
ner IRegulierul"lgsperiode in etwa ausgleichen. Au-s diesem Grund werden weder 

Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgarngsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG Münohen, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). Hieraus resultiert dl~ Krürzurit:1 vonl 

1.1.,4. 

Der Ne1zbetreiber macht in dieser Position zum ,einenr aufwandsgleiche Kosten ffir 
Kind-Krank-Tage aufgrund von COVID 19 in Höhe von- geltend. !Hierbei 

rhandeJt es sich um aufwandsgleic:he Kosten, die in der Ge\Nlnn- und Vertustrec~ 

nung des Jahres ni:cht 2021 enthalten sind. IDie Be:rücksichtigung von de'rartigen 

F>l!ankosten rist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Zum ande;ren macht die An1ragstelle:rin in dieser Position Kosten für eine Corona­

Sonderzahlung in Höhe von- 1geUend. Es i:st nicht ersichtlich, dlass dieser 
A_  u·,~v •v..Q... n--d_ d ,0. ..",,",  .Gr.u .nd. e-'  n■ <!-!!,!f lch__  p.e. n~ oC d i s.  C, h L'm le~, u· ,,J..c.,.a  d_.,,...,,,.  v_i_~,., r_t"."..' n- RQ...,Ö.::,[i,.1.1  li"..",'.,......I. n- g.s . pen'o . de 



Amlage Aufiwant:lspara'mete-r 

wiederkehrt; vielmehr handelt ,es sich ber,eits dem Grunde nach um einmalljlJe Auf­
wendungen. rne i us der B·esondemett dies G€$Chäf1tsjaJhres resultieranden Kosten 
Wl!.l~en daher um ,4/5...t-e,1l!.lnd somit in Höke von - •gek011'%1:, 

In Summe wird diooe Position um- gemindert. 

11.'1•.5. Mieten, sonstige Pachtzinsen1 sonstig:& Leasinigra,­
ten, Gebühren und Beiträge (1GK•,Ziffe:r 11.5„1. I GiuV­
Zlffer 8.1.) 

Dar Netzbetreiber macht in dieser F'osltion aufwandsgteiche Kosten für den emar~ 

1.eten Gebührenbescheid der Bundesnetzagentur für das Erlooobergrenzen-Verfalh­
ren der 4. Regulierungsperiode in Höhe von - g:eltend„ Hierbei handelt es 
stell um aufwandsgleiche Kosten. die in derGewinn- und Ve:rlustrrechmmg des Jah­
res nicht 2021 enthaJten smd. Die 8erüaksichti9ung von derartigen Planko5ten ist 

1-gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. Hieraus rasuffiert dfe Kürzung von

1.11.6. Rechts.- und Beratungskosten (GK-Ziffe,r 1.5.5. I GuV­
Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser PositiQn iu.1fwandsgl1eiohe Kosten in !Höhe von 
- geltend. Hierbei handelt es sich zum einen in H'ölhe von - u111d 
- fum P,ersonalber,aiumgen der Bereichsl:eitung GasiWasser und In Höhe von 
- um eine 1Beratung1steistung ~r Eingltedenmg cder Erzeugung in das rOirga-
nig1ramm. Hierbei handelt es sildh um ~osten, dle,wederdtrekl noch geschlüssett der 

Strom,\i\ertellung .zuzuordnen sind. Die aus ,der Besonderheit des Geschäftsjahres 
resultierenden Kosten wurden daher vollstäooig gekürzt Die Position wird somit urm 

- gemindert. 

1.1.,7. Aufwendunge,n f'Ür sonstlg,e be-trieb:llche li<osten1 da­
·vc:m Kosten ifür IP,auscihalwertbe·riichtigongen (GK...Zjf.. 

fer 1.5.12. ,I GuV..ziiffar 8.12.) 

1-Der Netzbetreiber macht Kosten für Pauschalwelitl:>eniDh1igun,gen in Höhe von
geltend. !Diese sind nicht berüdlsichti:gungsfähig, weil sie lediglich dem bi-­

lanzienen Vorsichtsprin~ip gesct,,utdet sind und den Paus.<:halwertberichtfgungen 



Anlage Aufwandsl,)arameter 

keine talsächl'ichen Kosten g,e,genüberstehen. 1nsofem sind P,a ucSchawvertbenlchti­
,g,J.mgen generell nicht berücksichtigungsfähig1„ Die Position wird somJt vollständig 
gekürzt. 

So:nst.ige betrifeb:llche A.uffwendungen1 - Sonstiges 

(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aurwendungen 'für 
dl!rch Dritte er'brachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen betreffen reg:elmä­

ß1g Vertr,agsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. IDie du1rch Dritte erbrachten 
Dlenst!els1ungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs. 5a1StromNEV Z\.I berüci<sichti­
gen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch§ 4 Abs. 5a StromNEV klairge-. 
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in derRegulierungs,praxls wirksame Regelung 

für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbeb"elber die mit dem Netz­

lbetrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen 1Die111stleister avsgela­
gert haben {BR-Drs . .296/16, S. 14 ff.). 

Dabei Wird ZWisc.hen Leistungen, die durch ein verbunden,e.s Untemehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritteri in Anspruch genommen werden, un­
terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun.. 
denen Unternehmens sind maximat in der Höhe anzuse~en, wie sfe bei dem die 
Die111stleisitung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNE.V und gegebenenfalls,unter Anwendung 
des§ 6 Abs.  .2 AR091V taWichlich angefallen .siind (vgl. BR~Drs. 2'96/"l 6, S. 1'7). 

Sofern eine· IDJensUeistung<aerbringung1 durch konzemverbundene Unternehmen 
Kostenvorte ile mit sich bringt, so entspricht es, der Wirkungswetse der Anrelz~u-

1ierung, diese über clas BaS:isjahr auch den Netmulze rn zu Gute zu bring,en. Ande,. 
rerrseits birgt dies auch ein hohes Potenfüil für Quarsubventioniarungen. Daher:sindl 
v,ertikal integrilerte Energieversorgungsunternehmen ,ei:nschließl'ich ihrer 1r--echtlicll 

selbsbtändlgen Untemehmen, die mittelbar ,oder unmittelbar energiaspe.zifisclhe 
Dienstleisrungen eribr--ingen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven­

ttonie rung verp:flicihtet in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Krnnten 

fOr jede lhr,erTättgkeiten gem. § 16b Abs. 3 EnWG so, zu führen, wJe dies erforderlich 



An lag;e1Aulfwandspammeter 

wäre, wenn dfese TätigkeJt,en von rrechUlch selbstständigen Untemehmen ausge­

führt würden. Ers1mals kor11r11le die Beschlusskarnmer als Ausgangspunkt deir Prü­
fung der Dienstl'elstung;en im Ko.n:zem auf ihre Festlegung vom 25.11 ..20,19 zu§ 6b 

EnWG (BKB-19/00002-A bis BK8-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für DiAni;,tJeistungen durch fremdA OrittA sind ma'.llimal in de'r H'öhe, 9i'\2il..lFiAt­

zen , wie sie anfallen würden, wenn der Be1reiber des Elektrizitätsv,ersorgungsnet­

zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 St~omNEV). 

IFür beide Konstellationen bildet§ 4 Abs. Sa StromNEV l'ediglich eine Obergrenze. 
BllanZJlelle und kalkulatorische Kosten des Netzbetrieos sl11dlnach§ 4 Abs. 1Strom­
NIEV weiterhin nur insoweit anzusetzen. als sie den Kosten e ines efüzienten und 

strukturell! vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hlinsieh1Jiclll der Dtenstleis­

h.mg1skosten folgt daraus, dassdie Oiens11eistungsverträge ei11am Fr,emdverg1eichs­
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit deir in Ansatz gebrachtem V,er­
gütun.gssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma Stadtwerke Jena GmbH erbrachten 
Dienstleistungen (Dienstfeister Nr. 2) Aufwendungen in Höhe von - g;el­

tend .. !Darüber hinaus hat der Netzbetreiberfür diese Oienstleis1ungen einen geoon­
dert,eo Erhebungsbogen Obennittelt. Entsprechend diesem IDieosfleistung,serhe­
bungsbogen liegt der nach den kalkulatorischen Vorgaben1der StmmNEV errnllte~te 
Preis für die Erbringung von Dienis1llei:stu111gen durnh Drillte jedoch oberlhaltb des tat,,, 
säch'lich gezahlten E1ntg;eltes. In diesem Fall können hötler,a Kosten als das tatsädh~ 

IIch gezahlte•Entgelt nach § 5 Abs.1 stromNl::V nicht geltend gemacht werden. 

Grundrage d:er Prüf;ung des !Dienstleisters Nr. 1 Stadtwerke Energie Jena-Pößneck 

GmbH und damit einer Anerkennung von ~osten ist der eingereidhba Dia!'lstleister­
,erhebungsbogan. Dfe konkreten !Inhalte und Ergebnisse d'e:r Prufung sind dem ga­
·sonderten Abschnltl 1.6. z.u e.ntnehmen. 

In Summe wird driese Position um - gemindert. 

1.2. Kaikula.t,0:ri'sche-s Sac:h,anlageverm,ögen 

Pl!anmäßige oder aullerplanmäßlge Wertml.nderungen von Vemiögensgegenstän­
äen weme:n in Abschreibungen erfasst Die für d ie Gesamtikosten nach§ 6 .Abs. 1 



.Anlage Aufwandspanmet.e:r 

S. 1 ARegV maßgebllclhen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegiüter wer­

den auf Grundlage des § 6 StromNEV k:a lkulatorisch e,rmrttelt rund ersetzt somit die 
lharndelsbilanzr~llen Werte. Damit wird ,ein1l angfristig angel&gter, leistungsfahiger 
und zuverlässiger Ne1Zbetrieb g·ewä1h~leistet. 

Für die Ermitttung der kalkulatorischen Abschreibungenr rund der kalkulatorisch.enr 
Eigenkapitalverzinsung ist dio Bestimmung der kalkuJatorisclhen R,astwerte des 

Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der ErmJttlung del!' ka lkulatori$Clhen AJb­
schreibungen h,1 gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNE:V zu unterscheiden nach Arn1age• 

gütem, die vor dem 01.01 .2006 aktiviert WtJrden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die .ab dem 01.01.2006 aktivien wurden (Neuanlagen}. 

Bei Allanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV_für den eägenflnan!Z[ell'~ 

teo Ante'il des An,lagevermögens (maximal 40 %} Tagesneuwarte als BaJsfcS für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwert,e werden mittels l11dla.xie~ 
riung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermitt,elt. Für den 
fremdfl nanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden dlie_jewef­
ltgen historischen Anschaffungs- und Her.stellungskoste.n den A!usg.ang$punkt für 
die weitere Wertermntlung (vgl.§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV).. 

Die lkalkuratorischen Abschreibungen der Neuanlagen si1nd gemäß § 6 Albs. 4 

StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffung~ und Herstel9 

h:.mgskosten zu ,ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die hlstoriscihen Anscha'f-· 
fiungs- und Hersteiliungskosten identifiziert. Netzk:äufe u111dl vergleichb-are Fallgastal~ 

tungen dürfen nicht da21..1 fühfiem, daiss die Berechm.m:gsgrundlagen verfälsch1 wer­
den. Anschlteßend wurden aus deo histo~isohen Anschaffungs- und Hers1ellungs­
kost,an mlthme von Prei:sindiz:es Tagesneuwerte bestrmmt. um die efgenfinanzierte11 
Abschrelbungsantelle der Allfanlag:en bel!'emhnen zu köinne:n. Aus der gewichteten 

Bestimmung der Anschaffungsrestwarte der Attanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der INeuanlagen 

wurde schUeßlich die·l<alkula1iorische Jahre.sabsdhreJbung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt~ und Neuanlagen sind jährlich ,auf 
Grundlage der jeweiligen lbetriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 .z.-u 



Anlage Aufwa nd',s.parame,ter 

§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV 1und nach der linearen Ab&ehreibungsmettlode· {§ '6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermm:eln. Die füli ein Ans.cmrffungsjalhr, in einer An„ 
lagen:g·ruppe einmal gevuählte· Nutzun.gsda.uer und das Uli'Spriitngliche Zugengsjahr 

sind unverändert fo rtzuführem, um das in § 6 Abs.. 5 und § 16 Abs. 7 S1romNEV wr­

,geget>ene Verbot von Abschreibungen unier Null umzusetzen. 

Historische Anschaffungs-, und IHerslemllu ngskoslen 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 A.ts. 2 S. 2 Nr. 2 

StromlNl:V legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellur19skosten. 

Entschei'dend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sadhanl agevemnö­
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungs~osten, ents,pre-chen {vgl. 

§ iß Abs. 3 und 4 StromNEV)_ Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Alrl$Chaf­

fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anham:I ze1tnaher üb­

lleher .A1nsehaffun9s- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver­
ä1nderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffung& und Herstel~ 

lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung de.s. Sa.cha.nilagevennö­
gens, sofern und soweit.s ie betne,bsnot.wendig sind„ Zurrn betriebsnotwendlgen Ver­

mögen g e hör,en alle Vermögenswe'rte, diie dem Geschäftsablauf des Neizbetriebs 

dienen. 

Nicht akUvierl!en, sonderin über lnstarndlheltungsaufwand finanzfe,rten Verrnögel'ilsge~ 

g,anstände:n fehlt diie Ansatzfähig'k,eit schon dem Grund'e nach. Da unterstellt wer~ 
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder ve,rd lent vut1rden, 

Ist der Netznulzer nicht durch den e:nneuteni Ansatz der Aufwendungen ar,s .An~h®f• 
fungs- und Herstellungskosten zu belaste:n. 



AnWage• Aufwandsparameter 

1.2.1.1. KontlnuHätsgebot 1u111.d Verbot der Absehreibung un­

ter NuH1 Wns be,s·o:nde,re Neukäme urnd vergle!tchbare 
Frall,gestattu1ngi8n 

Gem. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 

Abst::hreibungan für d~n frf:!mdfinanzierten Antt=til der AltanlagAn und gem. § BAbs. 

4 Str,omNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errk:Nung 
erstrna'lig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskos,ten ("histmi,sche A11schaf­
fu1ngs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. .5 und 6 .SlromNEV Ist der 

Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. .5 S. 1 StmmNEV. Demnach sind dieJeweils für eine Anlage 1ln Anwendung 

gebracht,en Nutzungsdauem unverändert zu lassen. Der INetzbatreiber ist an die 
festgelegrlen Nutzungsdauem nicht nur gebunden, wenn er sie se~bsl in Ansalz ge­

bracht hat, sondem auch. wenn die Besohlusskammer über dliese im Rahmen einer 

Eintgeltgeoehmiguog oder einer FesUegung der Ertösobergrenzen bes.tandsktäftig 
entsch['€den hat (BGH, Beschl. v . 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 .A!bs. 6 StromNEV untersagteine Abschreibung unter Nulll aufgrund des Wieder­

auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände­
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt slch1 das. Kontinuitäts/'" 

gebot für die kalkulatorischen Restwene. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Riegu1l1ierungsbehörde in einem best.andskräftigen Bescheid über die G,enehmigung 

von Nelzentgellfen oder dlle FesUe,gung von Erlösobergr,enz,en 'für eine frohere Ree 

gulienmgsperilode zugrunde •gel1egt ihat, ·stnd für dre Nmbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangen1helt fl'.lr ein.en frOheren Zeltpunkt an-gesetzter Restwert 

nicht später auf Verlangen eines Nietzbelreibers nach oben korrigiert werden, An­
soniste:n bestelht die Gefahr, dass lkalkuiatorisclle Abschreibungen emeut vo:rg& 
nommen werden., was Im Ergebnis einer Abschreibung unter Null glefchkommen 

würde. 



Anlag,e Aufwaindspar,am,eter 

Nach§ 6,Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Absclhre·ilbung unter Null ungeachtet 

einer Ällderung1der Eigentums,verih.ältn,lsse oder ,der Begründung von Schuldver­
hältnis'Sen. IDarin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzk:auf, die Übemahme von An:­

lagevannögen aus dem vertikal tntegrie,rten oder von ve1tmndenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einerErhöhung der berücksiahligungs­

fähigen Netzkosten fütlren dürfen. Insoweit hat derGeselzg,eberden Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netz.kosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sach li­
che·GrundJage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Char-akter der 

E1ne'rgieversorgungsne1ze als natürliche Monopole. die den Netznutzem regermäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. me Vorschrift gernt au·ch 

sdhon aufgrund 'ihrer systematischen Stellung den Übergangsregel'ungen des§ 32 

StromNEV vor. O.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutz11.11ng,sdauern, un­
abhä1ngig von der Änderung,von Eigentumsverhältnissen oder der Begru11dt.mg von 
Schuldvert'lältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr ars genau einmal in 

Ans.atz gebracht werden. 

Für den1Fall von Netzkäufen Ist dementsprechend festzuhalt,en1, dass,bei d'er Ermitt'• 
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerl:e der Kaufpreis für erwor­

bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beseht v. 14.10ß.2008, 
KVR, 35107 , Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschre ibungsgrund~ 

lagen nicht verändert werden, was bedeutel; dass das Abschreibun,gsobjeld nur ein­
mal und ohna Erhöhung der Kalkulations9nmdfa9a abge-schr1eben werden kann. § 

6 Ab-s. 7 StromNIEV stellt überdies ~ar, dass das Verbot: einer Absohreil:nmg1unt,er 

INlull auch im Falle eines Ejge11fümer;vechsers gilt Damit w,iro bei einem Verkauf 

eine Velinder1Jng der Atischreitiungsgrum.nage explizit ausgesohlos.sen ..Auch aus 

der vielfacli herangezogenen "Kaufering"-Entsche.idung des BGlrl (BGH, KZR. 

12/917) folgt niohts anderes r(so explizit für dfe StromNEV: BGH, Beschll. v . 

14.08.2008, KVR 35107, Rin. -47 ff.), Dahersrnd auch die kalkulatorisahen Restwe,rte 

ein.es übernommenen Netzteils separa1t fol'tzufOhren. 

Verämie-rung der hl~,t,o:ri:&c-heliill Anschaffung<S- und 
Henlellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellu111gsko-s1en ,eines Anlagengutes ist as., 



Anl,a.,ge Aufwandsparame•ter 

dass sie de111 hi'storiscoon Anschaffungs-- und Herst,ellungskoste,n ,entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 ShomNEV), Maßgeblich is,t aloo der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begriilndung der erstmalig aktivierten Anschaffungs,.. und 1Herstelh.1ngskos.t:en. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für d1e kalku latorische Bewelfungi in der 
StromNEV nicht zulässig. um das AbschreibungsvArhot I1.mter Nulll nar.h § 6 Abs. 5 

und§, 6 Abs. 7 shcherzustellen. Dementsprechend sind in der StrormNEV-K.alk.ulation 

sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund ertaubter degr,essiver oder anc:fe~er Son­
dera1bschreibungan, Neubewertungen oder Umbuchulilg,e·n grundsätz.llch unzuläs­

shg1. 

Die historischen Anschaffungs- und HerstelJungskosten bis zum Basisjahr d'er drit~ 

ten Regulien.mgsperiode (2016) mit den zum damalig:an Zeitpunkt gewählten Zu­
gaingsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlage:ngruppen 'IN'Urden Im IRahp• 
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen tierens festga-.schrieben und 
sincl somit grundsä1zlich unverändert fortzuführen (vgl. OlG Düsseldorf, Beseht v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es $ei denn Anla,g'enalbgänge mi111dem 

den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlage.ngruppen oder Verände­
rungen in den Zugaogsjahren sind nicht ;z;ulässig, da durch dlie,entspr,echenden V,eir„ 
änderungen bereits ven:Hente Abschreibungen und Restwerte ,erneut In Ansatz ge-­
bracnt werden könnten. Zugänge Im Anlagevermögen derJahre 2017 bis 2021 wu r­
de111 um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.11.2~1. Abgänge im Anlag,e,vierimögen 

Ans.chaffungs- un,d Herstellungs:kos.ten vorzeitig ,äU1ßer !Betrieb genommener Ver­

mögensgegenstände sind nicht ze1tgleicl1 mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berucksichtigungsfählg. Aln!agengüleri d~e vorzeit ig außer !Betrieb g,enommern wer~ 

den, führ,en Insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Ans,cha,ffiungs- und Her­

stellungskosten im Zei~unkt der Emidhtung und Begründung der erstmalig akliivter­

ten Anschaffungs- und Herstellungsko,s1en. 

Die kalkulatorische l'Nut2ung endet mit denn bllanzieUen Anlagenabgang uli'ld führt zu 
einer Sonde,rabschreibung1in Höhe de<S kalkulatorischen 1Restwerts des Anlage. ngu~ 
tes; etwaige Erföse aus der Veräu·ßeru111g des Anlagengutes sind dabei kocStenm'in-



Anlage Aufwands1parameter 

dernd anzus81zen. Dia Be&ehlusskammer berüoksfchtiigt insofern die Anlagenab­
gänge in de·n Anscharffung.s,, rund Hersl:e!llungskosten und dle korrespondieren~e 
Sondera bschreibung1i n Möhe des kalkuiatcmischen Re,stwerts, insoweit diese· im !Ba­

sisjahr auftritt. Schii eßtich sind aucli M inderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütem des gemein$Chaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter­
nehmens als Antagenat>gang zu k lassifizieren. 

Die Bes.chlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess­
systemen und modernen Messeinrichtungen die AnJagenalbgänge rn den Amschaf• 

fun,gs.. rund Herstellungskosten und dle korrespondierend-e Sonderalbschrelbung Im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert ,erfasst und 
bewertet. 

1.2.11.2.2. Zugänge im,Anlage,ve-rmög.en 

Nachträg1lich können Anschaffungs- uno Herstellungskosten .z.lB. durch IErweiten.illQ 
oder W,ertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung ,entstehen. Kal­

kulatonisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertve-rbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhung.en des Ante[ls des 

Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines V-er~ 

sorgungsuntemehmens als Anlagenzugar19 zu klassifizieren. 

11.2.2. Ta-ges1neuwerte 

Gemäß§ 6, Abs. 2 S. 2 !Nr. 1 StromNE.V ist für dia Ermittlung1der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenflnanzlerten An~ells derAllanla.gen - ausgehend v.on dem 
Jewemge:n Tag:esneuwert na.ch § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 SllromN'EV - die Summe a.l ler 

an la9enspezifisch ermiiltelten Absah re:ibungsbeträge zu Grunde zu l1egen. Nach § 16, 

Abs. 3 S. 1 Sh'omNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni­
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit• 
punkt Die Um~echnung der hist-orlsahen Anschaffungs- und Hers1.ellu1ngskm;'len der 
betrtebsoo'lwendlgen Anlageguter a11uf Tagesn.euwerte ha1! unter Verwendung von 

1ndexreihen des Statistischen Bundesamtes nach § 16 Abs. 3, S. 2 i. V .m. § 6r1 Strom­

NIIEV zu erfolgen' 



.Anlage Alrrfwandspar.ameter 

§ 6a Ab:s. 2 StromNIEV beslimmtt dass der Emiittlung der Tagesneuwerte Ersalziri­

dexreih.en zu Grunde zu t,ege:n sindl, sofern die in§ 6a Abs.. 1 StromNEV genannten 
lnde.xreihen des Statistischen,IB1Jnde·samtes 1nicht fQr den notwendigen Zeitraum der 

Vergangrenhelt. verfüg1bar sind. Dlese slrK.l mit den lrt § 6a Abs. 1 SiromNEV genann­
ten Indexreihen zu verketten,, § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben cren zu veme:n­
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verke1tungsfaklor1en 
bes1immt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in deir Verga1ng;eoheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs . 1 S1romNEV duroh den 

Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergebe.n. Die Er-, 
satzindexreihe wircl jeweils mit dem Verkettungsfaktor muttiplkzie:rt und dadurch 1um­
basle·rt. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verike·tp 

h..1ng1smethodlk entspricht der Vef'kettungsmethodlk In den1Erläuterungen des Sta­
tf.stischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersa1zindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
V,erll(ettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die lndex~ihe Gewerbliche Be1Iiebsgebäude. Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968die tndexr-eihe Gewerb liche Bebiebs­
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatz.steuer (Statistisches, 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für dt-e Bauwirtschaft) und 

b) fü r den Z6ltra1L11m vo:r 1968-die lrid exreih,e. W iedemerstellungswerte fur 

191.311914 erstellte Wohngrebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Prelslnd~es mr dle Batrwlriscihaft); 

.2. für die Indexreihe Ortskanäle, Baulei.stungen am 8aLJ1Nenk (Tiefbau) ohne Um­

aattsteuer 

a) für den Zeitraum von 19.58 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle•, Bauleis~ 
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsa1zsteuer (Stati.stiscihes Bundes~ 
.amt, Fachserle 17. Praf.sl 11dlzes.für ,dta Baulh'irtscnaft) und 



Anlage,Aurfwandspa1ameter 

b) für den Zeilra1um vor 1958 die 111dexreine Wtederihe"rstellungswerte für 

1~li13/1914 erstellte Wohngebäude (StatisUsches Bundesamt, Fach$8n8 
17, Prrefsfndizes für die Bauwirtschaft); 

3. filrr dje lndaxreihe Erzeugerpreise ,gewerblk:her Produkti:e gesamt (ohne IMine~ 
ralöleneugnlsse) für den Zeitraum vör 1976 die lrv:la>.".reiha 1Er:zeiug:erpr,ai9.a ge. 

werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie· 17, Index 

der !Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4„ mr die lndexrelhe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr a,ls 11 
OQO Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Sta1istisches El1.111des­
amt. Fachserie 171 Index der Erzeugnisse gewerblicher Produk1t,e)1il.lnd 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die lndexre,he lsofünte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Errzeuger­

preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittennaste, aus Eisen oder Stahl. für den Zeit­

raum vor 1976 die fndexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti­

onen ~us Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, lmJex der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus. den in § 16a Abs. 1 uind 2 StromlNIEV genannten Indexreihen we·rde,n gemäß 
§ 6a Abs. 3 StmmNEV lnde:da1ktore:n bestimmt. Der Tagesneowert im Basisjahr ei­
ne,s rm Jahr t angescilafflen AHlagegutes ergibt sloh durch die Muffiplikafion d,es 

lndexfald:ors des Jahres 't mit den h1istorischen Anschaffungs,- oder Herstellungsko1s­

ten. !Der l11dexfalktor des Jahres t ergibt sich aus dem ,Quotienten des lndaxwe·rte-s 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist aufvier Nachkommastelf.em 

Z!U runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der' lndexfa'ld:or des Jah~ t aus dem Quotiente:n 

des Inde:xwartes des Jahre-s 2021 und dem lncfexwart des Jahres t Multipliziert man 
somit den llndexfalktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sioh der 
lndexwer1 des Jahres 2021. Der Indexfaktor füli das IBasisJahr (hier: 202·1) betr,ägt: 
somit 1. 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anfage.gütem, welche im Jahir 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handetl es 

sich um Neuanlagen, so dass hi@rbiei gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV lk,elne,Befiück­
sichUgung zu Tag,esnell\N.erten erfolgil Ul'ldl e in Falktorwert für di@se Jahre nicht b,e­

nötigl wird . 

Die :zur Besttmmun.g von Tagesm!luwerten auf Basis det~ .t\:lhlres 2021 rel1ev;:1nt9n 

Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 

(https:l/www.bundesnetzagentur.de) unter den MenOpunklen „Beschlus.skammem" 
➔ ,..Besohlusskammer 8.. ➔ ,.Aktuelles" ➔ ..Hinweis Preisindizes zur Beslimmung 

von T,agesneuwe-rten betriebsnotwendige_r Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S„ 2 
iV.m. § 6a StromNEV'' veröffentlicht. 

Ennittlung der kal.kulatorlscr111en J.ahresabs-ehre i-
bung und Restwerte 

IDje jährli:chen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sioh aus c:fer Summe der 

IEinzelabschreibungen des Anlagevennögens. Die kalkulatorisctien Abschreibun­
gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV Jahresbezogen zu ennitteln. Dafür 1st 
nach § 16 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des An:lagegutes zum 1. Januar 

des Anschaffungsjahres .zugn;nde :zu legen. 

Grundstücke kennen nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 

folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der k,alkiulatorischen IEigenkapitalver~ 

.zinsung ZUI historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind' P1anmäßige Aba 
sdhrelbungen sind 1nadh § 253 Abs. 3 s. 1 HGiB nur mr solche Verm:ögensgegeo­
stände 21Ulässig, der-en Nu.tzung zeitlich bogrenizt ist, wobei sich di~ z~itilichg Be­
gr,enzu11g1de•r Niu1zung aus der Eig~mart des Vem,ögensgegensta ndes ergeben 
mo$$, was bei Gnsndstücf<en gerade lilicht de:r Fall ist lri der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 ZJU § 6 Abs. 5 S. 11SlromNEV für Grundstücke keine begrenz!e Nutzungs­
dauer 1/0r. Sowelt daher Grumlstücksantelle rin absc:hreibu:ngsfählgen P,osltlonen 

enthalten srnd, wie z;. 18. in Bauten, müssen diiase Positionen um die Grundstücksanr 

teile·gekfüzt werden. 



Anlage Aufwandspara-meter 

1.2.3.1. Kalkularorisehe,Jahresalbschre'ibung für Altanlagen 

Die jährfü::hen kalkulatorischen Abschreib11mg,ain der Altanragen (kallk. Jahre:s--AifA 
(alO} sind nach§ 6 Abs. -2 S. 1 StmmNEV unter Berücksichtigung der Emgen:kapital­
quote nach der linearen Abschrerbungsme1hode zu ermiitteln. Dar ergenfinianzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde 7U legende R~slwl:!tt 2u Ta­
gesneuwerten (RW TNw,1) multiplizjert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und getei lt 

d1urch dte anwendbare Restnutzungsdauer (RND;); der fremdfinanZiierte Absthrei­
lbungsanteil der Altanlaggn ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2· N'r. 1 1.V.m. § 6 Abs. 3 

s. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 s_ 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevant,en 

Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellung"Skostrt:m (RW JiKil-tK,i) mu'I& 
tfpliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendlbare R,es1-
nutzungsctauer (RNO 1). 

IDie !kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 

§ 32 Ab-s. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender IF,om,el zu ennitteln: 

kalk. RW RW
Jahres • AfA (alt) = n,w., x EKQ + At:-'IIK. ' x FKQ

1 
RND , RND 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-1D i1 (RNDi) gleich 

der Differenz aus der vom Ne1zbetreiber gewählten NlillztJngsdauer in1nerhalb der 

Bandbreite nach Anlage 1 zu§ 6 A.b:s. 5 S. 1 StromNE.V und der Anzalhl der vergan-· 
genen Jahre seit Enichtung der An,lagegüter der jeweiligen An1agengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert JNll'V;iden kalkulatonsdhen IRes,twert der An1age„ 
gilier der A11lagen91iUpp.e je Netz- lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AK/HK,i 

den kalkulatorischen Re,stwert der A.n1lagegüter einer Anlagengruppe je N1eu-llD i zu 

Anschaffungs- und Herstellungsk,ost,en. 

1.2.3,.2. KalkJul,at,c:ni'sche JahresalbschrelbtJng für Neuanla­
g,en 

Die kalkulat,orischen Abschrelb1t.mge:n der Neua1nlagen (kslk. Jahres-AfA (neu)) sirtd 
ausge•hend von den jeweiligen hi.storiisohen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschr,ellbungsme1hode zu ermllteln. Die kalkulatorisciie Jahres.-



Amlage Aufwands1paramater 

absohrelbtlng ergibt sich demnach aus dem Ouoti'enten der Restwerte ziu histori­
sci'len Anschaffungs- und Hersteltungsko(sten (RW ~.11) und der RestnulZUn,gs­
dlauer(RND i)- Eine Bewertung auf!Basis der Tage~neuwerte entfänt für Neuanlagen 

g,smäß § 16 Abs. 4 StromNEV. 

Die, kallmlatorl~che Ab~hreil)Lmg der Neuantagen ist gemäß§ 6 Abs. -4. 5, und 6 S . 

5 StromNEV nach der folgenden Fonnel zu ermitteln: 

RW
kalk. Jatires - AfA (neu} , = R~.., 

• 

1.2.3-.3, Ermittlung der kalkulatorisch,en Restwerte des SachE 
an lagevermögens 

Die kalkullatorischen Restwerte zum 31.12.2021 {Endbestand) ermitt,eln sich auf Ba­
sis dar historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 

Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulier1en kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkuilatorlschen Restwerte 

zum 3.1.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

IFur die Bestimmung der Netz.entgelte nach StromNEV sind n{llch § 32 Abs. 3 S. 1 

StromNEV die kalkulatorischen Restwerte das Sachanlagevermögens,für den ej... 
genflna1nzierten Anteil auf TagesneuwertbasJs nach§ 6 Ab-s. 3 StrorrnNEV. ffir den 
fremdflnanZiier:teoAnteil! a,ns,chaffung,sorieriUer1 zu bestimmen ulld a1nlage111schalf zu 
dokumen~ieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach­

anl1agegüter der kalkulatorls,chen Abschreibung tatsächlich zu Girunde geleg,ten Nut­
z.ungsdauem heranz1J1Ziehe.n. 

für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 

über Jahrzehnte hinweg mögliche""-'eise, nicht vorhamlen ist, hat der V,erordmung::s~ 
ge1b:e·r eine Verimutungsrege1ung geschaffenen, dile ,elnbfrtt, falls die Heranz[ehung 
der tatsächlich z.u Grunde gefegten Nutzungsdauern objektiv nicllt (mehr) mögli'ch 
Ist. 



Ardaua Aufwands:parameter 

Soweit vor dem lnkr.afflreten der StromNl=V bei der Stromtarifbildung nach der Bun­
clestanfordnung Elektrizität (vom 1a.10.1989, BGBI. i S. 2255; B-TOE:tt),Koslen des 
Ellektrizili:ätsversorgungsnetze-s zu berücksicht,igen waren 1,1111d von Oritten gefori:lert 

wurden, \-vird nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 SbomNEV vermutet, dass die nach den V,er­
w-a~tmgs,vorschriften der Länder zur Darstell'ung der Kos,ten:- und Eriö~lage im fa­
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nut?t1ngsdaue11n der Em,itttung der 
Kos1.en zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit 1st bei der Restwertermtttlung zu t>erüdesicf'ltigen, in wercr.am Umfang Ab-­
schrei1bungen auf Sachanlagen bereits in die Stromprelskalkulallcm nach der 
BTOElt ,eingeflossen sind. Denn die Netzkosten siod bei dem früher ubl'ichen inte­
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompireirskalkula• 
llon gewesen, Dabei wurden Im Rahmen derden Ländern obliegenden Anwendu119 
der BTOEH in rter Vergangenheit durch~us unterschiedlliche Abschrre iburwJS7eit­

räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichswe:ise. kiurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei­
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 

al'Sa währ,emd der gesamten bisherigen Nutzungszeit derAnlagen lkür:z.ere Abschrei­
bungsz:eib'äume in Ansatz gebracht worden sind, aJs jene Abschrelbungsdauernt 
die mach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreiburngen 

als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der alduelten Kalkulafio11 nicht zu 

berucksichtigen, Vi.'Ürde zu unberechtigten erhöMen Abschreibungen fuhre1111. E-s 

käme ziu einer Abschreibung unter Null, die nach§ 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver­
boten Ist. Überdies würrde die unvollsM ndig,e Berücksichtigung bereits erförgter Ab­
sc:hreibungen1 zu einer Überhöhung des betri'e!bsn.otwendlfgen Kapitals. und mithin 

der zul:ässigen kalkulaton'.schen Eigenkapital:varzhsu11g nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 

und 2 S1romNIIEV führen. 

Si'nd überr Anllagengruppen hins.iohUichi ihr;er Nulzungsdaiuern keinerlei lnfo:rmar1io­

nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des-§ 32 Abs, 3 S, 3 StromNEV nicht 
eriüllt, ist § 32 Abs.. 3 S. 4 anZl.lwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkJulatorls-chen Abschrelbungr des Saclianlageverrmögens dl.e· unteren Werte 
der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Saitz l Stron,iNEV gen:anntien :Spannen 'l!On Nutzungs-­
dauem zu Grunde gelegt "NOrdren siind. 



AnJag,e,Aufwandsparameter 

Für die reohneJ'iische Ermittlung der kalkiulatorl:S.chen RestvJJerte bedeutet dies Im 

Ei'n~elnen: 

Wurde im !Rahmen der e,rstmaligen Kalk1,11laUon nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor·angesetzte.n Nutzungsdauer 

vo,rgenömmen. ~ö wurde ledigJich d9r aufGrundlagA der bisl;::ing in Ansetz oabr::ich­

ten Nutzungsdauer ennitteJte kalkulatorische Restwert auf die ,g,eänderte Restnut­

Z!Ungsdauer verteilt. 

Ist eine ,Änderung der Nutzungsdauer w einem bestimmten 'Zeitpunkt in der Ver­
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3,StromNEV zu ve r­
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sJnd nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angabtln des 
Ncizbctmibers unter Anrechnung oorcits GrziGltGr Aboolhreibungen ergeben. Ist da­

bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten überr die Abschrel­

bung:en bereit:S erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab· 
schrelbungen ausgeschlossen(§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende PlausiDilisierung der vom Netzhetr,elbe:r zugrunde gelegten 
kalkumtorisohen Restwerte hat clfe Beschlusskammer eine eEg'ene Emittilung 1(Prüf­

rec:hnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung1des§ 32 Abs. 3 StromNIEV 
durchgeführt. 

Die 1Beschluss1kammer hat die sich aus A!nlage 2-2 errgeoon.den Nutzungsd.auem1fie 

Anl'agengruppe pro Netz-1D1 zu Griu11da gelegt. Die Festscihre·ibung erfolg1te 1pm An­

lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigung,s,fähi'ge kal'kul'atorische Absehre i­
bung:en u11dl kalkulato,rische IRes,twert,e des, Sac!ha1n-

11agevennögens 

Dte kalkufatoriso'hen Abschl'ieibu.ngen des Sadhanlagevemiögens,zu Anschaffungs,.. 

und Herstellungskosten (für Alt- 1und !Neuanlagen) - gegliedert nach Anlag'Sngru~ 

pen - undl ZiUTagesneuwerten mr Altianlagen1- ebenfalls gecliedert nach Anlagen­
gmppen - w urden nach den vorste:he:nd dargestellten Grundsälzen e nm~ttelt ulld 

,eirrgeben sich-Jeweils ,gesondert für den Anteil der auf die IFK- und EK~Quote erntfäUt 



.Anlage Aufwandsparameter 

- aus .Anlage 2-3. !Die Siumme der kalkulatonschen .Abschreibun-gen des Sacllan­
lagevermög:8nS ergibt sich ebenfaUs aus Anlage 2„3, 

DJe Anfang1s~ und!Endbestände der kallkulato:ri&ehen Restwerte dffli Sac;hanlagevera 
möge11s ZJU Anschaffurngs~ und Herstellu:ngs'kosten (für Alt~ und Neu.anlagern} Wlllr~ 

den nacln den vörslehend dargasteltl8n Grunds.ätzan 0rmittAlt und eraeben sich -

9e9lioo,er1. nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Be,zogen auf d ie ka1lkru!atori• 

sehen R,estwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten1(für Altanlagen} -
gegliedert nach Anlagengruppen - finden s ich die Wene ebenfall's: In An1lage 2.41,, 

Die den !Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich au:s 

Anlage 2-4 und 2-5. 

1.J. Eigenkapitalv&rzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eig;enkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im W ege einer kalkulatorischen Eigenkaprtalver21nsung auf 

Gn.mdlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das lbehiebcsootwemdige Eigen­
kapital! ergibt sich gemäß§ 7 Abs. 1 StromNEV unter BeruoksfchUgung der Eigen­
kapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV aus derSumme·der 

kailkulatorischen Restwerte des Sachanlagevennögens der batriebsnotwen­
digen ~ ltanlagern bewerte1.ZlU hi&t,ortsehen Am.cllaffungs- und HersteDungs­
lkosten und multipli21iel1 mit der Fremdkapttalquote nach § 6 Abs. 2 Stro:m­

NIEV, 

ka lk u,latorlschen Reslw'erte des Sachanlagev,ermögens der be'lriebsootwe1n­

digen Altanklgen bewertet. 2u Tagesnet.1werten und multiplizi10rl! mit der !Ei­

genkapitalquote nach § 6 Abs. :2 StromNEV, 

kaJkulato,niscllen Restwerte des Sachanl'a,gevermög·ens de r betriebsno'lwen­

dige11 Neuanlagen bewertet zu hlstorfschen Ansohaffungsm und Herstellungs„ 
kosten und 



Anlag;e Aufwaindsp:a1rameter 

Bilanz.werte dar balriebsnotwemdigen Fi'nainzan lagen und B!Janzvrerte, des 
betrtebsnolwencligen Umlautvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit RÜ'ckJagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des wr:zinslichen Frerndkap:itals. 

Zur Be:rechnung der Elgenkapitalveainsung hat somit eine Ermittlung der kallkula­

torlschen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 Stro:mNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sad1a,nlagevermögens ,ge­

mäß § 7Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesnauwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestlmnne.n. Für Neuanla­
gen erfolgt die Re.stwenbestimmung gemäß § 7 Abs.1 l:t 2 Nr. 3 StromNEV aus­

sohHeßlldh auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grun{isfücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromN·EV immer 2.t1 hlslorilschen1.Anschaffungs- und 
Herstel lungs.koslen anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV Ist sowohl bei den kalkulatorischen Restv.•ert:en 

des Sachanlagevermögens ars auch bei den 13ilanzwerten des betriebsnotwendlgen 
Finanzanlage. und Umlaufvermögens jeweils der Mitte~wert aus Jlahrasarnangs­

und Jahr,esendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulator1~ 

:sehen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hiemei durch Addfrtlon derr Rest­

werte de·s Sachanlagevem,ögens zum Jahresende 2021 und der Jah~esabsclhrrei­
lbung 2021 errechnet 

Gemäß. derr R.echtspr-eG!hung des Bundesgeritlhtshofs wurden die Anschatft.mgs­
und Hemtel lungsk.osten von Neuanlagen, dlre im Basisjahr i.S .d. § 6 .Abs. 1 ARegV 

aktivi:en: wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt {vgl. BGH, Besohl. v. 
10. 11.20·15, EnVR 42/14). Eine Belificksie!hUgung des en:'fspredhenden Kostenan~ 
te·ils, der Anlagen im BaUI Im Anfangs.bestand ist unzulässig, da die vorgenannte 

Rechtsprechung des BGH auf An!agen im Bau gerade nicht' übertragbar isi (vgl. 

zum Kapltal~ostenaufschlagi OLGi IDOss.e.ldort Beschl. v. 07,0.3.201'9, Vl-3 Karl 
166/117 M , S, 45 ff,), Da$ glei~e gil~Wr (~l'l.!lilds.tii'.icke, die anafQ9 ziu den Anlagen 
im Bau n[cht der kalkulatorischen Absohreibung unterliegen. Dementsprechend be~ 

steht - .anders als 1m Fall einer aktivicerten INeuanlage - berei1is keine Veranlassung 

für eine Angleichung der Eigenkapi,talv,arzinsun,gsbasis ao die Abschreibung. 



Anlage Au~andspar-8meter 

Aktive Redmungsabgrenzungsposten sind bei der Enn~tllung der kalkulatorlsohen 

Eigenkapitalve:rzinsun-g nicht zu berücksi:chtig;sn, da sie weder dem Worllaut des 
§ 7 Abs. 1 S.. 2 Nr. '~ bis 4 StromNEV noch dem Nonnzweck nach anruSE1tzendes 
ElgenkapH:al darstellen (BGH; Besdhl. v. 14.08.,2008, KVR 39/07). 

Zur IFestlegur'\g der Basis für die EjgenkapitalvArnnsung ist das hA1riAh~notwLl1lndig8 

Ei9,enkapital auf Neu- und AJtanlagen aufzuteiJen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Ole 

Bereohnung der Eigenkapitatverzinsung hat entsprechend der Systemalilk der 
StromNEV In fOnf Ennlttlungsschrtnen zu erfolgen: 

(1 .) b'lkulatorische EigenkepitaJquote (§ 6 Abs. 2 S. 3 StromflrEV), 
12.) Mlfiebsnotwcndiges Eigoi'lka'1ätal (§ 7 Abs.. 1 S. 2 StromNEV), 
f3.) die~elassene Ei9enkapltalqoote il>erstelgenelet Eaoenkapttalant.ml rn- 7 M>s. 1 s.6 SlromNEV~ 
(4.) der auf Neu- und Alt.anlagen enttaJlende Antei am Eigenkapital (§ 7 Abs.. 3 SfromNEV) ,incl 
f·5,) !jle auf die belcfen EJgenKapltaltmteile entfallenden Zinsen [§ 7 Abs. tl uM Abs. 1 s. Ji StromNEV!. 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2~6 aufgeführ­

ten Vennögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde geh39t. Eine Übersicht Ober 
die Berechnung derkalku,atorischen Ejgenkapitalverzin sung1 findet.sich ebenfalls in 

An1lage 2.-6. 

1.3.1. K_a_ lk_u__la__to_r_i_s_c _h  e_ e_·1 ge-nk__a-p1..,!.I_.C.,! l~_q u=o te  g,,e -ma'" ßt?:I , 5 ~.AL-._  :2-·

S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S, 3 StromNEVergibt sich die k.alkulatoriische Eig,e.nkapitalqucte 
reohne:risch als Quotient aus dem bertriebsnotwendige11 Eigenkap,ital (BNEK J) und 
den kalkula,torisoh ennittenen !Restwerten des betriebsnotweridigen Vermögens zu 
hi,storischen A nschaffungs~ und Herstellun,gskostelll (B.NV 1). Dab-e:i wJrd das be­

triiebsnotwend'[ge,Eigenkapil:al auf der Grundlage des betriebsnolwendigen Vermö~ 
g·en:s zu1historischem Anschaffung:s- und Herstellungskosten errechnet 

Der Berechnung derkalkulatorrtcechen EigenkapltalQuot,e nach § 6Albs.2 S. 3SVom­
NEV sindl fölgende Posirtionen z1u Grun.de zu legen: 

Kalk. Restwerte des betrt&bsootwendlgoo Saci'tißlagtl"t\'em,~s ru hlstOMenen AK/1-tK 
+ Beb:iebmotwendige Finenzsn1agan 
+ BeUleMll'IOlW°OOdige.s Urnl&lll\<el'Ti'Iögen 
+ Girund:stii1cb zu his.lori:sdlen AK/HK 
■ Bo1,1,1?1 □2•w,-m;Usv Yuro§!Clm 11 IBNY n 
- Steuerarrtel! der Sonoerp0-$ten mrt R.Oclclagea11tell 
- A.bz.wgstepital 



Anlage AufiNanc!llspar,am:e·ter 

- ·vGrzinsJicl'iiM;, FrtJmdKapital 
= 1!34friebsno1wendkps IEl~;r8illk.111pfüll l ,(BNEK II 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede ,einzel1ne Position, d[e In die Berec~ 

nung des betri'ebsootwendigen Eigenka,pitais einfüeßt; der Mittel'wert aus dem Jah• 

resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde ziu legen. Die kalkul'C!torisc'lile Eigen­
kapitallquote ist dann der Quotient aus dem so definierten IBNEK I und BNV 1. 

Kalkulatorische Restwerte, des S,achanlag,evermö• 
gens z:u historischen Ans,chaff'ul'llgs„ undl Herstel• 

lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte dee Sachanlagevermögens z.u 

Mstcmis.cnen Anschaffungs„ und Herstellungskosten sind dieAnlagegüter des Sach­
an11agevermögens mit denjenigen Restwerten zu beruckslchtige11, dre lbeJ der Be­
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wmd:en. DarOber hinaus: 

f inden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf, weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevemiögens. soweit deren Betriebsnotwendllgik,elt nachg;ewlese:n wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Alnlagevermö­
g;en,s soWie Geleistete Anzahlungen und Anlagen irn Bau. 

Die,lberücksichtigungsfähigen Mittelwerte derkalkulatorischen Restwerte des Sach­

anlagevermöget1s zu historischen Anschaffungs- und Herst'ell'ungsko-sten ffü Altan-· 
lagen und ,dfe Mittelwerte der kallrulatoiilschen Re,stwerte da6 ,Sacn,.an~gevennB~ 

gens .zu histo:ris.,chen Ansotiaffulrigs.- und Herstellungsko,sten rar Neuanlagen erge­
ben sie~ aus Anlag;e 2„5. 

Grmidstück,e zu historisclhen AK/HK 

Grundstücke k.ör1111en nk:ht abgeschrieben werd9n. Aius § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 

folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatoliischen Engenkapitalver­
zilnsung zu hlstorls,chen Ans,chaffungskosten an'.Zluse(zen sind (vgll. B.GH, BecscM. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff. ). 

Planmäßiga Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solclle V,er­
mögensgeg€1nstänrja zulässlg, deren Nutzung zaltllch begirBnzt Ist, wobei sich d le 

zeitliche B·egrenz:ung der Nuu.ung aus der Eigenart ,des Vermög,ensgegensmndes 



Anlage Aiufwan dsparameter 

e11geben muss, was bej 6 rundstücken gerade nicht der Fall ist In der Konsequenz 
sielhl auch Ainlage 1 .zu § 16 Abs. 5 s. 1 StromNEV fOr Grundstücke k,ei ne, belgrenzt,e 
Nubungsdauer vor. Sol.11.!\Sit daher i:n .ab,schreib1.1ngdähige11 Po'6frtlonen1„ wfe :z.. B. 
Bauten, Gl'iundstücksarneUe enthalten sind, müssen1diese PosUlo:nen um dle•Gl'iut'Ld­
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Flnanzanlagen und Umlaurverm6gen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvennögen fsl 

gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 SlromNEV, dass d iese belrlebsnotwendlg, d .h„ für die 

Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei de,r i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen R.echnung Ist also das Kriterium der IBel.riebsnot­

wend lgkeit maßgeblich. 

Q,les gi lt ebenso bei der ÜberprüfU_n9 der von Verpächte rn un.d Dienstleis1.em ange­

$$1icien Be~tä11den, Hierbei sind das ~ne.-1(ennt.mgsfähige Finanz- und Umlaufver­
mögen für Pächter- und Verpächteruntemehmen sow•e für dfens1lelsl.ende Unter1-

1nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV ZlUermitteln (Vgl. OLG IDüs­
seldlo rf, Beseht v. 11 .11.2015 , Vl--3 Kart 16/13. Rn. 70ff., juris; ,QL G Düssetdolf., 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V). Rn. 15.2, juris: BGH. Besdhl. v. 

03.03.2009, EnVR 79/07 , Rn. 43 f.). 

Die Betriebsnotwendigkeit des l.Jlmlaufvermöge ns kann nach gefestlgter Rech'lspre­

dh u ng nlchti. mit dessen 1bllanz!el ler Ben1cksfch1igunog I.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 

EinWG aufzustellenden Jahresa'bschlu<Sses begründet werden (BGH, Beschll. v. 
25.4.2017. EnVR 57/115~ R.n. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bellanzrechmche 

AJusg leichsbuchungen wie beispielSiweise dem Kap italw rrechnung:spo.sten. Allein 
der bilanz.ielle Ansatz. ist für den Nachweis der 9:emebsnotwe:ndigkeit 111ichi1 maßge­
bend (vgt BGHi Beseht v. 07.04.2009 1 EnVR. 6/08 1 Rn. 45). 

Eine A.ufschlOsselung des U'mlaufverm&9ens. auf dll'e § 8b EnWG aufgeführfen Tä~ 
Uglkelte n1eines, vertikal lnt,eg1rlerten E1nergteversorgungsuntemehmens und damlt 
auch auf die Tätigkeit der Elektmitätsverteilun.grzeigt dessen Behie1bsnotwendigkeit 

für das Netz nicht aiuf (vgl. z,u §- 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.; BGH, Be"SCh1. v. 
07.04.200Q., EnV1R 6108, Rn1. 45; OLG Stuttg,a,1 :, Beschl. V, 05.04.2007, 202 EnWG 

8/06, Rn. 176, juris). 



An1lage AufWandsparameter 

Kfü~ungen bei Fina1nzanlagen und beim Umlaufvermögen haben aucti keine Kür~ 

zung des abschlreßeodl in § 7 Abs. 2 StromNE.V definierten Abzugskapitals zur 
Folge. _Aillerdlngs kann ein höheres Abzugskaplital ein hö!heres Umlau~ermögen 

rechtfertigen1. Dies ist vom INet.zbetr,eJber darnu'legen (vgl. BGH, Besch'l. v. 
07.04.200'9i, EnVR 6-108, Rn. 32 f.. 44,). 

Darüber hinaus sind nach§ 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § .21 Abs. 2 S. 11EnWG 

bi'lanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit .anzusetzen, 
als s~e den Kosten eines effizienten und strukturell ver,g leichbare:n N'etzbet111eibers 

enitsptechen. Entsprechend m uss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers ol'lentle-
11en. Gemäß§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kos'fenbestandteile effizient 
und betrie-bsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbawe·rb eingeste~lt 

hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bila1nz(vgl. BGH, Bes.chi. v . 

10.11 .2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3,1,.3.1„ Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese f(ar den Betrieb des 
!Netzes notwendig sind.§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Dle Betriebsno'lwendllgkelt 
hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Besclhl. v. 03.03.2009, 

EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH. Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, IRn. 9)1 
, 

Betriebsnotwendlges Vermögen eines Netzbetreibers ist :zunächst da-s .Sachanlage­
vermögen. da del" Netzbetreiber ohne dieses seinen GeSGhäftsbetrieb n[cht ausü­
ben kann. Da:s,Vermögen ,eines Netzbetreibera ist somit grullildsätzJich in form des, 

Sachanlagevermögens aniZu1lsgerr1, auf welches die StromNEV ,eine adlä:q;uate V,er:~ 
zinsung vorsleht. 

Sof@m aus einar Finanzanlage k,eine Zinsei1111ahmen entstehen, kann disse nidht 
als Finanz.anllage ein.er Eigenkapitalverzinsung 1nach § 7 Abs. 1 S. :2 Nr. 4 Alt. 1 

StromlNIEV unterworfe,nwerden (vg1. auch BGH, Bes-chi.v.r03.03.:2009, EriVR 79/07, 
R:n• .28). 

Der Netzbetre iber hat keine überzwgende:11 Gründe genannt, äie e ine Berücksich­

tigung von Fiinanzanlagen rec:'httertigen ~önnlen. 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2'. Umlaufve11mögen 

Das Uimlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umz.usetz.ende Verrmög.ensg~en­
stände., Der Bestand dieser Vermögao&g~enstände ändert &.icil hä1ufig durch Zu-­
und Abgtänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, Vlle1dhes dauerhaft ,dem Ge­

~chäft~hetrieb diAnt, befindet ~ich das UmlaufvArmögen nur k!u~ei Zeit Im Unteme!h­
men (v,gl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31 .05.2001, IV R 73100, 

Rn. 10, juris; UrL v. 28.05.1998. XR 80/94, Rrt 30, juris}. 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH i-st eine Korreltu1r der Bilanz­
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorz.u• 
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 

Netzbetreiber l---ldarzulegen und zu beweisen" (BGH, Besoht v. 10.11.2015,, EnVR 

26114, Rn. 20). 

Bel Im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegat"Lgen werden,, 

dass diese in der Regel möglichst effrzient wirtschaften und die,liquiden Mitte! bzw. 

Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig1 sind. Bei dan Betreibem 
von Str-o:mversorgungsnetz.en handelt es sich jedoch niiCht rum im Wettbewerb :ste­

hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht !hinreichend 
sei111 kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in di11sen Fällen nicht lNiingend im Hin· 
bUck auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis de.r Bemiebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erhr-adht, 
dass etwa die AJktMeruog einer Foltlerung zuläs.sig und die Zuordnung z.um Tätig­
keil'saibschluss sach,ge'reelht ist. 16ei Foroel"IJ.lngen .au;s li:Gfonmg:en und Leistungen -
im Falle eines Nedzbetrel.bers a.lso Forde1ungen aus Net2.entgelten - ist grundsätz­

tich davon auszugehen, dass der !Forderung eine n~be,zogene Leistungserbrin­
,gung1vorhergeht. Bei der Em,itth.mg des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht­

lich der IB,etriebsnotwendigkeit riicht nur der Grund fOr dfe Kapltalbindl1,.1ng, oondem 
auch die IJauer der Kapirtalbin.du.ng re levant Ziel eines im ·wettbewerb stehenden 

Untemehm€.ns ~st e.s in der Regel, den Be.stand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden IFomarungen ohne S:achliehen ß rnnd nich,t liquidren. kann grund-
0sätzlich nicht von einer Beinebsnotwendlgker~ ausgegangen -werden, 



An lage1Allifwandsp.ammeter-

Ein pauschal!erhöhter Liqutditätsaufbau ist in.effizient Grundsätzlich verursacht vor­

gehalten€s Umlaufvermögen !Kapitalkosten wie,jedes alldeii;e. Betriebsmittel auch. 
Eine,effiziente Vorhaltung is1 ijnsbes(mdere deshalb geboten, wen Umlaufuerrnögen 

In Gestalt von Vorräilen und Kunde:nforderungen !keine unmittielbaren Erträge erwirt-
. schafteil und a1uoh kurz- und längerfristige Ban~gl!.llhaben ,etlenfalls rnur äußerst ge­

ringe Erträge erbringen. dre wegen der hiermit verbundenen1Kapitalkosten :zueiner 
Wertvemichtung zu Lasten der Netznutzerfuhren. Eine Verdnsuog In H'öhe dervor­

gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufve:rmö­
gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3,.2.1. Vorräte 

Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh~, Hilf&- und B,etriebsstof:. 
~eni, unfertigen Erzeugnissen, unfertjgen lefstuogeo, fertigen El'2eugnrssen und ge­
leisteten Anzahlungen. Die Vorräte werden in tatsächlicJher Höhe berudk.sichligt 

1.:1,.11.3„2.1.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetr,eibers sind u.a. 
Betrage enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des IEEGt des KW1KGi der Off~ 
horesNetzumlage und der § 19-Umlage zurückzuführen slnd. Der·Netzbetreibertun­

gi:ert hier praktisch als Zahlungsdrehschelbe. 

Gerrnäl~ § 20 Al1s. 2 s. 2 AbLäV gil:>1 es ati,der vierten Reglmerun,gsp.e~e 1<.ejr,e 
Umlage mehr aus der Verordlilung über V,ereinbarungen zu absohallbaren Lasten: 

G1leichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-IJmfage·weiterhin ,zu strei• 

chein, da es k,ainen Unterschied nnacht, ob die Ford1arunge'n und Verbindlrchke'iten 
~eln1!Bestandteil des eigenmchein Ne'lmetrlebs s[nd oder schon gar nicht melhr an­

fallen .. 

IDJe F,orderungen aus den genannten Umlagen werden gekürzt. l□ iese Forderungen 
und Verbindlichkei~en :sind kein BeslandteiI des eige:ntl icihen Ne12he~rie1bs und slnd 

daher zu kürzen (vgl. zum EEG-•Au:sglejc!hsmechanismus BGH, BeschL v. 
06.07.2021 , EnVIR ,44l20, Rlil. 10 ff.). 



.An lag,e AllllffWandsparameter 

1.3.1.3.2„11.2„ Forderungen au.s !Netze1ntg'elte1111 

FordefiUnge:n aius Netzentgelten sind nur dann anerke·nnungsfähllg, wenn sich dlese 

Iim Rahmen einer effizfenten Betriebsführung als effi:zJent und be;tliebsootwendlg e:r­

V\feisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertragslli&ferantenr.ahmenvel1räg$, 
(NNVILR,V) erfolgt die Abrechnung derRLM-Marktlokalione11 nach dem J.ahresleis­
tungspreissystem monatlich vol1äuflg und nachschüssig auf Grundlage der Mess­

werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsrmonat ,eine hö­
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximallelstung auftritt, er­

folgt 1ilii dlfesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abreclunmgszeitr.iums eine 

NachberechnunQ der Differenz zwischen der bisher berechneten und neue11 Maxi­
malleistung für die vorausgegangenen Monate des .ak1uelten1 Ab-rechnungsze it­
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 

NNVILRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fäll ig. f111ühestens je­
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsauffordenmg. 

Ausweis.lieh des§ 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt:, für Marktlo­
katio.nen iim Niederspannungsnetz mit einerjährlichen B ntnahme von bis zu 100.000 

ttWh, die m it Zählerstandsgangmessung oder einer andere:n Fo~m der Arbe11smes­

sung (SlP-Kunden) ausgelitattet sind, monatliche nachschüssige AbsGhlagsz.ah­

lungen für die Netz.entgelte zu verlangen. Äildem eich die für die eeredhnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter. k•önnen die V,artragspartner auch un­
lerjährig ,ei'ne Anpassung der Abschlagszahlungen verilangen. Hier gill ebenso§ 8 

Nr. 112 NNVJLRV, wonach R:eclhm.1n,.gen1und AbscMagsberech1nun_gen ZlJ dem vom 
Netzbetreiber angegef>enen Zeitpunkt fälllr,g werden, frühestens Jedoch zehn Werk~ 
tage naoh Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Neuentgelte werden somit den Kunden ex post im folgemonat für den voranr 

gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindlest&f!$ zehn Werktagen in 
Rechnung geste11t. Da der Netzbetreiber :zum Ende da<s Monats die Ne12entgelte, 
takt,uriert1 könne:n bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 

NNVJLRV der GPJ<JE ~eine höheren Forderu:ngsbe,stände auflaufen, als sie h&chs­
tens 1/24 der Eriösobergrenz.e des Jahres,2021 an Marktlokatronen mit und ohne 



Anlage A!ufwandsparamete,r 

Leistungsmessung entsprechen. G'leiches gilt fOr die !Forderungen aus Soncferen1t• 
gelten sowie dIie Fo,rde~ungen aus dem konventionellen Messstellenbetrleb inkt 
Messung1. 

Daherwerden d le. Forderungen aus Netze:ntgelten sowce den En~gelten für den kon­
ve1•vfü:menen Messstellenbetrieh inkl. Messung im J~hresmltt.el fedlglich in Höh.e von 

1 berücksichtigt 

1.3.1.3.2'.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Partl~lpien der Netzbetreiber an einem Ca$h-Poolrng-Syst,em mit anderen verbun­

denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen1f ür i'hn 

nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Netzbetrelber an elnem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristilge 
Liquiditätsbedarfe durch Mlttel vemundener Unternehmen deciken. Umgekehrt: ka1nn 

er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cas1h--Pool zur Verfü­
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Ber,eitst,a1I1un9 wer:. 
den Zinsen fälli91, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich güinstiger l.st als vergleichbare 

IKiredltzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

DJe Vorl.eile; die der Netzbetreiber durch das Cash Poo,ling hat; srnd an den Ne1z~ 
nutzer weiterztJgeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Poo1I erhalten, die 
Z!U m Ja hreset1de noch nicht zuriickgeza hlt wurden, wi rid der Bestand als Verbind~ 

lf.chkeit auf der Passivseit,e berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen.­
dt.mgen1 die Im Rahmen des, Cash Pooling für negative, Salde,n aus Uqutdilätsbe­

darlien Innerihalb des Ko,nzemfinalll2.managements enistehen i werden - sofern der 

zu 1Grtinde liegende ,Zinssat:; für deni ko~emintemen Überziehung:<Skredit dem Effi& 
ziemgebot genügt - v-ollständ[g anerkannt. Sofem keine Zln.sen1gezahlt wierden 

(Zinssatz für einen Negativsaldo;:;; O%), kann selbstredend such kein Auf!.N.and an­
erkanint werden. 

Die lfquiiden Milt,sl w0roendaher nicht berücksichtigt 



An1lage Aulffwandspa1rameter 

1.3•.1.3„2.3. Zu lberückslchlli:gen~e,s ll.Jm~aufvermöge1n 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand undl 
1 1Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.A. Steuerantell der ·soncferpost,en m il Röcklage,anteil1 

latente Steuern, Abzugskäpitall ut1,d das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kallkutatorisch zu ermmelnde E1gen1<ap1ta1WirCI Cluroh die ab•~ugsrahfgen Posm7 

o:nen des Steueranteils der Sonderposten m it Rücklageante·il, der ltatem.en Steuern~ 

des Ab~ugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1„3.'1.4.1. Steuerantell der Sonderpostet111mlit IR.ücklageantelll 

§ 7 Ab:s. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor. dass derSteuerantell des Sonderpostens 

mit Rüdklageanteil explizit als Abzugskapttal zu beruckslclh'ligen ist. Korresponclll:e-­
rend hier.zu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindemd zu berücksich­
tigen. 

Rechtsgrundlage für dfe Bildung des Sonderpostens mit Rü.cl<Jageanteil war § 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom E~nkommen und 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sllld ans Sonder­

posten mi1t Rücklageanteil auszuweisen und n:ach Maßg·abe des Steuerrechts a.uf-• 
zufösem. Einer Rückstellung bedarf es insoweit ntcht Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
dur1ten le•lzitmals,für das vor dem 1. Januar 201obeginnende Geschäftsjahr Sun­
de rFJO$le:n mrit Rückiageanteil im handelsrech1Uchen Jahresabschluss gebil'det undl 
Wertansätze, die, auf nur steuerllich rulässigen A.bschreibl!Jnge:n beruhten, In die 

Handelsbilanz iübe rnommen werden. 

Der dann enth:altence Steueran·tell mindert die nach§ 7 .Abs. 1 s. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Emiittlung der kalkuJatorischen IE,igenkapltalverzins\.mg in Ansatz gebrach­
t,en batiriebsinotwandigen IBi lanzwelite der IFinanz.anlage11 und des betrtebsnotwen~ 

dlgen Urnlaufvermögrens. Der Steue~ant-eil umfasst dabei1bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbes1.euer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 

SoUdaritätsz.uschlag beträgt 15,825 %. Der dmchsahnittliche Gewerbesteuersatz. 
beträgt 14,00 °/o (Messzahl: 3,,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 



Anlage Aufw,andsparameter 

400 %). Daraus ,ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 

29,825 %. rneser kann jedoch Je nach Gewerbestet1eftlebesatz des N8~belreibers 
vari ieren. 

Der Netzbetreiber tiat keinen Steueranteil der Sonder[Posten mit IRüdklageanteil gel~ 
tend gemacht. 

1.3.1A.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passtvposililon 1im Rahmen der 
!Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuem werden als Ausgleichsposi~ 

tron1zw1schen der Handels- und der SteuerbDanz gebildet und haben daher keine 
nachhalllge Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

·1. .3.11.4.3. Abz:ugska.pital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt. dass im Rahmen der Ermittlung des bettr1et>s­
notwend1igen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapmal (Ab­
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Ahzug zu bringen Ist. 

UntE'!r Ab:rug~pital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügurm 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z_B_Kundenanzahlungen,, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bllanz.)1 zlnslose Ge~• 

sell'schaftardarleh:en oder auch Li8ferante11verbindUchkelten. 

Am::t, für die Positionen ,des Abzugskapitals Ist n:ec'h § 7 Abs_ 2. S. 2 !Nr. 11bis 5 

StromNEV im Rahmen der Ermitt!lung der kalkulatmischen Eigemkap1talverzinsl!Jng 
jeweils der Mittel!Nert a~s Jahres.anfangs~ 1Jnd Jahresendwert zu bilden. 

1,.3.1A.3.1. Rüclkstellun,gen1( § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 Str,omNIEV) 

Sinn und Zweck der Rückste'llungsbildung ist die zeitrie:he Vorverlagerung einer Er~ 
fol'gsmlnd1emng Im Sinne ,einer perlodengeredhten ErfolgsemnIHh.1119 im Jahresab­
schluss_ Für andere als in§ 249 Abs. 1 HGB ,genannite Zwecke dürfen lk,elne Rück• 

stell un gen gebildet werden, § 2491 Abs. 2 S. 1 HG8. Sie sind Bestandteil des Fremd­
kapltals lind bilden Verpflichtungen einer Untemehmung ab, bei denen weJterge­
hende Kriterien noch 1nlciht ab,sc:hlleßend erfüllt s ind. Hierzu ,g;ehört der Fall, da,ss 



AJ!lilage Aiufwandspara:mem:r 

Art, Höhe und .Zeitpunk1 des Eintretens der Vel1Pflich1ung mit ,genauer Wahrschein~ 
llc:ihkeit noch nicht lbesümmt werden könn.eni (Beispiel: Ge1t-vährteioo.mgsarnsprücihe). 
R.ü,ckstellu nge n d iemm nloht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondem ·S(II len ei­

nen periodengarach~an E1rfulg einer U111temehmung1ausweisen. Dabei hinterfragtdie 

Beschlusskammer auch die mögl1iche·Nutzung Manzpolirtischer Spielraume. Imdie­
sem Zu$ammennang üt>erprOft die Beicnlusskammer d ie Sachgerectiliglkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstel1ungen sowie die Sachgerechtr9ken der 

Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tatigkeitsabschlus<S. Dies grill unabhän­
gig davonr. dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse duroh ,einen Wirtschaftsprü­
fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durchrcl ie Be­

schlLJ)Sskammer z ulässig. 

1..3.1.A.3.2. Erhaltene_  Ba_u__k o_s_t_e_ n~z-us- c--1'~.1 0_·s- s___e_  e- i_n-s-,....,h_,1111 • -e ßJr1e-h · nr a--s- .
sivierter Leistungen der AnscllMussn.ehmer zur !Er„ 

stattung von Netzanschlussk•osten sowie l1nvestlil­

onszuschüsse 

!Die Pos'ition beinhaltet den Restwert dererhaltenen Baukostenziuschüsse urno Netz­
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 s. 2 und Abs. 2 StmmNE.V ist die·aktivi­

sche Absetzung von Anschaffungs-. und Herstellungskostelil lilicht zuläs.sig.- Die er­

haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbe'ilräge sirnd 2u passivie­
ren und übereme Dauer von .20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gMt für lnv8stiti­
onsz.uschrisse ,(BGH. Beschl. v. 10.11 .2015, EnVR26l14, Rn. 6 ff.}. 

Baukom:enz.u:schü:sse, die im Basisjahr i. S„d. §, 6 Abs. 1 AR,egiV hinzu:9e1kommen 
sind . werden im Jahri-esanfangs!bestand in voller Höhe berucksich1iQrt Dies ent­

splic:ht der Behandlung von hiorrespondlereooen Anschaffungs- und Herstellungs­
kosten auf dlei- Aktivseite (vgl. BGH, Bes.chi. v. 10.11 .2015~EnV1R 42/14.). 

1.3.1.A.41o Vettinsliche.s f r-emdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass Im Rahmen der Emiltllung des 

betriebsnotwem;ligem Ei~enkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in AbLug Z!U 

b1ilngen ist. Damit ist das betriebsnotwendig:e verzlnsliciie Fremdkapital grundsätz­
lich In der vollen In der Bllalll2. ausge'Wiesenen IHlölhe :zu berOckslchUg,en. 



Anmage Aufwa ncf,s parameter 

1.3.1.5. Betrlebsn,otwendiges Vem,ög,en ,gemäß §, 6 Strom­
N1EV (:BNV 1)1 ll!lnd betriebsmotwe111diges Eigen1kaplital 
,gemäß § ß Str,omNE'V 1(BNE:K 1)1 

Unter Berücksichtigung der ruvor aufgefü'hrten berüdk·sichtlgungsfähigen kalku1lato~ 

ris:ehen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs,- undl 
Herstellungskosten, der berucksichtigungsfähigon Finanzanlag0111 und des berück•­

sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betrle'.bsnotwan.dlge Verrnö~ 
gen naol1 § 6 StromNEV (BNV () aus Anlage 2-6 . 

Abzüglich des Sleuerantells der Sonderposten mit RückJagean~eil, des Abz1Jg:ska­
pital!s und des verzinslichen F remdkapital~ ergibt ~icti ,da,~ betriebsnotwendlge IEi· 

genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /} aus Anlage 2„6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S, 3 StromNEV erglb't 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

t„3.2". Be,trlebsnotwendlges Vermöge1n gemäß§ 7 S1tom­

NEV (BNV II) und betriebsnotw,endlges, El',genkapltal 
gemäß § 7 StromNEV (BNEIK lti) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitatzinsen ist das betriebsnotwendtge Elg'enkapltal, 

wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick.: 

Kalk. R6stri1..-arte des Sachanl~VoBlmllgens der betriebsnolwand.lgen 
Altanlagen ll1 TegeS11euwettef' ._. EJg:FJrr/r.ap/tafquote {roox. 40 ¾, 

+ l<alk. Rsslwerte des Sachan/ag,sV8JT.11Ögarni dar betnal:l'8rromemdigan 
Allmil'a.gen .w hlfdort.'ldten AKMk T Fmmdltap,M/qlKlfA (mii!). '30 %) 

"' Kaffe. Res-/Werte (lies S8Ch81'118ge~s oo, 001-nobs110t!WCJ1ctlgo,n 
Nauantagen zu ,historischen Aff.lHK 

• Gr!.m-d.sti.lr;ki, ~ ~orlichen AKIHK 
-t belfiebsnohtl'Mdige Finarrzarnaf}an 
* belriebsoorwendige-s UmlavJi,,,:ermögen 
• IBet~kJ~H Vc?WWQ ,'1 tBNV.m 

SteUl.i'faJ'Jte.il' der Soodwpoaten mit Rüddageanteil 
iAb~a.p/ml 
v~~~$/=remdkf!J)[r~ 

= ,BstdebsnotwtiJdig;es flgentapltafJJ{B-NEK 1lJi 

Zur Errniltl1.n1g des betriebsnotwendli:gen Vermögens nach§, 7 StrnmNEV (BNV IJ) 
s.ind somit die kallk!ulatö'fiscl1e;n Restwerte des Sachanlagevermögens dar betl'iiebs­
nol'!Nendllgen Alt- 1Jnd Neuanla.gen zu ermltteln. Mleme.l sind die Anlagegüter des 



An~!age Aufwa ndlsp:airameter 

Sachanlagevermögens mit denjeni\'.ren kalkulatorischem Restwerten z,u berückstch­
tlgen, die bei der ,Bestimmung der kalkulatolilschen Abschreibung-en gemäß § 6 
StromNEV anerkannt \N\.!Jrden. Dar-Ober hinaus fülden bei der Berechnung des be­
'lriebsnotv.rendigen Ve,rmögens ggf. weitere A11ragegüter des Sachainlageverrno­
gens, soweit deren Betrie!bsnotwendigk,eit nachgewiesen wurde, Be fiÜcksicMigung, 

,z..B. immaterielle Vermögensgftgenstände des Anlagevermög,ens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke $ind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV be'I d,er Ermlttlung der kall<ula· 

torlschen Restwerte des Sachanlagevermögens Z:u historischen Anschaffungs- 1u1nd 
Hersitellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1S. 2 Nr.1 , 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah­
men der Berectinung des betriebsno1wendigen Eigenkapi~als die Eigenlkaplrtalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kal»::u~ 
latorisohen Restwerte des Sachanlagevermögens der b0triebsnolwendigem1Altan­
lage:n zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % In d1le IBestimmung1 

der Basis der Eigenkapitalzjnsen einfließen. Da die FremdkapUalquote die Differ,enz 
zwischen 1oo % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs.. 2 S. 5 SiromNEV), müs.sen 
die kalkulatortsohen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwam.111■• 

gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungsknste:n enlspre­
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Ülbernleigt die ennltteJte Elgenkapft.alquote., die sich aus ,AnWage 2-6 ergibt, einen 
Anmil von •40% so ist diese gemäß§ 16 Abs. 2 S. 4 St!iOmNEV auf 40 % zu1begrnn~ 

ze:n. 

UnterZiuglliUndelegu11g dieser Eig:enkapitalquote ergibt sich das bemebsnotwendige 
Vermögen ,gemäß§ 7 StromNEV (,B'NVm,aus Anlage ,2„s. Dras betriebsnotwendige 

Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2~6. 



Anlage Aufwands'parameter 

ErmWJung des die zugelassene Eige nkapltalquole 

v,o,n mulmal 40 % übersteigemdein Eige1nkapitalan­
t0ils 

Naeh § 7 Abs. 1 s. 5 StromNEV ls~ der die zugelas-sene E,igenkapitalquote von ma­

ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapltal .21.1 

verainsen. Soweit das nach§ 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betrlebsnotv.i-endige 

EigenlkapilaJ (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vors.chrriift ermittelten be­
lrieb~notwendigen Vermögens (BNV Jf) betragt, ist folglich das b~ri~bsnotwendtge 

Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht ut>erschn3itet 

(BNEK Us 40 %). sodann der Eigenkapitalanteil, d0r dr,ezug:alassena Eig:enkapital­
qoote übersteigt {BNEK II> 40 %). 

Bei eine1r Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi­

·lalquo'tie nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK ll s 40%) wie folg~·. zui ermit­
teln: 

BNEK fJ s 4lF/4 =BNV II ~ 0~4 

Der die·zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende, Eigenkapitalantell im Sinne 

voni § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II;:,. 40%} errechnet sich dann nach folgender 
Fonnel: 

BN'EK II> 40% = BNEK ll- BNEK IJ s 40% = BNEK II - (B'NV 11 • 0,4) 

SoweU das nac:h §, 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bereclinet,e be~rieb:sflolwendige Eigen­

kap.ital ,(BNEK II) nicht. mehr als 40 ¾ des nach dieser Vorschrift em1ittelten be-· 
trlebsnotwendlgen Vermögens ,(BNVII) belrägt; ha1.demgegenütl'e:r·keJne Aufteilung 
des, BNEK ll zu erfolge:n. Denn ein die zug;elassene Elgernkapltarquote Obersteig:en­
der Anteil des Ei9e11kaG)itals ist in diesem IFal I nichrt. gegeben. 



Anlage Aufwandspa i:ameter 

1.3.4. IErmlttlll!ilng des aufdie•! Neu - undl AJtainllagen enttallfen~ 

dem Antei1ls am E1ige:nkapirtal 

Zvr IFesUe,gung der Basis für die Elgenkapr~alvel'Zinsyn9 ist das betriebsno-twendige 
Eig•enkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzlliteilten (§ 7 Abs. 3 S. ·1 Stirom­

NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Albs. 3 S. 2 und 3, 
StronnNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischon Restwerte dor Neu~nl~­

gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt stclll aus dem 
Quolienlt:m aus thm kc1lkulalorischen Restwerten der Neuanlc19tm zu Arnmhallfung==i­

und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des g;&samta:n Sacli• 
anlagevermögel\S und somit der Summe aus den kalkulatorischen Ftestwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RWd~i Sachantegevennßge-n..s o'ar Nau;;mlage-n w AK/HK 
I [ K:,Jk RWdtH ~c~nl~~I\$d~ tJAJ~l'wqnd.i!)tm AN,ml~n .w 

Tag&-sti8Uwamtn @ Ei{JMkapifa/quote nac/i § 6 Abs. 2 SlromNEII (max. 40 %) 
"'" Kalk. R\iVdes S~ntogeverm(Jgemder IJe~WJOIWf,mdlgen Ai'l'{jnfel-g,e-n ltl' 

/'listonsclHM AKIHK ~ FremdkapitalquOlo nacl'I § 6 Ab$. 2 Slto,,nNEV (min. oo "' 
+ Kalk. RWdes Sachanlagevennßgans oer Neuanlagen w hJ$'/arlsr;hrm AKIHKJ 
• Anteil SAYrrfu 

Der Anteil der Altanlagen am sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Di,fferenz zwjischen 100 % und dem Anteil de-s Sachafillagevenmögens der Neu­
anlagen (Anteil SAVneu). 

!Die Jeweil[gen Aniell@der Neuanlagen sowie, der All.anlagen am Elgenkapilal erge­
ben steh aus .Anlage 2-6. 

1 ..3,.5. IErm1iHh.111r1g der Zinl9,&.n für d ie beij:den Eigenkapilalan­

te:ile 

Dr0 Besc:hl usskamnmr 4 d0r Bundesnetzag@ntur hat m it Beschluss vom 

20.10.2021, unter dem Akl@nzeichen IBK4&21&055, den Eigenkapltalzinssatz fürden 
Ant,eil des. Elgenkapitids, der die a.,gelassene Eigenkapitalqu:ote nicht übersteigt,. 
für Neuänlagen .auf .5-,07 % 1.100 für Altanlagen aruf 3.,51 1% vo.r Stauerf&stgelegt. 

Die Ver.ziinsung des EigenkapitalanteUs, der dfe zugelassene Eigenkapitalquota 
nicht üoerstelgl. errechne_t sich dem11acl1 wie, folgt 



Anlage AufWarnlsparameterr 

Verfügt der NetzbelJre·iber hingeg'en nicht über Sachanlagevermögen, sind die BI­
ianzwerte mit dem für NelJlanlagen geltenden Eigenkapitallzios zu v-e:rzi'nsen. 

Der die Z!ugelassene Eigenkapita:fquote übersieigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 

§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittef\vert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kal1ende;rjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffenr11fchten UmlaufsrendIten. 

Im 1::.ln:zelnen ergeben sich d ie Werte aus der nUmlaufsrendite festvemrnsU:cher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen deröffentlichen Hand· und aus der 

11Uml!aufsrendite festverz_inslioher Wertpapiere inländis,cher Emittenten - Anleihen 

von Unternehmen (Nicht-MFJs)° . 1 Bei der Bestimmung des ge'INich~eten Durch­
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in­

ländJlscher Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet 11Jnd der 

Durchschnitt der „Umlaufsrerndlte festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit­
te1nte11 -Anleihen von Untemehmen (Nicht-MFlst zweifach gewrchtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

".nle.lhen der 
1ü ew'JGhh!te'.f' 1öffendl:Qhen Anleihen VOii Unler• 12' 

J3hr Ha11tdl in:s~ fle'hmen jtfü:lilrt-M!Frh~) !Reihen 

ii;amli 

(in, 11!/o]I 
Ern o/,1 [in%) 

,-
20112 1 ,:3, 37 
:ZIJ1l 1:3 J..,1 
21!14 1,0 2 91 

2015 OA 2,4 
2016 {] 0 2.'1 
~f7 0.2 1.7 
zon, 0,3 2.S 
20191 -02 2,5 
2020 ~0 4 17 
2021 -0,3 O,Q 

1B 1ilJ J~hre 0 36 2.38 1,71 

Oiffß Rrlih!'.!n könn~n der Kapi t.atmart;tstati!Stil. der Deut.sehen Bundesbank. entnommen werdel'IL. 



.Anlh111ge•A1,dwandspa1tameter 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 el nduirchschnitt~ 

licher Zinssatz von 1J1 % ab. 

Beriicksllchtiig Utlgsfihige Eig,;mkapitalv,erzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu fegenden ElgenkapitalQuote von 40 % ergibt sich die Ver­
Zllnsung auf das bettiebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 S1romNEV (SNfK m 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteig:ende betrlebsnotVirendrige 
ElgenkapUal gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aucS Anlage 
2-6~ 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteue1r 

Gemäß§ 8 StromNEV kann im Rahmen der Ennlttlung ,cfer Netzkos1en die dem 

Ne1zber,eich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkul\Btortsche Kosten­
pos.il!lon in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der !Netzentgelte w i1rd 

daher eiin kalkulatonsoher Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerikann­

ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. IBel dem vo:n der Bun-• 

desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssa1z handeh es sich um einen Zins­
satz nae!h Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs,. 247/05, S.30). 

Ein Abzug derkalkulatorischen Gewerbesteuer bei sicn selbst erfolgt nicht. §8 S. 2 

StromNl::V ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerke11nungsfähige, Gewerbesteuer ist. alleJn nadh den 

kalkulatorischen Maßstät>&'n der StromNEV zu ermitteln. Die in der mttzspezifisohem 
Gewirrm- 1und Ver1ustrechnung als ZLJSätdicher Gewinn ers.ch:eilnende Differenz zwi­

schen den kalkulatorischen Abs.ch~elbungen undl den bilanZilelfen Abschreibungen 
(sogr. ScheingewJnn bzw. ~verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen 1Ge\N6rbesteuerailsaitz. Dies ist \/On der hödhsmmterlichen 

Rechtspreo'hiung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.200~. IKVR 

34107'. Rn. 86 ff.J,. 

Entsprechend einem rein kalkulatonscrum Ansatz wird auf die zusätzliche Berück~ 

s~chtlgung von weiteren Zurechnungen und KOl'Zl.lngen bei der Bemessongsgrulld­
lage verzichtet (BGIH; Be.schl. V. 25.09.2006, EnViR 81/01, R.n. 23). 



Anlage Aufwandsiparameter 

Eine zusätzliche !Bereinigung der IEigenkapitalveJZinsullQI um die Gewerbesteuer 

(" lm..JHundert~ Rechnung") kommt nJc!ht l'n Betracht {BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/114, Rn. 46.). 

Die kalkulatons<:h.e Gewerbesteuer wurde nach der F'ormel 

{ BNEK II s 400/4 • Anteil SAValt • 3,51 % + BNEK IJ s 40% • Anteil SAVneu 
• 5,07 % * + BNEK II> 40% • 1,71 % J • Hebesatz • Messzahl 

b€reclhnet Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteueli w ird In Anlage 

2:-16, ausgewiesen. 

1.5. Kostenmlndemde Erlöse !Lind Ertfflge 

Gemäß.§ 9 StromNEV sind kostenmindemde Erlöse und Enräge, soweit s ie•sach­

llich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den P,osilionen aktlvJerte Ei­
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzaoschlus5fwste111, Baukostenzu• 
sclhüsse oder sonstige Erträge und Erlöse dernetzbezog·ene·n Gewinn- und Verlust­

rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) (GK-Ziffer 
5.7.10. / GuV~Ziffer 1.20.) 

Die Antragstellerin kürzt in d ieser Posmon Umsatzertöse aus Sperrunge11 und Ent­

SJp@ffun:gan 1in Höhe von - da die g.ebucht:en l=:rlöse aufgru nd ein8S 1eC:h­

nischen Problems im Netzabrechnungssystem die Jalhre 2017 bis 2021 betreffen. 

Eine jahresscharfe, Aufsc:hlüsstdung zeigt, dass der Mittel"Wel1 der Jahre 20.19 -

2022- repräsentaUrvfür die 4. Regulierungsperiode ist. 

2019 2021 20,22 

Da dre Antragstel~ertn bereits auf den Miltelwer1 der Jahre 201 7 - 2021 ,gekürzt 

hatte, ,, resulttert hieraus eine IHinzurechnung um1- • 



Amlage Aufwand,s,parameter 

Obedassene Netzi nfirasb'uktur und [ H:enstleistungen 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 al.lfgeführten Standpunkte· und Rechtsauf~ 
fassungen S:lnd gruin,dsär~lch auch auf Koslen, die auf Gn,ind einer lnanspnuc"­
nahme eines Verpächters oder e ines konz;emverbumlenen Dienstleist,ers entste­

hen. un:ler MaßQabe des§ 4 Abs. 5 und 5a StromNEV .anwendbar. 

Dre Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzemverbunde111en Dienstreisler an­
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dlass das 

Paahtenlgelt oder das Dienstlelstungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der ~oll-­
gen-den Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.,1. Stadtwerke Energre Jena-lPölßneck GmbH 

Dienstleister 1 

Der Ne'l2ibetreiber hat von der Stadtwer1<e Energie Jena-Pößneck GmbH Dlen$l1leis­
tungen bezogen. Die hierfür zu berücksichtigenden Kos~,en und IE.rl'öse ,ergeben s1lch 
au$ Anlla1,ge 2·1-DL1 bis 2-6-1-DL1- Di&nstteister 1. Im IEinzelnen w1.1rda11 lbei dem 
Dienstleister folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.1.1. Sonstige betriebliche Aufwendungen ·- Soinistiges 
(GK.Xlffer 1.5.14. f G,uV.Ziffer 8.,114.) 

IDer Netzbeb"-e'iber macht in diese'r IPositton aufvllandsgleiche Kosten in Höhe von 

- geltend. 

Hierbei hanctellt es sich in Hlöhe von - um Aufwe,ndungen für IRedispaitch 

2.0. E.s ist nicht ersichtiich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch irn 
laufe der vle:rten Regullerungsperlcde wlederlkehrt. Der AntragsteUerin 1ist der 

NacJn"'eis für eine nachhaitlge K-ostensteigewn9 teilweise ,gelungen. Die Position 
wird somit l'edigtich in Höhe \!1011I gemindert. 



Anlage Aufwandspaliam&te.r 

1„B.1 .2. S,poniso:lli'ng, Werblmg1 Spenden (GK-üffer 1.s.,e. J 
GuV„Ziffe,r 8.6·~) 

Die vo•rn Netzbetreiber in dieser KosteripQsition ausgewiesenen Kosten für Sponoo-
1ring I Werbung und Sp,enden 1in Höhe von- Villrden nicht nach!:Jewiesen und 

sind dahernicht berücksichtigungsfähig. Die Beschlusskammer hat dem Ne•t2be1rei­
bor ~Clderholt Gelogenhoit gegobon. den Sachverhalt aufzuklären und z.u erläutern. 

Dles Ist nicht zur Überzeugung der Beschlusskammer gelungen. lDie Antragslelle.rln 
hat in Ihrer Stellungnahme vom 01.1 2.2022 lediglich erläutert, dass ~s sich um ge• 

schlüsselte Kosten handelt und nicht wie gefordert eine,detaillierte Auflistung über­
mittelt. Die Position wird somit vollständig gekürzt. 

Negative Elgenkapltalverzlnsu11g1 

Die !Eigenkapitalverzinsung des Netzbetreibers überkompensiert d ie 1negatlve EJ­

genkapltalverzin.sung des Dienstleisters_Die negative Elgenkapltalver.zin.sung stellt 

somit tediglich einen "rechnerischen Zwischenschritr dar. In der Gesamtschau1de r 

dem1Netmetreiber ~ulasten gebrachten El9enkal)itatverzlnsun~1aus Dienstle·is­
tungsgeber und Dienstle istungsnehmer wird dem Netzbetreiber über das in Ansatz 

,gebracht,e (gekürzte) Dienstle istungsentgelt das Eigenkapital des [ lienstleisters zu•. 
lasten1gebracht {BGH, Beseht v. 03.03-2009, EnVR 79/07, Rn. 45),. Die·hierbei von 

der Beschlusskammer gewählte Methode zur Berechnung der Verzinsung des ne-• 
g:ativen !Eigenkapitals wurde vom 1B1.mde.sg:erichlshof be5täUgt (BGH, ßeschl. v. 
25.04.201 7, EnV1R 57/15, IRn. 32 ff.; BGH, IBeschl. v.. 291.01 .20199 EnVR67/17 Rn.16 

ff.). 

1.6.1.4. Son.stlge Erlöse (1ni'cht aus, Netzentgelten) 1{GK-Ziffer 
5.7.111), f ,GiuV-Ziffer 11.20.) 

Der Dienstleister macht In dieaer PosltEondie Urnsaitze11os.e ausder D[ensMelstung~ 
eribringu.n9 gegenuber dem Netzbetraiber gelten,d. Diese sind bei der Neinmsten­

ermittl'ung nidht zt.1 be rücksichtigen. Hieraus resultiert dre Kürzung von 

In Summe ergitl1 sich ein anerkenrnungsfähiges Dienstleistungsentgelt d,er Stadt~ 

werke Energie Jena-Pößneck. GmbH von 



Anltage Aufwand~:parameter 

2. _Dauelll"haft nicht beeinflus·sba1re Kostenantei le 

·AJusgeihend von dem gemä.ß § 16 Abs. 1 A!RegV ermitteltem Ausgangsniveau ist d~e 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 AR.egV 

im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit­
te1lten1Kostendaten wurde daher der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit­
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren l<osten­

anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft niohl beelnl'" 
f lus-sbar,en Kostenanteife an den Gesamtkosten ist der Anlag,e,2-7 zu entnelhmen. 

2.1. Tarifvertragfiche Vereinbarunge1111 zu ILohaiu:usa1z und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S.. 1 Nr. 9 

ARegV) 

Kos~en aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu l ohn2:1Jsalz- und 

VersorgungsJeistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 3 11. Dezember2016 abge­

schlossen worden sind, sind gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 .ARegV dauerhaft nicht 
be-e intlussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden girundsätzlich nur Jene 
Mitarbeitererfasst, deren Kosten unmittelbarbeim Netzbetreiber anfallen (vgll. BGH, 

Bceschl. v. 18.10.2016, EnVR 27/15; BGH Beseht. v.17.10.20117, EnVR 23/16; BGH, 
Beschl. v. 12.11..2019~EnNR 109118, Rn. 50.). 

B;ai den galten.d gemachten über den gese'lzlidhe:n Ur1aubsanspruch iliinausgehen­
den Mehrurtaub in Höhe von 16,.03.2 € handelt es si.ch nicht um Kosten für Lohnzu­
satz.• bzw. Verso,gungsrelstungen. Vielmehr macht der Natzbetrreiber Kosten gel­

tend, die elementarer Lohnbesumdtei l si.nd. Diese sind 111ich,t als dauerhalft n1chrt be~ 
einftuss!bare Kost,enanteile g~mäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV z:u b0-WBrten. 

Mit dem Oberilandesgericht Stuttgart (OLG SttJtlgart, Beschll. v. 07.04.20.22, 2 Kart 

,'2/21., bestätigt durch BGH. Beschll. v. J0.01.2024, IEnVR 39/,22) kommt -die Be­

schlusskammer ziu der Auffassung1, dass es,sich bei derartigen Aufwern:llur19Em n[ctirt 
um Lohn~usatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsv~rpflichtung stsht in solcn€tni Konste11aliomm sineir zusätzlichen Leistung 



Anla,ge Aut..vandsparamete.r 

ntcht gteich. Der Arbeitgeber ,gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch a,Ulf Arbelts­

feistung auf, ,ohne die eigene Leistung an den Arbeitmthmer ~ emöhe11. 

rne Besohlusglkaimmer musst,e Ober die fetzten J'a.hr,e hier Fehlentwicklungem in dern 
lnstrumEmt dier dauerhaft: nicht beeinflussbaren Kost:enanteife für Personafw,gatz­

kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der 8a1rachtung derartiger 
IKost,en aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 

die, Beschlusskammer und die Landesregulierungsl>ehördeni ~st anzustreben.. 

Hln:ziu lkornmt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzun.g1der Jahresarbe~& 
:Z!eit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders 2:iu behandel11 Ist als, 
e ine kürz,ere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten :;;teigt der lohn pro Joh­

resaroeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusat:zleish..1119 neben dem ver­
handelten Lohn. 

Darürn;,r hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurl'subs bnv. ~usälzllcl'ler 

arbeltsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehal~en 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls lbeblellswlrtschaftilf,,. 
ehe Fälge des Mehrurlaubs, ~chtlich entstehen sie jitcfoch erst aus. den Arbeitsve r­
tliägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber de11 Arbe:i~nehme­
rinnen und Arbeitnehmern. 



Anlage Alufwandsparameter 

3. V'erg1leichbarke:its,echnu ng 

Dfe IKapitalkostan sollen gemäß§ 14 Abs. 11Nr. 3 S. 1.AR.egV zur Dmnhführurng des 
Effizienzver,gleichs so bestimmt werden, dass Ihre Vergtelchb.a.rke~ möglichst ge-­

wä,h1rteistet ist und Verz:erri1.mgen belilcksichtig,t werden, wie sie insbesondere durc h 

u11terschtedliche Altersstrukturen der Anlagen. Absehr,elbun~s- und Aktivie~ungs,. 

praktlken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs, 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapl­

talrlnsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen .Albs,chr,elbungen ge­

mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung1gemäß § 7 
StromNIEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleiehbarkeit der KapitaDkos1el"II ist gemäß 

§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeil:srechrniung zur E:nmillt­

lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standairdi'6ierung der Kapital~ 

kiosten1stellt sJcher, dass die Durchführung effizienter E rsatzlnvestmonen nicht zu 
einer verschlechterten Effizianzbewertung des Netzbetreibers führt. 

DJe Kapitalkostenannuität Wird für jede Anlagengruppe derAnlag,e 1 der StromNEV 
mit Hilre des Annuitätenfaldors wie folgt gebildet 

An -= TNW-• 1
qli • Mq) . 

1 1 . F\i 
q - 1 

Att = M.nUililif derAnla~1 
TNW; = ni~.uwe.rt der~up[Jf) i 
0 = 1 + lfrJSsatz 
rJJ III Nutni~Jfid.at.tef derAn!a9~ppe r 

Die Summe der Annuitäten a ller .Ainlage.ngruppen und die standardisierte Ve;rzin­

sung der von1d iesen Annulitaten nicht erfassten, aber .zu vernnsende.n  181lanzwerte 

bilden die standtardisie:rten Kapitalkosten gemäß § 114 Abs. 1 Nr. 3 ILV.m. Abs. .2 
ARegV. 

Dur:ch die, Kostenannultät.en werden d1le Abschreibungen und' die Ver.zfnsung1des, 
Sanhanlag,everrmögen:s standar-disiert. 



Anltage Aufwa11dsparamet,er 

Neben der Verzinsung des, Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzlnsung we,iter,er Bilanz.werte·vor. Diese Verztnsung1 w,ird von den An­
nuitäten nk:ht erfasst Dre Kapita lkos1en !hierfür werden berücksichtigt fndemi d ie 

Bilanzwerte mit dem g,ewichte.t,en 2 inssatz multiplb'.Jiert werden. Hinsichtlich des 

Zlins,saiuee findet hlsowen auch§ 14 Abs. 2 AIRegV Anwendung. Eiiner besonderen 
Beriücksichtigung öes Abzugskapitals bedarf e-s nicht, da im Rahmen der Standar­

di:sierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewlchfeten1Zins­
satz,es herangezogen wird. 

Die Verglelchbarkeitsrechnung hat gemäß§ 14 Abs. 2 S. 11 AR.egV auf Grundlage 
der Tag·e-sneuwerte (TNW} des Anlagevermögens des INeltzbe1reiberrs zu erfolgen. 
Zlur Beriechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs­

niveaus r.ach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historis-ehren Ansd1aff1.1ngs­

ul'ld H:erstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV ZtJgrunde g,el1egten 

Indexire lhen verwendet 

Für die Ennittlung von einheitlichen Nutzungsdauem für jede A!nlagengruppe srnd 
gemäß§ 14 Abs. 2 S. 2 ARegV d ie unteren Werte der betriebsg;ewöhnlichen Nut­

zungsdauern in Anlage 1 derStromNEVzu verwenden. Der zu verwendende· Zins­
:salz bestimmt sicil gemäß§ 14 A~- 2 S. 3 ARegV als ,gewicl11eter Mffl,elwert aus 

Eigen_kapiitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz wobei der !Eigenkapitalz1nssalz mit 
40 Pmz,ent und der Fremdkapitatzinssalz mit 60 Prozent Z\il g,e,wiclhten ist Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssalzies entfalten gemäß§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 

:25- Prozentpunkte auf urrvel'Zinsllt:has Fremdka.pltall. 

IFürdas Eigenkapital sind gemäß§ 14\Abs. 2 S„ 5 ARegV diie nach§ i Abs. 6 Strom­
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenlkapitalzinssätze anzusetz,en. Es wurde der 

Eigenkapitalzinssa1z aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanf,agen in Höhe· von 

5.,07 Pro:z,ent gemäß§ 7 Abs. 6 SlmmNEV ror aille Anlagen .zu Grunde gelegt 

Für das veirzinsllche Fr,emdkapUa11r lch~et sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 .S. 
6 ARegV nach dem auf die fetzten .zehn .abges.chl'o:ssenen Kalentlerjahre bezoge­
nen Du rchsctmltt der von der Deutschen Bundesbank veröiffenflichten Umllaufren­
dim festvenzinslicher Wertpapiere inländischer l=:mittanbm, ,□ia n:achstahande Ta­

belle, stellt die entsprechendem Jalhre·sdurchschnittswerte se~ 2012 d.arr. 



.Anlage Aufwandsptramete:r 

Jlftr 1!!1ml'auftret1dlte 10•/,äli\i'N,-Mlttel 
201'2 1,4% 
2013 1,4'% 
20141 1,0% 
2015 ij,~'% 
20'iG 0,11% 
.2017 0,3% 
2016 0,4% 
2019 .0.1% 
2020 --0,2% 
2021 .,0,1% 0,47% 

Ouello: Kap,t.armartcts-talistik oerOootsch8o Bundosbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis2021 leitet sich hierausfürdliegenannten 
festverzin<Slichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0 ,47 % ab. 

Der Eigenkapital- undder Fremdkapitatzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 1 ARegV 

um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenem Durch-· 

sclhnltt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent­

lk:hte.n Verhraucherprelsgesamtln-dex zu ermäßigen. 

Jahr Index verincterungs.rate 1O.iJ3'1UH•Mittol [¾]] 
2011 95,2 
2012 97,1 0.020 
2013 98,5 0.014 
2014 99,5 0.010 
2015 100 0.005 
2016 100,5 0,005 
2017 1 102,0 D.015 
2018 103,8 0,018 
.2019 105.3 0,01-4 
.20QO 1015.{I o,oos. 
2oe1 109,1 0,031 1,38 

Quelle; Sl.alis'tiSOhM l:k:!Mosaml l 

In der VOl"$'tehenden Tabelle s[nd die entspredhenden Werte seit eiern Jahr 2011 

dargeste111t. Hieraus leil:et sich für den Verbraudierprei:sgesamlinde:x für den rele~ 

vaoten Zeitraum 2012 bis 202'1 ein durchschnittliclter Wert von 1;3S % a.b. me Er­

mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nacllstehendeo f'orrnel: 

MIP':.iJwww~esis..destat11.tk-/t!!en~or4ii"!e'kequeni-t,1belleErg~bni,&--5e1e,ttlo!Vlilri-..-6HJ.l-ooo:ll&stilrt• 
jahr=19911'i:abJeiidaumL, jS!11nd1 25,04•.20211 



Anlag·e Aufwandspar,amete11" 

D,a.r.aus ~o~~ e-ln Wert für den1realen Eigenlkapitalz.inssaitz. (IEK~Zins real) In H~he von 

3,69 % u11d für den realen Fr,emdkapihdzinssatz (FK-Zins ~e-t11} ein Wert von --0,91 %. 

Der zu verwendende Zln&sa1z (ZJns ri1111:e1} bestimmt si:ch g·emäß § 114 Abs.2 s. 3 
ARegV als ge'ililiohteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und 1Fremdkapitalzins-­
sa1z, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
r60 % zu gewichten ist Von den 60 % des Fremdkapitalzinssmzes entfallen gemäß 

§ 114 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Fonnel ermitte~: 

Zins Mitil!I ~ 40 % • EK-Zins re.!! + 35 % * FK-Zins l'e-31 + 25 '% • 0 

Hieraus ergibt $ich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 

ist in Anlagit 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH k . BKS-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

rG~tkoatent)latt 
vom Netzbetreiber Kürzungen an•rknnte Koat8" 

Ziffer Kostenart angegebene Kesten BNetzA BNetrA 
[EUR) [EUR] [EUR] 

1. IAufwandsJ!leiche Kosten 
1.1. !Materialkosten 
1.1.1, !Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1 .1 .1. IAufwe~dungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. !Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsa_r,lagen 
1.1. 1.2.1. 1nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2. 2. inach KWKG 
1.1.1.2.3. lnach_118 StromNEV 
1.1 .1.2 .4. 1Einspeisemanag_ement-M_11_!1_nahrnen 
1. 1. 1.3. 1Betriebsverbrauch 

!Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1 1 1 4 
· · · · Standardlastprofilen 

1.1. 1.5. 1Konzessionsabgabe 
1.1.1 6 !Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanism_LJs 
1 1.1.7. !Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgteich 
~ Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1. 1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs 2 StromNEV 
1. 1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. ISonst~s 

, 1.1.2. !Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. !Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. !Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1 1.2.1.2. !Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. IAufwendun_gen für Netzreserveka_pazität - - - - - - - - -
1.1.2 1.4. !Aufwendungen für BlindstrorT1Jle11eni,iber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1. 2 1.5. !Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß i 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. !sonstiges 
1.1.2.2. !Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1 1.2.3. !Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. 1Aufwendungen für durch Dri1te erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. ]Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstanclhaltungsleistungen 
1.1.2.6. 1Sonstiges 
1.2. 1Personalkosten 
1.2.1. !Löhne und Gehälter 
1.2.2. !soziale Abgaben und Aufw~ndungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. [Altersversorg_un_g_ 
1.2.2.2. !soziale Abgaben und sonstige Aufv.lendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

.vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 
Ztffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR] [Ei!RJ [EUR]
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. _gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber _lJ_nternehrnen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. ge.2_enüber Kreditinstituten 
1.3.4. ~ngllf_ü_l1_rung~ri_zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonsti_!!_e betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge_ 
1.5.2. Versicherun.2.en 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnlic he Kosten 
1.55. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. 1Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. · Pauschalwertber ichtigungen_auf Forderu_r,_g_en 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aLJs vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5. 14. Sonstiges 
2. Abschroibungen 
2 .1. Immaterielles Anlagevermö51_en 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und
2.1.1. 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. ~kulatoris_che Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermö.2.en 

- - -

2.4. :Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpa_piere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzin_sung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse un~Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart BNetzA 

[SUfq · 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderu~en 
5.2. aktivierte Ei9en_leistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung vo, Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4 .2. Sonsti[es 
5.5. Erträ.2_e aus anderen Wertpapieren und Ausleihu_r,_gen des Finanzar1lagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
5.5.1. 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1 . Erträ5ie_<3us verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträ~e aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge_aus Forderurigen und s_onsti!l_en '{er_m_ci_gensgegen_s_tä11den_ 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit dener, eir1_BeteHigungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus son_stigen Vermögensgegenständen 
5 6.3. Erträge aus We_rtpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5. 7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Ertöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Er1öse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß i 19 Abs. 2 StromlllEV 
5.7 6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. E_rträ_ge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der A__uflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige E~öse {nicht aus Netzentgeltenl 
t.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

:"tenll!att 
vom Netzbetreiber enerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA
(EUR] l K= 1 (EUR] 1 · s 1

1. IAufwandsgleiche Kosten 
1.1 . rMat~rialkosten 
1.1.1 [A~l\vendun.2_en für Roh-, Hilfs- und Belriebsstoffe 
1.1.1.1 !Aufwendungen für die Beschaffung von Ve~ustenergie 
1.1.1.2. IAu~.vendun.2_en für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.11.2.1. lnach EEG (exklusive Einspeiscmanagement:Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. !nach KWKG 
1.1 .1.23. l nachf18StromNEV 1 201781 1 2oua1'] 
1.1.1 .2.4. 1Einspcisemanagemen_l:~~a_t,men 
1.U .3. 1Betriebsverb,Huch 

!Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1 1 1 4 
· · · · .Q!andardlastprofilen 

1.1.1.5. !Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. lAufwendungen für d~~E§_G-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. !Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. 1Auh•endungen fur die Offshorenetzumlage (ONU) 
1 1.1 .9. !Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Nelzentgel\e gemäß§ 19 Abs. 2 SlromNEV 
1.1 .1 .10 !Aufwendungen für den Belastungsausgle~h für abschaltbare Lasten 
W .-11- .--lsonstil!_es 
t .1 2. ! Aufwendungen für bezogene Leistungen 1 18463 683[_________ _!7_.iliili] 
1.1.2.1 I Aulw~naungen_~11_11_orgelagenen Ne!lbetreiber 
1.1 .2.1.1. 1Aofwendungen für vorgelagerten Nel,belreiber (Leistung/Arbeil) 
1.1.2.1.2. Aufwe11dungeo1 ftir vorgelagerten Nelzbetreiber (Me_s__sstellenbelrieb)_ 
1.1 2.1 .3. Aufwendungen fOr Netz.reser,ekapazität 
1.1 2.1 4. Aufwendungen für Blindslrom gegenüber dem v0<gelager1en Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Autl.vendu,1gen für singvlär genutzte Betriebsmittel gemä~ § 19 Abs. 3 StromNEV 
11 2.1.6. Sonsti_[!_es ~-
1.1.2 2._ Aul\vendungen für B!indstrom g~genüber Dritt~n 
1.1.2.3. Aufwondungenfür üb_er1assene Netzin_frastruktur 
1.1.2.4. ! Aufw,andungen für ourct> Drit1c e~rachte Betriebsführung 
1.1.2.5. !Aufwendungen nlr durch Dritte erbrachte wartungs- und lnstandhaftungsleistun_Q_en 
1.1.2.6. 1$0,,stJi1_es 
1.2. !Personalkosten 
1.2.1 TLöi,ne und Gehälter 
1.2.2 Soziale Abgaben und Atrfw_endungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1 Allersverso~11_g_ 

c!.3_3.2. !soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH .Az.. BK8-21-10580-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anert11111nte Ko.ten 
Ziffer Koaterwt -~•Kosten BNetzA BNetzA 

[EUR) [1:UR} [EUR] 
1 s 1

1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. ge genüber verbundenen Untemehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mil denen ein Beteiligungsvelhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kredilinstiluten 
1.3.4. ,Zinszuführun.9en zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonst!2_e Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonsti9e Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicl1erun~en 
1.5.3. Bürobedarf. Drucksachen und Zeitsehrillen 
\.5.4. Poslkoslen, Frachtkoslen und ähnliche Kosten 
l.5.5. Rechls- und Beratun~skosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reis~kosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen aufForderungen 
1.5.1 1. Pauschalwertberichtigunjjen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Slädte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. iAufwendllngen aus vorzeitigem Anla_ll_enabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschrelbun~en 
2.1 . Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechlen und 
Werten 

2.1.2. Sonsl~P~ 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. IAbschreibunge_n Umlaufvermo1_en 
2.4. !Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des UmlSl.lfv_enmögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung_ 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
La. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten 1 K~sen ··1 BNetzA

(EUR) [EUR] -" 1 :~ . 1 
5. Kostenmindemde Erlöse 1,1nd Erträge . 
5.1. 1Bestandsveränderungen 
s.i:- -------iaktiv ierte Eigenleist1.1;,gen 
5.3. !sonstige betriebliche Erträge 
5 .3.1 . 1Ertrage aus Auflösungen von Rücl<stellungen 
5.3.2. !Erträge au~ Blindstrom 
5.3.3. 7 Erträge ausder Auflösung von Wertberichtigungen auf Fotden,ngen 
5.3.4. !Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3 5 . !andere sonstiQ_e betri~bliche Erträge 

15.4. !Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1 Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5 .4.2. 1Sonsliges 
5.5. "TErträge ausanderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzan lagevermögens 
5.5.1 . !Erträge aus anderen Wertpapierenunc(Auslelhungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Untar:.n_ahmen 
5.5.2. !sonstiges 
5.6. !sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5 6.1.1 .- Erträ.ll_e aus verzinslichen_Finanzanlagen 
5.6.1 .2. !Erträge aus Cash-Pooling 
[5.6.1 .3. lsur1shges 
5.6.2. Erträge aus Forr.lerungen und sonstigen Venmögensgegenständen 1

1 
5.6.2. , _ Erträge aus Forderungen aus Lief~run~en und Leistuflgen 1 

1 

5.6.2.2. E~äge aus Forderungen gegen verbundens. Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2 3. F:r1rage aus Forderungen gegen Unternenmen. mil denen ein Beteiligungsverhallnis besteht 
5.6.2.4. !Erträge ~us sonstigen VermögenS!)egensländen 
:s.6.:J. !Erträge "us Wertpapieren 
5 6.4 Frträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreoitinstituten - -------7 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ~hnliche Erträge 
5.7. · rumsatacerlöse(nicMaus Netzentgelten) --
5.7 .1. [Konze.ss,oHsabgab<!_ 
5,7,2. \Erlöse 8\.S dem EEG-Ausgleichsrn_e~han)SffiUS 
5.7.3. !Erlöse aus dem KVI.KG-Belastun9_s_atJ_s2leich 
5.7.4. JE~öse aus der OffshorenetJrnmtage (ONU) 
15.7.5 !Eriöse aus dem Umlagemechanismus für inoividuelle Nelzentg~lle gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. IErtösc aus dem Belastungsausgle ich für abschaltbare Lasten 
5.7.7., lErträg~au~der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. E~räge aus der Au~ösung von Baukoste~~üssen _ ___ ______________ _ _ __, 
5 .7 .9. Erträge aus der Auflösung von lnvesblionSZlJSChi.issen 

i 5.7 .1o. sonstige Erlöse micht aus Netzentgette"1_ 
l.b. !Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in Thüringen {Jena und Pößneck) (Originäres Netz) 

Anlagen- ,, e, 
'~ " > .von 1947 " fll9.0 1991 2000 

grupp~ll- m . /uffl!lef19ruppe ~ 1-

nu,nmer . '. ,:,{Jf w bis "" '1989 1990 1999 2021 
1 Kabel 220 kV 1 16 33 40 
2 Kabel 110 kV 1 16 33 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1 16 33 40 
4 Kabel 1 kV 1 16 33 40 

· 5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1 16 33 35 
6 Freileitungen 110-380kV 1 16 33 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1 16 33 30 
8 Freileitungen 1 kV 1 16 33 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1 16 33 30 

Stationseinrichtung en und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 

Schalter 1 16 33 35

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 1 16 33 25

Trafo- und Schaltanlaaen 
12 Sonstiges 1 16 33 20 
13 . 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 1 16 33 25 
14 Hauptverteilerstatio nen 1 16 33 25 
15 Ortsnetzstationen 1 16 33 30 
16 Kundenstationen 1 16 33 30 
17 Stationsgebäude 1 16 33 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1 16 33 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen. Außenbeleuchtung in Umspann- und 1 16 33 25 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 1 16 33 30 

Rundsteuer-. Fernsteuer-. F'ernmelde-. Fernmess-, 
21 Automatikanlagen. Strom- und Spannungswandler, 1 16 33 25 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1 16 33 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 16 33 20 
24 Telefonleitungen 1 16 33 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 1 16 33 15 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1 16 33 25 
27 Betriebsgebäude . 1 16 33 50 
28 Verwaltungsgebäude 1 16 33 60 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
1 16 33 

Vermittlunaseinrichtunaen 8

30 Werkzeuge/ Geräte 1 16 33 14 
31 Lagereinrichtung 1 

P. 16 33 14 
32 Hardware 1 16 33 4 
33 Software 1 16 33 3 
34 Leichtfahrzeuge 1 16 33 5 
35 Schwerfahrzeuge 1 16 33 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-2 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21 -10580-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete, Umland Jena, Städte Dornburg-Camburg, Magdala 
(Netzzugänge nach § 26 ARegV) 
Schöngleina, Städte Hermsdorf u.Bürgel m. Umlancl 
(Netzzugänge nach § 26 ARegV) 

AJdagen- von .. 1&47 1990 1-991 2004 
gruppea- Anlagengruppe 
nummer bis 1989 f990 %003 2021 

1 Kabel 220 kV 1 16 33 40 
2 Kabel 110 kV 1 16 33 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1 16 33 40 
4 Kabel 1 kV 1 16 33 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1 16 33 35 
6 Freileitungen 110-380kV 1 16 33 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1 16 33 30 
8 Freileitungen 1 kV 1 16 33 30 
9. Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1 16 33 30 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 1 16 33 35 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, f'ernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 1 16 33 25 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanlaaen 

12 Sonstiges 1 16 33 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1 16 33 25 
14 Hauptverteilerstationen 1 16 33 25 
15 Ortsnetzstationen 1 16 33 30 
16 Kundenstationen 1 16 33 30 
17 Stationsgebäude 1 16 33 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1 16 33 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 1 16 33 25 

Schaltanlaaen 
20 Schalteinrichtungen 1 16 33 30 

Rundsteuer-, Fernsfeuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 1 16 33 25 

Netzschutzeinrichtunaen 
22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1 16 33 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 16 33 20 
24 Telefonleitungen 1 16 33 30 
25 Fahrbare Stromagg regale 1 16 33 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1 16 33 25 
27 Betriebsgebäude 1 16 33 50 
28 Verwaltungsgebäude 1 16 33 60 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
29 1 16 33 8 

Vem,iltlunaseinrichtunaen 
30 Werkzeuge/ Geräte 1 16 33 14 
31 Lagereinrichtung 1 16 33 14 
32 Hardware 1 16 33 4 
33 Software 1 16 33 3 
34 Leichtfahrzeuge 1 16 33 5 
35 Schwerfahrzeuge 1 16 33 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-3 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

K:dc.ul!ll'Oriach• Abschreibungen für ne~ 
K■llwlatorhch• Abechnllbungen fOr Kalkulatoritche AbKhrelbung,en für l

rKalkulatorlsche Abscbrelbuhgen, .Altan.lagen auf Altanlqen auf Neuanlagen auf gewfcblltlfl~den 
AKJHK..a.11 TNW-Ba,ta AKIHK&si. Quotannach§!l_tS.3 

Stromlil&V 
BNelZA Abweichung bwekhuna VNB BNetzA 

11':l AfllagengNppe ll!'IB BNeUA A
(EUR] - [EUR_)  [EUR) (EUR) [EUR] (EUR) (EUR] 

!Kabel 
1 !Kabel 220 kV 
2 !Kabel 110 kV 
3 1Kabel Miltelspannungsnelz 
41i<abel 1kV-
5 JKabel /\bnehmeranschlüsse 

'Fl'llllelllf_llll!III 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 F reileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

1811 
· 13 380rl20/110t30/1okV-Slabonen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 1Ortsnetzstationen 
-16. · 1Kunderistationen 

lörundatllcuanla.gen und Gebiuct. 
17 lstationsgebäude 
26 !Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 lBetriebsgebäude 
28 Jverwaltungsgebäude 

[Ji,1~ üllrl!J•n Allla!J9Q'11Pfl'n 
10 lstalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-. Fernmelde-. 
11 IFemmess- und Au1omatikanlagen sowie Rundsleuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und_§_chaltanlagen 
12 jSonstiges 
18 !Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 Jortsfeste Hel>ezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,­
j\ußenbeleuchlung in Umspar,n._und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde•, Femmess- , Aulomalikanlagen, Strom- und
Spannungswandler. Netzschutzeinrichiunge_n 

22 JOrtsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 
23 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR_-Empfänger 
24 ITelefonleitu"ll_en 
25 IFahrbare StromaJlliregate 

29 GeschäHsausstattung (ohne EDV, Welkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkze_ug~_e/_G_e_ra_t·e________ 
31 1Lagereinrichtung 
32 1Hardware 
33 l sonware 
3,i ILeichlfahrzeu.l!_e 
35 JSchwerfahrzeuge 
36 l modeme MesseinrichtunQ_en 
37 !Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

-~ 

Kalkulatorische Reatw.rta fOr Kalkulatorlache'"R"n~tw""e rtt fOr l(aJkulatorlsc:he RMMrta für 
'Kalktilato,laclle RHi-rte Aitanlagen aufAKIHK-Baala Altanlagen auf TNW•Bnlt Neuanlagen auf AKIHK-Baals 

Vt$ 
IO AnlaeenllAIIIP" iElffll 

Ka.i 
1 IKabeI 220kV 
2 !Kabel 110 kV 
3 !Kabel Mittelspannungsnetz 
4 h<abel 1 kV 
5 !KabelAbnehmeranschlüsse 

IF..a..1tunp· 
6 1Freileilungen 110-380kV 
7 l Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 !Freileitungen 1 kV 
9 IFreileitu~en Ab<lehmeranschlüsse 

:T-en 
13 1380/220/1101:io/10 kV-Stationen 
14 1Hau_etverte1lerstationen 
15 l ortsnetzstalionen 
16 !Kundenstationen 

i$NndsUlcks4fl~ und ~ bl 11de 
17 l stationsgebäude 
26 JGrundstück.sanlagen1 Baut-an für Transportwese~ 
27 lsetriebs_2_ebäude 
28 1Verwaltun_2_"ll_ebäude 

1Afle QbrlQen A'nlegtl!NPJl!!I\ 
10 lstationsainrichtungen_'-'.!n~_l:!_i~~.i~~ge~ 1n_klu~ivc Tr~_f~ ~n~~cha~r 

Schutz-, Mess- und Überspannungssohutzeinrichtungen, Femsteuer-, Femme1de•, 
11 IFemmess- und Automatikanlag-en scwie-RundsteJerungsanlagen einschl:eßlicll 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 l son~t,ges 
18 IA11gemeine Stationse,nrichtungen, Hilfsanlagen 

!ortsfeste Hebezeuge•und Lastenaufzüge einsdl ließtich Laufschienen, 
19 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 !Scha lteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess~. Autornatikanlagen, Strom• und 
21 

Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 ] Orts nelzMTransformatoren. Kabe~erteHerschränka 
23 !Zähler, Messeinricr,tJngen, Uhren, TFR-Empfanger 
24 ITelefOflle itungen 
25 I Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschärtsausstaltung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitllungseinnchlungen 

30 Werkzeu.2_eiGer ate 
31 1lagere,n richlung 
32 1Hardware 
33 1Software 
34 ILe,chtfahrzeug"-
35 1Schwerfahrzeuge 
36 !moderne Messeinrchtun.2_en 
37 lsman-Meter-Gatev1a1_ 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

l;__nclQffWld_ 
Kalkulatorl9che Re~fOr Kalkulatorlscbe RMtwerte fOr Kalkulatorlsche Rfftw9rte fOr 
Altanla'gMI auf AKIHK-BHI• Altanlagen auf TNW-BNI• Neuanlagan auf AK/HK-Bal• 

VNlil 
~~ pw~ 

Abr,ehmeranschlOsse 

Fre'leilungen Mitte lspannungsnetz 

380122C/110/3011 O i<V-Stai:onen 

17 1Slatlonsgebä~de 
26 jGrundstücksanla.2_en, Bauten tür Transportwesen 
27 1Bel!ie~SJ!.ebäude 
28 [VerwaltUn!l_SQObä-ude_ 

IÄll& ilbli!Jlll'i Anllll)e\1NpPOlt. 
10 (Stationseinnchlungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha lter 

SchutL-, Mess- und Überspa11nungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer~, Fernmelde-, 
11 IFemmcss- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

12 1Sonst~es 
18 !Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

lortsfeste Hebezeuge unc:' Lastenaufzüge e insc11ießlich Laufsc'lienen. 
19 

Außenbeleuchtung n Umspann- und Schaltanlagen 

20 !Schalteinrichlungen 

Rundsteuer-, Ferns~euer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
2 1 

Spannungswandler, Netzschutzeinnchtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteil&rschränke 
23 1Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfängcr 
24 !Telefonleiturgen-
2-5 fFahrbare Sttamaggregate 

29 !Gesc'1ättsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/GeraIe), Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfc:lhrzeuAe 
35 Schwer"ahrzsuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Ga~ew<:11._ 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-1 0580-1002#1 

Darstellung des SAV (Gesamt] 
Anfan.9_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. twerte der Restwerte ;i:u Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­ Abschreibunge IAbschreibunge Res
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete (EUR) (EUR] [EUR) (EUR) (EUR) (EUR} 

AK/HK 
(EUR) 

2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1990 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
2 Kabel Mittelspannun_l1_snetz 2010 
2 Kabel MittelspannunQsnetz 2009 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
2 Kabel Mitteispannungsnelz 2006 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
2 Kabel MittelspannunQ_snetz 2004 
2 Ka_bel Mit!elspannungsnelz 2003 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
2 Kabel Mijtelspannungsnetz 1999 
2 Kabel Mittelspannungsne~ 1998 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
2 Kabel MittelspannunQsnetz 1992 
2 _Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
2 Kabel MittelspannunJ:1_snetz 1989 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
2 K~belMittelspannungsne~ 1987 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
2 l<abel ~ttelspan_riu_ngsnetz 1983 
2 Kabel Mittelspannun_gsnetz 1982 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
2 Kabel MittelspannunJl_snetz 1966 
2 Kabel Mittelspannun_g_snetz 1960 
2 Freileitungen Mittelspannun_!:!_snetz 2008 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 

Seite 1 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan-9.sbestand Endbestand 

für die 
Ennlttlung 
der kalk. Abschrelbunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1972 
2 Kabel 1 kV 2012 
2 Kabel 1 kV 201 1 
2 Kabel 1 kV 2010 
2 Kabel 1 kV 2009 
2 Kabei 1 kV 2008 
2 Kabel 1 kV 2007 
2 Kabel 1 kV 2006 
2 Kabel 1 kV 2005 
2 Kabel 1 kV 2004 
2 Kabel 1 kV 2003 
2 Kabel 1 kV 2002 
2 Kabel 1 kV 2001 
2 Kabel 1 kV 2000 
2 Kabel 1 kV 1999 
2 Kabel 1 kV 1998 
2 Kabel 1 kV 1997 
2 Kabel 1 kV 1996 
2 Kabel 1 kV 1995 
2 Kabel 1 kV 1994 
2 Kabel 1 kV 1993 
2 Kabel 1 kV 1992 
2 Kabel 1 kV 1991 
2 Kabel 1 kV 1990 
2 Kabel 1 kV 1989 
2 Kabel 1 kV 1988 
2 Kabel 1 kV 1987 
2 Kabel 1 kV 1986 
2 Kabel 1 kV 1985 
2 Kabel 1 kV 1984 

Seite 2 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan_g_sbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschraibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) (EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

2 Kabel 1 kV 1981 
2 Kabel 1 kV 1980 
2 . Kabel 1 kV 1979 
2 Kabel 1 kV 1978 
2 Kabel 1 kV 1977 
2 Kabel 1.kV 1976 
2 Kabel 1 kV 1974 
2 Kabel 1 kV 1973 
2 Kabel 1 kV 1971 
2 Kabel 1 kV 1970 
2 Kabel 1 kV 1964 
2 Kabel 1 kV 1960 
2 Kabel 1 kV 1955 
2 Freileitungen 1 kV 2011 
2 Freileitungen 1 kV 2009 
2 Freileitungen 1 kV 2007 
2 Freileitungen 1 kV 2006 
2 Freileitungen 1 kV 2005 
2 Freileitungen 1 kV 2004 
2 Freileitungen 1 kV 2003 
2 Freileitungen 1 kV 2002 
2 Freileitungen 1 kV 1999 
2 Freileitungen 1 kV 1998 
2 Freileitungen 1 kV 1997 
2 Freileitungen 1 kV 1996 
2 Freileitungen 1 kV 1994 
2 Freileitungen 1 kV 1990 
2 Freileitungen 1 kV 1989 
2 Freileitungen 1 kV 1988 
2 Freileitungen 1 kV 1986 
2 Freileitungen 1 kV 1985 
2 Freileitungen 1 kV 1984 
2 Freileitungen 1 kV 1983 
2 Freileitungen 1 kV 1981 
2 Freileitungen 1 kV 1980 
2 Freileitungen 1 kV 1978 
2 Freileitun-2_en 1 kV 1977 

Seite 3 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK nzu TNiW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

2 Freileitungen 1 kV 1976 
2 Freileitungen 1 kV 1975 
2 Freileitungen 1 kV 1974 
2 Freileitungen 1 kV 1973 
2 Freileitungen 1 kV 1972 
2 Freileitungen 1 kV 1971 
2 Freileitungen 1 kV 1970 
2 Freileitungen 1 kV 1969 
2 Freileitungen 1 kV 1967 
2 Freileitungen 1 kV 1966 
2 Freileitungen 1 kV 1964 
2 Freileitungen 1 kV 1956 
2 Freileitungen 1 kV 1928 
2 Ortsnetzstationen 2012 
2 Ortsnetzstationen 2011 
2 Ortsnetzstationen 2010 
2 Ortsnetzstationen 2009 
2 Ortsnetzstationen 2008 
2 Ortsnetzstationen 2007 
2 Ortsnetzstationen 2001 
2 Ortsnetzstationen 2005 
2 Ortsnetzstationen 2004 
2 Ortsnetzstationen 2003 
2 Ortsnetzstationen 2002 
2 Ortsnetzstationen 2001 
2 Ortsnetzstationen 2000 
2 Ortsnetzstationen 1999 
2 Ortsnetzstationen 1998 
2 Ortsnetzstationen 1997 
2 Ortsnetzstatlonen 1996 
2 Ortsnetzstationen 1995 
2 Ortsnetzstationen 1994 
2 Ortsnetzstationen 1993
2 Ortsnetzstationen _,1992 
2 Ortsnetzstationen 1990 
2 Ortsnetzstationen 1989 
2 Ortsnetzstationen 1988

Seite 4 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 

Anfanjz_sbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

2 Ortsnetzstationen 1987
2 Ortsnetzstationen 1986
2 Ortsnetzstationen 1985 
2 Ortsnetzstationen 1984 
2 Ortsnetzstationen 1983 
2 Ortsnetzstationen 1982 
2 Ortsnetzstationen 1981 
2 Ortsnetzstationen 1979
2 Ortsnetzstationen 1976
2 Ortsnetzstationen 1974
2 Ortsnetzstationen 1973 
2 Ortsnetzstationen 1972 
2 Ortsnetzstationen 1970
2 Ortsnetzstationen 1969 
2 Ortsnetzstationen 1968 
2 Ortsnetzstationen 1966 
2 Ortsnetzstationen 1965 
2 Ortsnetzstationen 1964 
2 Ortsnetzstationen 1963 
2 Ortsnetzstationen 1962 
2 Ortsnetzstationen 1961 
2 Ortsnetzstationen 1960 
2 Ortsnetzstationen 1959 
2 Ortsnetzstationen 1958 
2 Ortsnetzstationen 1957 
2 Ortsnetzstationen 1955 
2 Ortsnetzstationen 1944 
2 Ortsnetzstationen 1939 
2 Ortsnetzstationen 1937 
2 Ortsnetzstationen 1936 
2 Ortsnetzstationen 1928 
2 Schalteinrichtungen 2003 
2 Schalteinrichtungen 1997 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 

Seite 5 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nz1,1TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteile rschränke 2006 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
2 , Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrä nke 2001 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke ~ 1998 
2 Orts.netz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
2 Zähler,_Messeinrlc:_htung_l!_n, Uhren, Tl'_R-Ernpfänger 2012 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 

1 

2 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
2 Zähler, Messeinricntungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän_ger 2005 
2 Zähler, Messeinrichtunge~. Uhren, TFR-Empfänger 2004 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän9er 2003 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän.2_er 2002 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
2 'Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 

Seite 6 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH . Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfan.9.sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK n.:1,1TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete (EUR] [EUR) (EUR) [EUR) (EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
2 Zä_hler, Messeinrichtungen, Uhren, ,FR-Empfänger 1994 
2 Zähler, Messeinrichtun.l!_en, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF_R-Empfänger 1992 
2 Zähl.er, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR~!cmpfänger 1990 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1988 
2 !Zähler. Messeinrichtungen, Ul'lrer1,_TF~-Empfäng~ 1987 
2 [Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1986 
2 Zähler, Messeinrichtun.l!_en, Uhren, TFR-Empfänger 1983 
2 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1982 
2 Zähler, Messeinric htungen, Uhren, TFR-Empfänger 1981 
2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR_-Empfä_11_9e_r_ 1979 
2 Zähler, Messeinrichtung_en, Uhre_n, TFR-Empfän_ger 1977 
2 Zäbler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1975 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1973 
3 Kabel Mittelspannun.l!_snetz 2012 
3 Kabel Mittelspannungsne~ 2011 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
3 Kabel Mittelspannun.l!_snetz 2009 
3 Kabel Mittelspanri_ungsnetz_ 2008 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
3 ~ Kabel Mittelspannun.l!_snetz 2005 
3 Kabel Mittelspannun_2_snetz 2004 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
3 Kabel Mittelspannun~snelz 1996 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
3 Kabel Mittelspannu~snetz 1994 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 

Seite 7 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

AnfanJl_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschrelbunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 

AK/HK 
(EUR] 

3 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1969 
3 Kabel 1 kV 2013 
3 Kabel 1 kV 2011 
3 Kabel 1 kV 2010 
3 Kabel 1 kV 2009 
3 Kabel 1 kV 2008 
3 Kabel 1 kV 2007 
3 Kabel 1 kV 2006 
3 Kabel 1 kV 2005 
3 Kabel 1 kV 2004 
3 Kabel 1 kV 2003 
3 Kabel 1 kV 2002 
3 Kabel 1 kV 2001 
3 Kabel 1 kV 2000 
3 Kabel 1 kV 1999 
3 Kabel 1 kV 1998 
3 Kabel 1 kV 1997 
3 Kabel 1 kV 1996 
3 Kabel 1 kV 1995 
3 Kabel 1 kV 1994 
3 Kabel 1 kV 1993 
3 Kabel 1 kV 1992 
3 Kabel 1 kV 1990 
3 Kabel 1 kV 1988 
3 Kabel 1 kV . 1986 
3 Kabel 1 kV 1985 
3 Kabel 1 kV 1984 
3 Kabel 1 kV 1982 
3 Kabel 1 kV 1981 
3 Kabel 1 kV 1980 
3 Kabel 1 W 1978 
3 Kabel 1 kV 1975 

Seite 8 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 

Anfan_9_sbestand Endbestand 

für die 
Ennittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AKIHK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] (EUR) [EUR] 

AKIHK 
[EUR] 

3 Kabel 1 kV 1967 
3 Kabel 1 kV 1966 
3 Kabel Abnehmeranschli.isse 2013 
3 Kabel Abnehmeranschli.isse 2012 
3 Kabel Abnehmeranschli.isse 2011 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
3 . Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1978 
3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1976 
3 Freileitungen 1 kV 2011 
3 Freileitungen 1 kV 2007 
3 Freileitungen 1 kV 2005 
3 Freileitungen 1 kV 2004 
3 Freileitungen 1 kV 2002 
3 Freileitungen 1 kV 2001 
3 Freileitungen 1 kV 1998 
3 Freileitungen 1 kV 1997 
3 Freileitungen 1 kV 1996 
3 Freileitungen 1 kV 1994 
3 Freileitungen 1 kV 1993 
3 Freileitungen 1 kV 1989 
3 Freileitungen 1 kV 1988 
3 Freileitungen 1 kV 1987 
3 Freileitungen 1 kV 1986 
3 Freileitungen 1 kV 1985 
3 Freileitun~en 1 kV 1984 

Seite 9 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke·Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AKIHK TNW

fungsjahr 
verwendete (EUR) (EUR) (EUR) (EUR] [EUR] (EUR] 

AK/HK 
(EUR) 

3 Freileitungen 1 kV 1982 
3 Freileitungen 1 kV 1980 
3 Freileitungen 1 kV 1978
3 Freileitungen 1 kV 1975 
3 Freileitungen_1 kV 1974 
3 Freileitungen 1 kV 1973 
3 Freileitungen 1 kV 1968 
3 Freileitungen 1 kV 1967 
3 Freileitungen 1 kV 1966 
3 Freileitungen 1 kV 1957 
3 Ortsnetzstationen 2012 
3 Ortsnetzstationen 2011 
3 Ortsnetzstationen 2009
3 Ortsnetzstationen 2008 
3 Ortsnetzstationen 2007 
3 Ortsnetzstafonen 2006 
3 Ortsnetzstationen 2005 
3 Ortsnetzstationen 2004
3 Ortsnetzstationen 2003 
3 Ortsnetzstationen 2002 
3 Ortsl)etzstationen 2001 
3 ·ortsnetzstationen 2000 
3 Ortsnetzstationen 1999 
3 Ortsnetzstationen 1998 
3 Ortsnetzstationen 1997 
3 Ortsnetzstationen 1996 
3 Ortsnetzstationen 1995 
3 Ortsnetzstationen 1994 
3 Ortsnetzstationen 1993 
3 Ortsnetzstationen 1992 
3 Ortsnetzstationen 1991 
3 Ortsnetzstationen 1990 
3 Ortsnetzstationen 1989 
3 Ortsnetzstationen 1987 
3 Ortsnetzstationen 1986 
3 Ortsnetzstationen 1985 
3 Ortsnetzstationen 1984 

Seite 10 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr, n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK Tl''!W

fungsjahr 
verwendete (EUR] (EUR) (EUR) [EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

3 Ortsnetzstationen 1983 
3 Ortsnetzstationen . 1981 
3 Ortsnetzstationen 1980 
3 Ortsnetzstationen 1978 
3 Ortsnetzstationen 1977 
3 Ortsnetzstationen 1976 
3 Ortsnetzstationen 1975 
3 Ortsnetzstationen 1974 
3 Ortsnetzstationen 1973 
3 Ortsnetzstationen 1972 
3 Ortsnetzstationen 1971 
3 Ortsnetzstationen 1970 
3 Ortsnetzstationen 1969 
3 Ortsnetzstationen 1968 
3 Ortsnetzstationen 1967 
3 Ortsnetzstationen 1966 
3 Ortsnetzstationen 1964 
3 Ortsnetzstationen 1963 
3 Ortsnetzstationen 1960 
3 Ortsnetzstatonen 1959 
3 Ortsnetzstationen 1956 
3 Ortsnetzstationen 1948 
3 Ortsnetzstationen 1947 
3 Ortsnetzstationen 1937 
3 Ortsnetzstationen 1928 
3 Schalteinrichtungen 1993 
3 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Fernmelde-. Femmess-, Automatikan 1999 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2007 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
3 Ortsnetz-Tra nsformatoren, Kabelverteile rschränke 2004
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteile rschrä nke 2003 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 

Seite 11 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke· Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfan.9_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschreib unge Restwerte der Restwert:e zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999-
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Ka belverteilerschränke 1992 
3 Zähler, Messeinrichtunjlen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
3 ~hier, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
3 ,Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
3 !Zähler, MesseinrichtunJ1_en, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
3 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 

- ~---

3 Zähler, MesseinrichtunJ1_en, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
3 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
3 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
3 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
3 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1994 
3 !Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän.!l_er 1993 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän9~ 1992 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1991 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1987 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1983 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR:_Empfänger 1982 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän9er 1981 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1979 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1977 

Seite 12 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan_9_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] (EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 1973 
Kabel Mittelspannungsnetz 1964 
_!Sabel Mittelspannungsnetz 1965 
Kabel M ittelspannun..\!_snetz 1966 
Kabel Mittelspannungsnetz_ 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 1968 
Kabel Mittelspannun..\!_snetz 1969 
Kabel Mittelspannungsne~ 1970 
Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
Kabel Mittelspannull!lsnetz 1973 
Kabel Mitte~spannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannun..\!_snetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel M ittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspan_nun..\!_snetz 1982 
Ka_t>el_t,A_ittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungs_t1tilz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannun..\!_snetz 1987 
Kabel M ittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel M ittelspannungsnetz 1991 
Kabel M ittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannun_g_snetz 1993 
Kabel MittelseannunQsnetz 1994 
Kabel M ittelspannun..\!_snetz 1995 

. 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel M ittelsi;annungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 

Seite 13 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan_asbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschralbunge IAbschrelbunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
Kabel Mittelspannu~snetz 2005 
Kabel Mittelspan_nungsne_tz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 -
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel MittelspannungsnE!_tz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
_ts_abel Mittelspan_JllJn!!_snelz 2013 
Kabel MittelspannunJ1_snelz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel MittelspannunJ1_snetz 2013 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel 1 kV 1973 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 

Seite 14 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfanjl_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Absc:hr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV~ 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse · 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 

Seite 15 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21 -10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] (EUR] (EUR) (EUR] (EUR] (EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1972 
Freileitu~.2_en Mittelspanm1n9snetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitun.2_en 1 kV 1968 
Freileitu_ngen 1 I<\/ 1972 
Freileitun~en 1 kV 1973 
Freileitun.2_en 1 kV 1981 
Freileitungen 1 kV 1983 
Freileitun.2_en 1 kV 19B4 
Freileitungen 1 kV 1987 
Freileitun.2_en 1 kV 1990 
Freileitun.2_en 1 kV 1993 
Freileitun.2_en 1 kV 1995 
Freileitungen 1 kV 1997 
Freileitun.2_en 1 kV 1999 
Freileitun.2_en 1 kV 2001 
Freileitun~en 1 kV 2002 
Freileitungen 1 kV 2006 
Freileitungen 1 kV 2012 
Freileitun.2_en 1 kV 2013 
Freileitungen 1 kV 2014 
Freileitun31.en 1 kV 2015 
Freileitun.2_en 1 kV 2016 
Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernst! 2()1 1 

380/220/110/30/1O kV-Stationen 1972 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1984 
380/220/110/30/1O kV-Stationen 1991 

Seite 16 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GnibH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan-9.sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) (EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 1993 
380/220/110130/1o kV-Stationen 1995 
380l220/110/30/10 kV-Stalionen 1998 
380/220/110130/10 kV-Stationen 2001 
380/2201110130/10 kV-Stationen 2002 
380/220/110130/10 kV-Stationen 2013 
Ortsnetzstationen 1967 
Ortsnetzstalionen 1968 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnelzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnelzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2016 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
Schalteinrichtun~en 1972 
Schalleinrichtungen 1973 
Schalteinrichtun~en 1974 
Schalteinrichtungen 1975 
Schalleinrichtungen 1976 
Schalleinrichtungen 1977 
Schalteinrichtun_9_en 1978 
Schalteinrichtung_en 1979 
SchalteinrichtunJ!en 1980 
Schalteinrichtungen 1981 
SchalteinrichtunJ!en 1982 
SchalteinrichtunJ1_en 1983 
Schalteinrichtun_11_en 1984 
Schalteinrichtungen 1985 
--------

Schalteinrichtungen 1986 
Schalteinrichtungen 1987 

Seite 17 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschre ibunge Abschreib unge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK 11zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Schalteinrichtungen 1988 
Schalteinrichtun9__en 1989 
Schalte inrichtun.l!_en 1990 
Schalteinrichtungen 1991 
Schalteinrichtun.l!_en 1992 
Schalteinrichtun_9_en 1993 

1 

Schalteinrichtungen 1994 
Schalleinrichtungen 1995 
Schalteinrichtungen 1996- 
Schalteinrichtungen 1997 
Schalleinrichtungen 1998 

1 

Schalteinrichlun.l!_en 1999 1 

Schalteinrichtungen 2000 1 

S~alt_ein~htungen 2001 1 

Schalteinrichtun.l!_en 2002 1 

Schalteinrichtungen 2003 1 

Schalteinrichtungen 2004 1 

Schalteinrichtungen 2005 1 

Schalteinrichtun.l!_en 2006 
1 

Schalteinrichlunge n 2007 1 

Schalteinrichtungen 2012 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, A utomatikaI 2003 1 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, A utomalika, 2004 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 2005 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 2006 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanl 2007 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auton,atikanl 2008 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 2009 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanl 2011 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-, Automatikanl 2012 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanl 2013 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanl 1 ' 1 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-. Automatika1 1 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Femmess-. Automatika1 1 • 1 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 1 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 1 
Ortsnetz-T ransfonmatoren, Kabelverteilerschränke 1995 

Seite 18 von 24 



Anlage 2-s·· Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan.9_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. 

Anschaf. Absc:hreibunge IAbschreibunge IRestwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz•ID Anlagengruppe Absc:hr. n iu AK/HK n iu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
1Zähler, Messeinrichtun_gen, Uhren, TFR-Empfänger 1994 
!Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
!Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfä11ger 1996 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
lzähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR·_Em1>fänger 1998 
Zähler, Messeinrichtun_11_en, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF~-Ernpfän_11_er 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
iZähler, Messeinrichtun__9_en_._ Uh~_f1._TF_R-Empfänger 2008 
1Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtung~n. lJhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän.ll_er 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Telefonleitung_en 1991 
Telefonleitlmgen 1993 
!Telefonleitungen 1994 
i Telefonleitungen 1995 
Telefonleitungen 1996 

1Telefonleitungen 1997 
Telefonleitungen 1998 
Telefonleitungen 1999 
Telefonleitun.ll_en 2000 

1Telefonleitungen 2001 
_!elefonleitungen 2002 
Telefonleitungen 2003 
Telefonleitun_ll_en 2004 

Seite 19 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Anfan~sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR) 

Telefonleitun~en 2005 
Telefonleitungen 2006 
Telefonleitungen 2007 

~1 Telefonleitun31_en 2008 
Telefonleitun_gen 2009 
Telefonleitungen 2010 
Jelefonleitungen 2011 
Telefonleitun~en 2012 
ITelefonleitun.2,en 2013 
[Telefonleitungen 2014 
Telefonleitun~en 2015 
Telefonleitunge17_ 2016 
Fahrbare Stromaggregate 1999 
Fahrbare Stroma_11_g_regate 2006 
Betriebs_[ebäude 1993 
Betriebsg1i!Jtiu~ 1995 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebs_[ebäude 1999 
Betriebs_[ebäude 2000 
Betriebsgebäude 2001 
Betriebs31_ebäude 2004 
Betriebs31_ebäude 2005 
Betriebs.l!_ebäude 2006 
Betriebsgebäude 2007 
Betriebs_[ebäude 2008 
Betriebsgebäude 2009 
Betriebs_11_ebäude 2010 
Betriebsgebäude 2011 
Betriebsgebäude 2012 
Betriebsgebäude 2013 
Betriebs_[ebäude 2014 
Betriebsgebäude 2015 
Betriebs_[ebäude 2016 
Verwaltungsgebäude 1999 
Verwaltungsgebäude 2000 
Verwaltungsgebäude 2003 
Verwaltungsgebäude 2004 

Seite 20 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfanjl_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n :i:u AK/HK n:i:u TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

Verwaltungsgebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 2006 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 1993 
-----

Geschäftsausstattun31. (ohne EDV, WerkzeugE!IG_eräte)_;\/ennittl1 1994 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vennittl, 1995 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkz_eug_e/S,eräte): Vennittl, 1996 
GeschäftsausstattungJ_ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennitt11 1997 
Gesc_häftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermitth 1999 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 
Geschäftsausstattunglohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittli 
Geschäftsausstattun[(ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 
Geschäftsausstattun31. (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vennittli 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 
Geschäftsauss_~u_r,_g (ohne.EDV, Wel"k_z_eu_ge/Geräte); Verm_i!tl1 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennittl1 
GeschäftsausstattungJohne .§QY. Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 2013 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 2014 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Vv_e_r_kzeuge/Geräte); Vennitt11 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vennittl, 2016 

1Werkzeu.2_e/Geräte 1989 
[Werkzeuge/Geräte 1990 
Werkzeuge/Geräte 1991 

IWerkzeu.2_e/Geräte 1992 
Werkzeuj!elGeräte 1993 
Werkzeu.2_elGeräte 1994 
Werkzeuge/Geräte 1995 
Werkzeu.2_e/Geräte 1996 
Werkzeu.2_e/Geräte 1997 
Werkzeu_g_e/Geräte 1998 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeu.2_e/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 2001 

Seite 21 von-24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21 -10580-1002#1 

Anfan.11_sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
veiwendete [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) [EUR] 

AKIHK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Hardware 2007 
Hardware 2008 
Hardware 2009 
Hardware 2011 
Hardware 1995 
Hardware 1998 
Hardware 1999 
Hardware 2005 
Hardware 2006 
Hardware 2012 
Hardware 2013 
Hardware 2016 
Software 1992 
Software 1996 
Software 1998 
Software 1999 
Software 2000 
Software 2002 
Software 2004 
Software 2005 
Software 2006 
Software 2007 
Software 2008 
Software 2009 
Software 2010 
Software 2011 
Software 2012 
Software 2013 
Software 2015 
Software 2016 
Leichtfahrzeuge 2012 

1 Leichtfahrzeuge 2000 
1 Leichtfahrzeuge 2002 

Leichtfahrzeuge 2003 

Seite 22 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan.9.sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. 

Anschaf­ Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Leichtfahrzeu.ll_e 2005 
Leichtfahrzeuge 2007 
Leichtfahrzeu.ll_e 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Freileitun~en 1 kV 2017 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsd 2017 
Schalteinrichtun_gen 2017 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Telefonleitun.ll_en 
GeschäftsausstattungJ_ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 
Software 
Leichtfahrzeu.ll_e 2017 
Kabel Mittelseannu_ng_s_ne~ 2018 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Freileitun~en 1 kV 2018 
~chaltejnrichtungen 2018 
!Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfälll!_er 2018 
ITelefonleitun~en 2018 
Geschäftsausstattung (oh;;-e EDV, Werkzeuge/Gerät_et Ver_ll1itt11 2018 
Software 2018 
Leichtfahrzeu.ll_e 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Freileitungen Mittels_i:>ann1J_n_gsnetz 2019 
Freileitungen 1 kV 2019 
Schalte.inrichtungen 2019 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän~er 2019 
'Telefonleitun_gen 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl, 2019 
Software 2019 
Leichtfahrzeu_g_e 2019 
Kabel Mittelspannun.2_snetz 2020 
Kabel 1 kV 2020 

Seite 23 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Anfan-9.sbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge IAbschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr, n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Freileitun.l!_en Mittelspannungsnetz 2020 
Freileitun.l!_en 1 kV 2020 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femsl 2020 
Schalteinrichtun.2,en 2020 
Zähler, Messeinrichtun_2_en, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Telefonleitun.l!_en 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, WerkzeLJ9e_l_Geräte__); Vermittl1 2020 

1Soflware 20201  
Leichtfahrzeu_2_e 20201  
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermittll 2021 
L~ichtfahrzeuge 2021 
Software 2021 
Telefonleitungen 2021 
Schutz~,_Mess-~d_Übers~anntJngsschU!,Z!)inrichtungen, Fernstl 2021 
Schalteinrichtungen 2021 
Freileitun_gen Mittelspannungsnetz 2021 
Freileitungen 1 kV 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 24 von 24 



Anlage 2-6 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

lleAchnung der 
Anf~eJ#ld ndbe~ Endbe- kalkulalorlS\lhen 

2021 Kllmlng111 ~benlnd E
KOrzungen Elgenkaplhll• 

g 2021 2021 2021 
Ziffer, B~n VNB BNmA elzA verzlnsung mit 

BNetrA VNB BN
mi.tzA 

(EUR] -,tcann1m1 
[EURJ [EUR] (EUR] 

[EURJ tEURJ Belrla.n 
(EUR) 

1. Eigenkapitalquote gem. § 6 Stro~~EV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV ,1 • • • 

3. Kalkulatorische Restwerte des Anla~vermögens 1 
3.1. Katkvlatorisc:he Restwerte Anlagever"mögen fi.lr' Alt.anlagen . . ; ; : : 

1 

3.1.1 , Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellunqskosten (Al<JHK) ~ .:. . 
1 

3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlal?evermögens (ohne Software) 
1 

3.1.1.2, 1gelelstete ;.nzahlunginundAnt3genim_B_~ __ 1 

3 .1.1 3 Kalk, Restwerte des Sar.hanlageYermögens zu AK/HK 
1 

3.U .4. Grundstücke 
1 

3.1.1 .5. Sonst~es 1 

3.1.2. A ltanlagen zu Tage~neu~ter:ten_Q"NW} . .• 1 : 
1 

3.1.2.1. lmmatenetle Vermögensgegenst ände des Anlagevermögens (ohne Software) 1 

3.1.2.2. ge!elslete Anzah 11mgen und Anlagen m Bau 
31 2 3. Katk. Resrwerte des Sachanlagevermögens z.u TNW 1 
3.1 .2.4. 1Grundstücke-
3.1.2.5. Scnst~es 

- - --- 1 
3.2. Kal kulatoris che Restwerte Anlagevennögen für Neuanlagen 
3,2.1 . lmmateri~lle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 1 
~.2.2. geleistete An<ahl..w,gen und Anlagen im Bau 1 
3.2.3, Kalk Restwerte des Saehanla_o~~!'""ögens_zu_Af5.'H~ 1 
3.2.4 1Gn.Jndstück.e 1 
3.2.5. !sonstig-es 1 
4. IBil~nzwerte: der Finanzarylagen 1 
4.1 . !Anteile an verbundenen Unternehmen 1 
4.2. Au5Ieihungen an verbundene Unternehmen 1 
4.3. Beteiligut'\Qen 1 
4.4. Ausleihungen an Unternahmen, mi1den~n ein Batei.in,ungsverhältnisbesteht 1 
4 5. \JVertpapiere des Anlagevermögens 1 
4.6. Sons-~~usleih~nge'!_ 1 
:s." Bilanzwertedes Umfaufvermö~ens 1
is:t Vorräte 1 
5,2, Forderungen und sonstige Vermögensgegenstande 1
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1 
5.2.1.1. l=EG•A us_g eic;hsmechanismus 1 
5.2, 1,2. KWKG-Betastungsausg1eich 1 
5,2,1.3. Offshorenet:umlage (ONU) 1 
5 2 1 4 Um!agemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV 1 
5.2 1.5. Be,astungs.aus~le.ch für abschaltb_are Lasteo 1 

15.2.1.6 ggü. Netzkunden 1 
ls .2.1 .1. Scnst~es 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z..8 . Cash-Poollng) 
5 2.2.1 EEG-Aus~eichsn--ed\anismus 1 
5.2.2.2. KWKG-BalastungsausglAich 
5.2.2.3. Offsh6renetzumlage (ONU) 1 
5.2.2.4. Umlagemechanism-us für individuelle N~tz.enlgelte !ilemaß § 19 Abs 2 StromNEV 1 

. ·1s .2.2.5. Selastung5ausgleich für abschaltbare Lastoh 1 
5 22 0 990 Netzkt.nden 
5.2.2.7. S onst!i_es 1 
t.2.3 Forderun;;1en gegen Unternehmen, m,t ce'len ein Beteil1Qu'1gsverhältnis besteht 
5 2,3.1. EEG-Aus.2.!_eichsmechanismus 1 

!5,2.3.2. KV\'KG-Belastun-gsaiJsg!eich 1 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

5.2.3.3. l o rtshoreneizurntage (ONUJ 
5.2.3.4. lurnlagernechanismus rur irl!J• <iduelle Ne·zentgelte gemäß§ 1SAbs. 2 StrcmNEV 
5.2.3.5. 1Belastungsausglelch für abschaltbare lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. 1Scnstige Vermögensgegenstände 
~ Wertpapiere 
5.4. !Kassenbestand, Bundesban~thaben. Guthaben bei Kredi1ins1itrnen und Schecks 
5.4.1. 1EEG·At.1s~eichsmechanismus 
s~IK\fuKG-8e1aS1ul1gSaus9iiich 
5.4.3 lottshoreneizumlage (ONU) 
5.4 4. i Umlage.macha.nismus für iocfivi<ilrelle Netzentge1ie gerr-äß § 19 Abs. 2 StrorriNEV 
SA.5.1Belastungsausgleicn für abschallbareL.asten 
5.4.6 JSonst~es 
5.5. 1Kapltaiausgleic.nsposten 
6. -- ]Ak tiver Rechnu09sabgre-nzurlgsposten 
7. IAk tive latente Steuern 
8. ] Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
·9. 1Rückstellungen 
19. l. 1R.C.ckstellungen für Pensionen ,.md a~nli:;he Verpfltd'ltvngen 
19.2. 1Sreueml<l<stellu~en 
l9~i lsanstigc Rücks:e1IU11gan 
19.3.1. 1EEG-Aus~eichsmechanismus 
ls.3.2. 1KWKG-Belastungsausgleich_ 
9.3.3. !Otr.horenetzumlage (ONU) 
9.3.4. lumtagernechanismus für ind1\1iduel1e Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StrornNEV 
9 ,3.5 IBelastun9S~sg!e;ch"t ü,-abschaltbar~l asten 
9.3.6 . jggü. Net,iwnoen 

,9.3.7. ISOllStigcS 
10. lemaltene Vorauszahlungen und Anzahlunge_n VOf! Kun~e_!:'_ 
10 1. IEEG-Aus_g_!elchsrrechanlsmus 
10.2. IKVIKG-Belastungsausgleich 
10.3. 1Offshore11etzumlai_e (ONU) 
10.4. 1Umlagemechanismus für individuelle Netzcntgette gemilß § 19 Abs. 2 slrOmNEv 
10.5. IBelastungsaus~eich für abschaltbare Lasten 

110.6 ~wgü. Netzkunden 
10 7 Sonst~es 
11. 1Unverzinsliche Vcrbindlichkt;alten aus Li8feruogefl·undL e1$t"ung0e 
11 .1. 1EEG•Aus~leichsmechanismus 
11.2, IKVIKG-Belastungsausgleich 
11.3. IOffshorenetzumlage (ONU) 
11.4. 1Umlagernechani$mus für indMduelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. 1Belastungsausgloict,' für abschc1llbareL.asten-
11.6. t~g_ü. Netzkunden 
11.7. lsonst!2_es 
12. !Zuschüsse 
12.'l. - lsonderposten für l nvestiliol'szuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leislunge"l der 
12.2. A.nsctilussnehmer ZlJf Erstattung ,,on Net2a:.'lschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EE:G•Aus]!eichsme::.·nanismus 
132 K\NKG•Belastungsausgleich 
13 3 ONshore11etzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechan!smus. m, 1nd1viduelle Net..::er)tgalte gemäß§ 19 Abs , 2 StromNEV 
13.5. Be'a!,;:ungs.ausgleich fur abscr1altbaro Lasten 
1 3 .6 . ~ü. Netzkur1den 
13.7. Sor.st1.os 
14. Passlver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

15. Pilssive latente Steuern 
16. Ka~ talausglelchsposten 85.671 
17. ;Verzinsliches Fremdka~tal 
1a [Abzugsk8J;ttal 
19. Betriebsnotwendtges Vermögen gern. § 6 StromNEV 
20 Betnebsnotwendiges Eigenkap~al gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern, § 6 StromNEV 
22. 6 SttomNEV 
23 :m j_7 StromN EV 
24 
25. tatsäch'iche Eigenl(apilalquote § 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern. § 7 StrcmNEV 
n Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapttal <40% 
,29. da;on Neuanla~en 
~ davon Altanlal!_en 
3 1, Eigenk.apit~~I ;4Qo/o-
32. Eigenkr1pitalzlnssa1z fur ~@.uantagen {§ 7 Abs. 4 S. 1 SttomNEV) 5,07% 
33. Eigonkapitalzinssatz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 SttomNEVi 3.,_51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil :;.40% (§ 7 Abs. 7 S tromNEV) 1J1% 
35. Kalkulatorische E~api~!Verzins_u~g 

IJer k11lkulator1Sc~n (i~uer 
1. Steuermess.zaht (§ 11 Abs. 2 GewStG) 3.,_5% 
12. H ebesatz (§ 16 GewStG) 450% 
[3:- kalk. Gewerbesteuer ( =kalk:. EKNerz. Jl S_teue~messzahl x Hebesatz} 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Hlt_rl~ng dergtngalJQSdatpn l'Qr die Bel'!fllng der kalkulatori.chen EIW!nkapllalvelZlnsung 

u. Posttior;I 
·1•~ '11' 

8. ISteuerantei5 der Sonderposten mit Rücktageanteil 1Obergrenze 
9. tatsächliche tK-Ouole 
10. a·n.2_ewendetc EK-Quote -~1 -----~Röckslellung_cn 

- --- - --~ - - - -
Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden ----

11. Unverzinsll~ Ver'olodllchkeitan ausLieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote)_ 1 

12. Zuschüsse 
13, Sons~e_V~~indtiC:t:ikeilen d.e zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17 Kapitalm1s-~teichsposlcn 
18. y~~r,~li_~~~ F~!_ITl_dkae_~!I~ 

Ziffer P<>filil:.>n Wert 
1,9, Setrietisn,,,_.,dlaesV~ g 6 """"""'""' (EUR] 

3.1.1. Altanla9en zu A nschaffungs- und Herstellungskosten (AKIHK) 32.345.810 
3.2. Kalkulalorischo Restwerte Anlaaevcrmöcen für Neuanlanen 45.567.066 
4 . Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5 Bilanz.werte des Umlaufvermögens 1,699.725 

Summe: 79.612.601 

zi Ouole w.it" 
~ Bt>111!1~ll 1111'1 nll!lh § 7 'StromHl!V [EUR) 

------- --
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quc le § 6) 19.407.4 86 
3 1.2. A ltanla_2~!u Tagesneuwerten--[!NVII) (x EK-Quote § 6) 17.837.231 
3.2. K~1kulatorische Restwerte Anlagevermögen ft.lr Neuanlagen 

BilanzwertB der Finanz.anlaQen 
5. BIianzwerte de$ Umlauhlermo..R_ens 

Summa: 84.511.508 

r« Pos,!ion 
~- ·ouote Wen 

An.(ell ,.,...,i!{l!I)"" S/1;/// !EUR] 
------ --- ------ ---

3 1.1. A ltanlagen zu A.nsc-haffungs- und Herstellungskos~en (AK/MK) (x FK-Cuote § 6) 19.407.486 
3.2. :Altanlagen zu Tageoneuwerten (TNW) (xEK-Quo1e § 6) 17.837 231 
4. Kalkulatorische Restwerte AnlagevermOgen für Neuanlagen 45 567 086 

Summe: 82.811.783 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 55,02% 

:iffer" 
Berechn~ 

11!!_ 
28. IEigenkapna1 <40% _@Jfer 23 • .§1-Qu~te_i7) 
29. 1davon Neuanta-2._en (Z,fl'er 29 x Ziffer 271 
30. 1davon Altan1a.9..en (Ziffer 29 x (1 • Ziffer 27)) 
31 . !Eigenkapital >40% (Ztfl'er 23 x (tats - angew. EK-Ou~• § 7))_ 

~ -
35. Bereclmung 

--- ------·-···-----------
wenn betriebsnotwend~es EK< 0: [Ziffer 24 x Zrffer 321_ 
an:sons~er1; 

-- ·----
;für EK< 40% ~ davon Neuanla]__en ♦ (Zitter 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% ~ Ca•,on Altanla.2_en • (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
E~nk.apltaJ >40% - (Ziffer 31 x Ziffer l-4) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-2-DL1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 1990 
gruPJ)en- Anlagengruppe 
nummer bis 1989 2021 

1 Kabel 220 kV 1 40 
2 Kabel 110 kV 1 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 1 40 
4 Kabel 1 kV 1 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 1 35 
6 Freileitungen 110-380kV 1 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1 30 
8 Freileitungen 1 kV 1 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1 30 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 1 35 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichturigen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 1 25 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanlaqen 

12 Sonstiges 1 20 
13 380/220/110/30/1 Ok V-Stationen 1 25 
14 Hauptverteilerstationen 1 25 
15 Ortsnetzstationen 1 30 
16 Kundenstationen 1 30 
17 Stationsgebäude 1 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 1 25 

Schaltanlaqen 
20 Schalteinrichtungen 1 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 1 25 

Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1 20 
24 Telefonleitungen 1 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 1 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1 25 
27 Betriebsgebäude 1 50 
28 Verwaltungsgebäude 1 60 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
29 1 10 

Vermittlun!'.lseinrichtungen 
30 Werkzeuge/ Geräte ,., 1 14 
31 Lagereinrichtung 1 14 
32 Hardware 1 4 
33 Software 1 5 
34 Leichtfahrzeuge 1 5 
35 Schwerfahrzeuge 1 8 
36 moderne Messeinrichtungen 13 
37 Smart-Meter-Gateway 8 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

ln1geHmC 
Kafkulatotltche-Abschrwlbungen für t<alkulatoMChe Abtchrelbungen fOr Kalkulatorisohe Abechrelbungen fOr 

iatkull,torlache Abschreibungen Altanlagen auf Altanlqen auf Neu.ntqen auf ~mtt·ci~ 
Quoten nach § 6 1 S. 3 

AKIHK-Balt TNW-8uis AK/HK-Bule 
SttomNEV 

BNetrA 
AnlagengFO_pfll' {EUR) 

Käbel 110 kV 
Kabel Mittolspannungsnclz 

4- !Kabel 1-kV 
s !Kabel Abnehmeranschlüsse 

'relllillurlQ&n 
6 IFreileilUng·en 110-380kV 
7 !Freileirungen Mittelspannungsoietz 
8 !Freileitun.2_en 1 kV 
9 IFreileitunJ1_e11 Abnehmeranschlüsse 

iStatJoJlen 
13 '3eo;f201110/30/10 kV-Stationen 
14 lHauptveMllerstationen 
15 1Ortsnetzstationen 
16 IKundenstatiOnen 

IGrul)daWcksanl1g•n und~wte 
17 lstationsgebäud_! 
26 !Grundstücksanlagen, Bauten für Trans.oortwesen 
27 1Betriebsgebäude 
28 lverwaltungs9_ebäude 

!:Alte o~an„Anlag119rupp_en 
10 lstationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schulz-. Mess-- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. ~emmeld<>-. 
11 IFemmess- und Automatikanlagen sow'e Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

KoPplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 lsonst~~s 
18 !A llgemeine Stationseinrichtungen. _HiHsanla_gen 

19 !ortsfeste Hebe2euge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen. 
l\Uß_fill_b_ajell<:_hlumt!!l U1nspann-_und Schalt~nlagen_ _ _ _ __ _ _ _ 

20 1Schslteinrichtu"l!_en 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess--, Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler. Netzschutzeinrichtu~n~g~e~n ---

22 förtsnetz-Tr ansformatoren, Kabclverteilornchränke 
23 !Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfän_11_er 
24 ITelefonleiturl_(!_en 
25 IFahrtlare Stromaggregate 

-·29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Weil<Zeuge/Geräle); Venmittlungseinrichtungen 

30 Werkzeu_!le/Geräte 
31 JLageremrichtung 
32 1Hardware 
33 1Software 
34 1Leichlfahrzeu.2_e 
35 1Schwerfahrzeu_.2_e 

36 1moderne Messeinrichtungen 
37 1Smart-Meter-Gateway_ 

Summ& 

Seite 1 von 1 



Aniage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Anf1ngsbNtand 
KalkulatMl1che Reatwerte fOr Kalkulatorische R•tw.rte fllr Kalkulatotteche RHtwerh filr' 

Kalkulatorische Restwerte Alfa11'-9en auf AJ</HK-8asl• Alt.anlagen auf TNvy-Buls Neuanlagen aufAl<IHK-Ba1l1 

VNB ; BNetzA Abwekhung VNB BNttzA Abweichung VNB BNetzA AbMlchung 
18 iw.venflNIIPII (WRJ [EUR) JEURJ [EUR) (EUR] (EURJ (EURJ (EI 
~ 

1 1Kabel 220 kV 
2 !Kabel 110 kV 
311(abel Mittelspanr,ungsnatz 
4 !Kabel 1 kV 
5 1KabeIAbnehmeranschlüsse 

'Freileltungeo 
6 !Freileitungen 110-380kV 
7 1Fre ileitungen Mittelspanr1ungsnet:z: 
8 1Freileitungen 1 kV 
9 1Freileaun.l1_en Abnehmeranschlüsse 

(Statj.,_, . 
13 bB0/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 lttauolverteile-stat,onen 
15 lortsnetzstat,onen 
16 !Kundenstationen 

iGnu,d"'1cluMmf41.i_eA und G.Wude 
17 I.Stationsgebäude 
26 !Grundstücksanlagen, Bauten für Transpomvesen 
27 !Betriebsgebäude 
28 lve,waltungsgebäude 

,li. Obrlq4ln,'nl~r:ie_en 
10 Js tationseiruichtungen und Hilfsanlagen .iklusi\'e Trafo und Sch~ltor 

Schu lz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer•, Femmelde-. 
11 IFarnmess- und Automatikan lagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließ/ich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 1Sonst[ges 
1 B !Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

lo.rtsfeste Hebezeuge u.nd Lastenaufzüge e insc'"'lließlich Laufschienen, 
19 

Außenbeleuchtung n Umspann- .Jnd Schaltanlagen 
20 ISchalte1nrichtunJ1_en 

RL1ndsteuer-, Ferns'.euer-, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom- und 
21 

Spannungswandler, Ne1:zschutzelnrichtungen 
22 1Ortsnetz-T ransformatoren, Kabcl11eliat1arschfänk_e 
23lzahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 ITelefonleitun.ll_en 
25 ! Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, werkzeugeIGeräte}; Vermitllungseinnchtungen 

30 WerkzeuJ1,eiGerate 
31 1Lagereinnchlung 
32 1Hardware 
33 lsonwa,e 
34 ILeicNfahrzeuge 
35 [Schwerfahczeu.!Le 
36 !moderne Messeinrichtu"2_en 
37 !Smart-Meter-Gateway 

iSumme 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21 -10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Endbeffllld 
Kalkulatorische Restwerte filr Kalkulatodache RMtw9rte fOf Kalkul.torl•che R„twerta für 

lkulatorisehe ~ Att,n~ •uf AKIHK-Baala Alwnlagen auf TIIIW-Bula Neuanlagen ,utAKIHK-Bula 

Abweichung YNB 
10 Anlagong,wpe 

{E_U~-- _IEUA] 
~ 

1 !Kabe l 220 kV 
2 !Kabel 110 kV 
3 1Kabel Mittelspannwrgsnetz 
4 !Kabel 1 kV 
5 !Kabel Abnehmer8nschlüsse 

,n 
6 !Freilei1u"l1_en 110-3BOkV 
7 !Freile itungen Mittelspannungsnetz 
8 jFreileitur12.en 1 kV 
9 !Freileitun_2_en Abnehmeranschlüsse 

j\'l™ionen 
13 l380/220/110130/1 0 W -Stanonen 
14 IHauptver teilerstationen 
15 1Ortsnetzslahornm 

17 [Stationsl_ebäude 
26 Grundstück:.;anlagen, Bauten für Transportwe~an 
27 Betriebs.2_ebäude 
28 !Verwaltungsgebäude 

IAU.l.lbli11...'An149't9t 
10 lstat„nseinnchtungen U<1_d_H1lfsantagen ,ni<lc,sive Tr~fo und Schalter 

Schu tz-, Mess... und Überspar,nur1gssctiutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 [Femmess- und Automalikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 

i2]Sonstiges 
-~ Allgeme,ne Stat,onseinrichtungen Hiltsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen 
19 

,6,u'.\enbeleuchtung in Umspann - und Schaltanlagen 
;fo ISchalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrr.elde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Stwm- und 
21 1Spannungswandler. Netzschutzeinrichtungen 
22 [Ortsnetz-Trar.sformatoren_!_ K.abalvert011er=schränk0 
23 !Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 
24 !Telefonleitu~en 
25 !Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausslattung (ohne EDV, Wert.zec,ge/Gerate): Verinitllungseinr chtungen 

30 Werkzeu_2_e/Gerate 
31 [l agereinrich1ung 
32 1Hardware 
33 !Software 
34 1Leichtfahrzeu~e 
35 lschwcrfahrzeuJ!_e 
36 1moderne Messeinrichtun.2_en 
37 lsmart-Meler-GatewaX_ 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Parstellung des SAY (Gesamt) 
Anian1 1tand ~nd. 

für die 
Ennittlung 
der kalk. Abschrelbunge Abschreibung• Restwerte der Restwerte zu Restwert-..l:ler R~zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf­
f-ungsjahr Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AKIHK TNYf 

(EUR] (EUR) [EUR] [EUR) [EUR] [EUR) 

Verwaltungsgebäude 1997 
Verwaltur:2_s_g_ebäude 1999 
Verwaltungsgebäude 2000 
Verwaltungsgebäude 2003 
1Verwaltungsgebäude 2004 
Verwaltungsgebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 2006 
Verwaltungsgebäude 2009 
[Verwaltungsgebäude 2011 
[ye.-..valtung(l9ebäude_ 2012 
VerwalttJ_ngsgebäude 2013 
Verwaltungsgebäude 2014 
Verwaltungsgebäude 2015 
Verwaltun.11_sgebäude 2016 
Verwaltungsgebäude 2017 
[verwa_ltungsgebäude 2018 
[Verwaltungsgebäude 2019 
[vef\0/(11\ungs_g_ebä_lJ_de 2021 
Grundstücksanlagen, Baute~ für Tra_nsportw~ sen 1999 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 201 1 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen_ 2012 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebs~ebäude 2017 
Fahrbare Stromaggregate 1999 
Telefonlei1un_ll_en 2004 
Telefonleitu~en 2005 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto_matlkanl 2000 
_Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 2011 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

fOr dle 
Ermittlung 
der kalk. 

Anschaf• Abschrelbunge Abschreibung& Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz~ A~tagengn.tppe Abechr. 

fungsjahr n zuAl</HK niuTNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
[EUR] 1,1:UR] [EUR) [EUR] [EUR} [EUR) 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vermittl1 1991 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermitt11 1992 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 1993 
Geschäftsausstattung (ohne EDV,_WerkzeugelG_e_räte);_V_e_r_m ittl1 1994 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; Vermittl1 1995 

,. Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 1996 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 1997 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermitth 1998 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 1999 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; Vermittl1 2000 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 2001 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Ger~e_); Vermitth 2002 

1 . Geschäfisausstattung (ohne EDV, WerkzeugelGe:äte); Vermitth 2003 
~esctiäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);_\/ermitth 2004 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl1 2005 
Geschäftsausstattung (Qhne EDV, Werkzeuge/Geräte) ; Vermittl1 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 2007 
Geschäftsausstattung (ohne EDV_,_Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 2008 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermittlI 2009 
Geschäfts.i_usstatt_ung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu]_e/Geräte}; Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeu_2_elGeräte}; Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräle): Vermitth 
Geschäftsau_sstattung (o~ne EDV, Werkze_ugelG~räte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermittl, 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl1 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geriite)_;_Verrnitth 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. We_rkzeuge/Geräte); Vermitt11 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitth 2021 
Hardware 1991 
Hardware 2012 
Hardware 2013 
Hardware 2015 
Hardware 2016 
Hardware 2017 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21 -10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Anfangsbestand Endbestand 

fOrdle 
Ermittlung 
derkalk. Abschrelbunge Abschrelbunge Restwerte der Rettwerte zu Restwerte (ter 

Anscltaf­ Restwerte zu 
N9a-lD Anlagengruppe fungajahr Abec:hr. nzu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

.verwendete [EU~ [EURJ [EUR] [EUR] [EUR) (EUR] 
AK/HK 
[BUR) 

Hardware 20'19 
Hardware 2020 
Leichtfahrzeuge 1992 
Leichtfahrzeu~e 2012 
Software 1998 
Software 1999 
Software 2000 
Software 2002 
Software 2003 
Software 2004 
Software 2005 
Software 2006 
Software 2007 
Software 2009 
Software 201 1 
Software 2013 
Software 2015 
Software 2019 
Software 2020 
Software 2021 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

Ber.chnung der 
AnfatlQ!lbeatal!d lcalkulatortachen 

Anfangsbestand Eftdbntlnd 
KDrzungon Kürzungen &lclbntand 

Elgonkaptllll­
. , Ziffer Benichnung 2.021 2021 2021 2021 

BNetzA 
VN8 B~ BNeuA VN8 BNMZA verzln.-ung mit . 

(el:JR] [EURJ [EUR) anet1<.lnnten 
[EUR] [EUR} [EUR) 

ll81rllgen 
[EUR) 

1. ~~enkapit atquote Qem. \_6 StromNev 40,00%1 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. 1Kalkulatorische Restwerte des Anla_gevermögens 
3. 1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermö~g_•n_f_ü_r _A_lt_an_l•~g~•,,n..___ _ _ __--; 
3.1. 1 AHrtnlagen ~u·An~ehaffungs~iJOO HefsteIlungskosten (AK/HK) 
3.1.1 1 lirnmalerlelle Vermögensg~ern;tände des ft..nlagevermögens (ohno Software) 

g(!181stete Anzahlungen und Anlagen Mn -~a_u______ _ ,_ _ ____.., 
Kalk. Reslwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HK 

13.1.1. .i:- ]Grundstücke 
3.1 1.5. lsonsli28S 
3 1.2. ]Altanlagen zu Tagesneuwerten (TN,N,t 
3.1 .2. 1. llmmateriel!e Vermögensgege~stände deS Ania_geverlllÖgei:,~ (~hne SOtty,-are) 
3.1.2.2. 1geteistete Al'Tz8hlungen und AnlaJ!_en imBau 
J i .2.3 . Ka-lk. Restwerte des Sachantagevem,ögens zu TNW 
l .1.2.4. Grundstüc,e 

- -

.~: ~ Sonst g~s 
3.2. Kalkulatorlsche Restwerte Anlage\lermögen rür Nouantagen 
3.2., . !immaterielle Verm6_ge~s~e~eust~nd~_d_es A,_nl~~el/~~öge~_s (o~rt_!_S_oitw~eJ 
3.2 .2. l gelt9istete Anzahlur)gen und Anlagen im Bau 
3.2.3. 1Kark. Res-twerte des Sachanlagevermög~ns zu AKlHK 
S.2.4. 1Grundstuck• 
3.2.5. 1Sonstiges_ 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unterne hmen 
!42 . 1Au51eih1..1n~en an verbundene u nternehmen 
4.3. 180teiliglm90ri-

!4.4. ]Ausleihungen an Unternehmen,_mit denen_e ~ Be_teitigun9Sv€mä11.~1 Sbe$!eht 
4.5 !Wertpapiere des Anlage,ermö9ens 
4.6 . l soostige Aus1eihunger1 
5. IBil anzwerte d~$ Um laufvermögens 
5.1. lvomite 
5.2 !Forderungen und s-on:;;tige Vermögensgegens-tände 
5.2_,. 1Forderun_.2.~~us LieferungenundLgjstungen 
s 2., .1. IEEC-A1..1s_g!eichsmecha,nismus 
5 i 1.2. - IKVVKG-Belastung$ausgleich 
5 2.1.3. l off,~orenetzumiaqe (ONU) 
5.2.1.4. IUmlagemechanismus Nr individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2. 1.5 lscl.:istung~ausg!eich fur absdiattbare Lasten 
~.2.1.6 . ~U. Netzkunden 
s .2.1.1 . lsonsii~•• 
5,2 2 I Forderunge!"I gegen verbundene Unte~ ~hmen_{z.B. C~sh-PO?lin-2) 
5,2 2.1. EEG-Au-sglP.icnSm~ 
5.2.2.2. K'v\lKG-Belas- lungsausgleich 
5.2.2.3. JOffshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. lum1agerne-c.han1smus fü r indi\1idtJelle Netzertgelte gemäß § ~19 Abs. 2 SttcmNEV 
5.2.2.5. lsetastungsausgle•ch fOr abschallbare L..-sten. 
5 2 .2.6 . lQQo.Natzk u:lc:lan 
5.2.2.7. !Sonstiges 
5.2,3. !Fo rderungen gegen Unternellrnen, mi1-denen ein Beteiligur,gsverh.eiltn s besteht 
5.2.3.1. \EEG-Aus~e1chsmechanismus 
S.2.3.2. l +<Mo1<G-Belas11.mgsau'!9ieich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

5 .2.3 3, Offshorenetzumlage (O\JU) 
5 .2.3 4 Um~~am~~~ni~us für indivkluelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs 2 StromNEV 
5.2.3.5. Bel,ctstungsaosg!eich für ab-schaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggu. Netzkunden 
5.2 3 7. Sonstl]_eS 
5 2 4, Sonsf ge Veonöge.nsgagenstäncfe -- - - - ~ · 
53 _"_'erteapiere 
5 4. Kassenbesta'lO, Bundesbankguthab~ Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
!> 4 .1. EEG~Ausgleichsmec.hanismus 
5 4 .2. KWKG-Belastungsausgieich 
54.3. Offshorenetz.um:age (ONU) 
5.4.4. -Umlagemechanismvs fur individuelle Netz.ent~elte g~rnaß § 19 Atis. 2 ~tromNEV 

- ---- -----
54.5. Bel~stungs"usgliP.iCh fO; abschaltbare Lasten 
5.4,6. Sonstj.2._os 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Akt iverRechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive lat~nto Stouern 
8. Steueranteil der Sonderposton mit Rückl ageanteil 
9. Rückstellun_ien 
S.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche VerpRichtungen 
92. Steuerrück.stellungen 
93. sonstiQe Ruck.stellunger, 
9.31. EEG-Aus.2_~ichsmeChanismus 
93.2. KVIIKG•B-elastungsausgleich 

19.3.3. O!fshoronotzumlage (ONU) 
9 3.4. Umlagemechanismus N r individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für at>schaltbare Lasten 

_R~ü. Netzkunden 

Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
\ 3. 1. EEG-AusgicichsfllO"'...hanismu~ 
10.2- K'M<G-Bolaslungsausgleir.11 
10.3. O~horenetzumlage {ONU) 
10 4, Umlagem8<'.hanismus fur irldividue11e Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Beta.stungsaus-~ eh für abschaltbare Laslen 
10.6. J!~V. Netzkcmden 
10.7. 
1„ Sonst~.!_ 

Unverzins liche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11 .1. EEG·AUSJ!_leteh-smechanismus 
11.2. KWKG•Belastungsaus--9_!cich 
11.3. lo ffshorenotzumlago (ONIJ) 
'1.4. Umlagemechar ismus iür indivtduelle Nel2entgelte gemäil § 19 A~s. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgle•ch für aoschaltbare Lasten 
·1.6. _iQÜ. Netz.kunden 
11.7. Sonst!.2._es 
12. ~schü_!,Se 
12 .1. 1 Sonde~osten tur lnvesi1tionszu schüsso 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschtieß!ich passivierter Leistungen. der
12 2 

· · Ans::tilussnehmer zur Erstattung von Netz.arschlus.slc.osten 

13. Sonstige Verbindlichkeiten, d ie zinslos zur Vet10gung stehen 
13.1. 1EEG •Aus_gl&ichsm~chanis!·o~ 
13.2. !KWKG-8elastungsausgleich 
13.3-, l offshorerletz~1mlage (ONU) 
13,4. Jum1a1:1emer;hanismYs für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. IBelastun_q_sausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. Jggü. Netzklmden 
13.7. !Sonstiges 
14, [Passiver R&chnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapltalau$gleichsposten 

----~ 
17. Verzinsliche5 Fremdka_E!tal 
18. Abzugskaprtal 

-~--- - - -

19. Betriebsnotwend!2_es Verrn5gen gern.§ 6 StromNEV 
- -- -

120. Be1netisnotwend1ges Eiger.kap1tal gern. § 6 StromNEV 
[2,:- tatsächHcha Eigonkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
22. Eigenkaoitalquote gern. § 6 
23. Betrieb~notwernl~e~~~~S~Q__qem. § 7_ §_trorr,~E\~ 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV 
·25 tatsächliche EtQcnk.apita!g_uote § 7 StromNEV 
i26. Eigenkapitalquote gern.§ 7 StromNEV 
127. !Anteil Neuanla..R._en an SAV 
28, Eigenkapital <40% 
,9. davon Neuanlagen 
30. davon Altanla]_en 
31. Eigenkapital >40% 
32. l:1genkapi_!::1izinssatz fQ_r N@u.tn1agen (§ 7 Abi. 4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33, Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen(§ 7 Abs, 4 s. 2 StromNEV) 3,51% 
~ Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40%(§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatori$Che E~enkapitalve~insun1 

Bereehn~ !ltr kalku!J~h•n CS.-rt>Ni.'!!..- ---7 
1Steuermesszahl (§ 11 Ahs. 2 GewStGt ~ 1 ~ 

2. !Hebesalz (§ 16 GewStG) =-:J ~45Q!U 
3. 1kalk. Gewerbesta~erT,.. kaU<. EK-\/er'.1:. x St@uetmesszahl x Hebesatzl 7 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 
(Stadtwerke Energie Jena-Pößneck GmbH) 

"l•rltUu@ der ~ngaAQd~ßlr die BenGhrnmg d!f kal_J111l4\'9fl!<:M11 llpn11ap"91~nlMu!1f1 

-l',d-k,lr- ll®if 

1a Steueranteil de, Sondet~~ei:i_'!}_il~Qckta_.2._eanteil 1 Obergrenze 
9. Rüc.kstetlu,~en [tatsächlicte EK-Ouote 

10. Erhaltene Vorauszahlungc_n_u_'!<!Ar_:iza_~~~ngen von Kunden [an_llewendete EK-Ouole 
11 Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Letstungen FK-Quote ( - 1• EK-Quote) 
12. iZuschüsse 
13. So_n~~e Verbindlichkeiten, die zrnslos zur Verfügung stehen 
14. Pa:s.s.iver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. KapHalausgleichspost&n 
18. Verzinsl~ches Fremdka..e!_tal 

..
ZlffE!f Poiitlofl Wert 
19. ~nutweo-V...........g n-1&$1:<l!Ji~.EV !!$1JRl 

~. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und He1st~lungskosten (AKIHK) 519.767 
3,2, Kalkulalonsche Restwerte Anlaoeverrnögen für Neuanlagen 426.008 
4, Bilanzwerte derFinanzan1aoen 0 
5. Bila,,zvvene de~Umlaufvarmögeos 0 

Summe: 945.775 

Ufer ~osition Wert. 
a.tri11b&~dilUtaV•J!ll60ton nacb § 7 StrocnNEV [EUR! 

3.1.1. Altanla~en zu Anschaffungs. und Hetstellungskosten (AK/HK) FK-Quote § 6 ) 311.660 
3.1.2. IAltanlageo zu Tagesneuv.-erten (TNV\~ EK-Quote § 6) 326.234 
!r3. 2. KalkulatorischeRestwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 426.008[ 

Bllantwerte der Finanzanfa..2._en ol 
5. Bilanzworte des Um'aufvcrmöQ__ens ol 

Summe: 1.064.102[ 

Zlf.'t_ P011hon Wert 
21. ~ Ne1.1an! '° fll $AV :EURJ 

3.1. 1, Altanlagen zu Anschaffungs-- und Hen:!~llungskosten (Al<JHK) :x FK-Quote § 6) 311.860[ 
3.2. [Altanlagen zu Tagesneuwerten (TN'II~ ,:x EK-Ouote§ 6) 326 234[ 
j4. Kalku!atoriscr e Restwerte Anla_gevermögen für Neuanlagen 426_0_08] 

Summe.1 1064 1021 
Anteil Ziffer 4. an Summe:\ 40,03%\ 

~er Berecmung 

28, Eigenkapital~()% • -(Üf~r 23 ~ EK-Qoote § 7) 
29. ~av~ Ne~~~a_ge~_ 
30. davon Altanla_!!en 
31. ••E~enlc;.apital >40°i'I)  (Ziffer 29x-Ziffer27) 

(Ziffer 29 • (1 • Ziffer 27)) 
(Ziffer 23 x (tats • angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Berechnung 
.38. 

wenn betrieb-srtotwend!.2._es EK < O: 

1 (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
iansonsten: 
ltur 1:::K< 40% - davon Neuanla9..en + (~iffer 29 x Ziffer ~2) 
für EK< 40% - davon All anlagen + III (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Ei~enka~ta1>40% {Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



".'nlage 2-7 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1 002#1 

lt1erteiwn9 derAufwandefM"'arRetet 
dauema

Ziffer Kosten- oder Ell6H!;! 1flnlc.hl Aufwands­
-rl<anruKoom, para.-r-,K\ 
(Inkl. Verplcllterj 1:~~1 K-oanmn1gem-H5.11 1-'Abs- 1-.r.1 u. l ~Au~l'wand

 !a- .J 
(EUR] Abs.2ARee\' A~V Alla. 2 AR&gV 

[EUR) [l:IJRJ lEURl 
1. Aufwands~eiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendun1_en fur Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1. 1.1 .1. Aufwendungen fürdie Beschaffung von Ver1ustenergie 
1.1. 1.2. ]Au'wendu.ngen für Stromeinspeisung durch 8e1reiber deienlraler Eri:evgvngsanlagen 
1.1.1.2.1. 1nach EEG(exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
11 1.2 2 lnach KIM<G 
1.1-.1.2.3. Jnach § 18 StromNEV 
1.1. 1.2.4 . 1E nspe1serrana~eme11t-Maßnahmen 
1.U .3 Betricbsverbraut:h 
1.1.1.4. [Aufwendungen für Oifferenz.-Bilan2krei5? bzw. Aufwendungen füt den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aurwen<!u~en für den EEG-Ausglelchsmechanlsmus 
1.1. 1.7. Autwenoungen rür den K\i\lK.G-Betastungsausgleich 
1,1,1.8. 1Aufwendungen rür die Offshorenetz.umlage (ONU) 
l .1.1.9. fAuf\11endw'lgen für den Umlagemechanismus für-i~ id~!le Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. !Aufwendungen für den Belastungsaus.}l!eich fi:r abschaltbare Lasten 
W .1 i:-fSoost~•s 
1.1.2. !Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 . IA1.1twendungen an vorgelagerten Netzbetretbet 
1.1.2.1.1, Aufwendu1gen für vorgelagerten Netzbettei':)er (LeistunglArbe t) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2 1.3. ]Aurwcndungen für Netzreserv~kapaz«äl 
1.-1.2 1.4. {Aufwendungen für Blindstrom gcgenübar dem ~·orgalagenan NetzOOlfeiber 
1.1 21.5. 1Aufwend1..::ngen für singulär genutzte Betnebsmittel gern.aß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1 .1.2.1.s. l sonstiges 
1.1 2.2. Allfwendungen rü, Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. A~endungen für Uberlasser1e Netzinfrastruktl:r 
1.1.2.4. Aufwendungen fur durch Dritte erbrachte BetriebsfuhrunJl_ 
1.1.2.5. 
1-1 .2.6. Sonst~i es 
1.2. Personalkosten 
1 .2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen fü, Altersversorgung und für Untetstl.itzun__.2_ 
1.2.2.1. A ltersversorgung 
1.2.2.2. soziale Aogaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendun..2_en 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ~In Be!_e~figungs,..ert'lältnts besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3 .4 . Zinszuführungen zu Rückslellungen 
1.3.5. iSonstii_BS 
1.4. Sonst!2._e Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

dauethaftnicllt A-•­ Aufw.,.._
1nerl!annte Koot.n Umbllc.ll=durch! -nfk,u­ paro.-,...,,H§ p•rt'"""'.,...,., 1 

ZJ~ Ko,i.,,. odet ErHlsart (Inkl. V1rplchlff) K.,.llllllllfflllt11 14Abs. 1 Nr. 1 u. 2 14Abs. 1 Nr. 3 i.V.m.' 
(EUR) [EUR) Abl.2A~V APaff{ Abs. 2 A.flellV ' 

[EUR) {EUR) 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1 Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasin!!_l"aten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2 Versicharu~en 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkost~~Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5 . Rochts- und Be1atun9Jkosten 
1.5.6 Sponsori,19, Vverbung_. Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.B. BEPM-rtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
15.10. ECnzelY•ertberichtig1:1._nge~ auf F"orde~ ~_en 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf FOfderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe vo11 § 5 Abs. 4 Stro mNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonsl~S 
2. Abschreibungen 
2. 1. Immaterielles AnlaQevermög_en 
21.1. Konz.essionen~..2.ewerbliche Schutzrechte- und ähnliche Rechte und Werte sowte Lizenzen an solchen Rechten und Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2 Kalkulatorische Ahschreioun]_en 
2.3. Abschreibungen Urnlaufvennögen 
24. Abs-chreibungen auf Finaflzan!agen und auf Wertpapiere des Umlaufv~rmögens 
J. Kalkulatorische Eigenk:tpitalverzinsung 

,4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
1.a. Netzkosten vot Abzug der kos·tenmindemcten Er1öse und Erträge 
5. Kastenmindornd0 Erlöse und Ertr.ll]_e 
5.1 . BesUlndsveränderunj_en 
5.2. aktivierte Eigen leistungen 
S.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus AuftOs.Jngen von Rüekstelh.mgen 
5.3.2. Ertra_g~ aus Blindstrom 
5.3.3. E_'1rag.e aus. der ALflösung von ~rtbe-richt1gunge-n auf Forderunge-n 
5.3.4. !Erlöse aus Anlagcnabgängerl 
5.3.5 landere sons_!lS!e betneblich~_§___rt~ge 
5.4. !Erträge au• Beteiligungen 
5.4. 1. -fErttäge auSBete;tf~~ngE!n an verbundenen Unlernehmen 
5.4.2. [son•ti\!•• 
5.5. ! Erträge aus anderen Wertpapieren und Au_sl~i_!1_ungen·~~ Fl!'an!~nlag-;;;-~ 
5.5.1. ! Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen oes FlnanzanlaJevetmögens von verbundenen Unternehmen 
S.5.2. Soostiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Jena Netze GmbH __ Az.. BKS-21-10580-1002#1 

-rt<an• .-n-Koti.n Aufwands­ -•nd•· 
Kosten IUtnbüclMlngen durch -.,n.,_,. 

1 

(Inkl.Verplc-1 BN«zA tMCl!Umbu­ param-rOtl'!lll& § IMf""1llhlr ll"ffllll i 
ZHl',,r I(~ _,Et16Hrt 

chungen Koslan goo,11& f 11 14 Abol. Hlr. f "- 2 14A~. 1 Nr. 3 l.V.111. 
8NeezA) 

[EUl'I) (EUR] Abs. 2""-9V AfwtV .Abs.2ARegV 
[E\IRJ 

[EIJRJ (EUR} :!f!llR) 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6 .1 . Erträge aus Finanzanlagen 
5.5 .1 .1 Ertrclgea;_.Sve,iTnsfichen Finanzanlagen 
5.6 .1 ,2 Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Fo(de,ungen und sonsLigen Vermögensgegens.tändeo 
s:s·2 , _ Enrag0 aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.62.2 . Enrägo aus Fordorungan gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poo!ing) 
5.6.2 .3. Erträge aus Forderungengegen U11ternehmen, mit denen ein Beteili9ungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträ!,:IB aus sonsfgen Vermügensgegenständen 
5.6.3. Erträ_ge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträg_e aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andete sonstige.z:_111sen u:id _ähnll-ch~~ ~~e 
5.7. ~n_,s~tzertöse (nJeht ~_us ~tzentge~t~!l) 
5_7_1_ Kon zessionsabgabe 
5.7.2. El'10se aus dem EEG-Ausg~ chsrnec·1a1l ismus 
S.7.3. E110sc ~usde~ KVMG-Bclastun~~auSQleich_ 
5.7.4. Er1öse aus der O tfshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Er1öse aus dem Umlagemechan!smus für Individuelle Netzentgelte genläß § 19Abs. 2 Strorr,NEV 
5.7.6. _E~öse ! us_dem_Befas~l!_ngsausgle1ch ftir abschaltbare Lasten 
57_7_ Erträge aus der AußösurlQ von Netzanschlusskosten.beiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Außösun;, von Baukostenzuschüssen 

1 
5.7 9. Erträge aus der Außösun;;) 'J0"1 lnvest tionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten~ 

Zwisehens1.1mme 

Zusätzliche Zinsen gem. § 14 Abs. 2 ARegV 
oJnnunätische Kosten 
Summe 

davon OPEX 
davMCAPEX 
davon kostenm Indernde Erlöse und Erträge 
davon k.alk. Gewerbesteuer 

IAutstell~ clM dau■rhlll!_ nicht_beolnftuMbaran KosleA neh Po•-n gamu_l!_1_!-ba~2 ARajjV_ 
IS. 1 Nr. 1 gesetz:liche Abl'\ahme- und Vetgüturigsptlichten 
1s. 1 Nr. 2 Konzcssionsa·:,gaben 
S . 1 Nr. 3 Betriebssteuern 
$ .. 1.N~. 4 erforderliche lnanspn..ichnahm& vor:g_elagerter Netzebeneo 
S. 1 Nr. 5 Nachrüstung von Wechselric:itern nr1~_§__!Q_Abs. 1 SysSta~v 1.1nd Anlagen gem.äß § 22 SysStabV 
S. 1 Nr. 6 Genehmigte lm-estitionsmaßnahmen nach § 23 ARegV 
S. 1 Nr. 7 Meh,kosten fur die Errichtung. den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und Abs. 2 
S. 1 Nr_ 2 Enl'IG 

S. 1 Nr. 8 Vermiadein,e Neti.ent,ge-lte i.S.v. § 18 S.~tro"'m-"'N-'E=-V'------ -------- --------------1 
S. 1 Nr. 9 Betrieblich6 un-d tarifvertragliche Vereinbarungen z1.1 Lot,nzusatz- und Ver5orgungsleistungcn 
S 1 Nr. 10 Bel.l'iebs- und Personalratstät!_g_keit 
S 1 Nr. 11 Berursausb[ldung und 'Neiterbrldung im Unternehmen ul"\d von Betriebski-ndenrJgesstätte:n rür K!nder der im 
Natz.otireich besch8fügten BetrfebsaagehOrigen 
S 1 Nr 13A 1.1nösun9 von Nettansc;:hlusskostenheiträgen und Baukosteozuschüsseo nacJ, § 9 Abs. 1 $. 1 Nr. :l und 4, I.V.m . $ . 
2 StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21-10580-1002#1 

Anr1.<1itätische Kosterl 
!EUR) 

Summe Kabel 
Kabel 220 kV 40 
Kabel 110 kV 40 
Kabel Mrttelspannungsne'.z 40 
Kabel 1 kV 40 
KBbel Abnehmeranschlüsse 35 
Summe Freileitungen 

Freileitungen 110-380kV 40 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 
Freile1lungen 1 kV 30 
Freileilungen Abnehmeranschlüsse 30 
Summe Stationen 

380/220/110/30/10 kV-Slat,onen 25 
Hauptverte1Jerstalionen 25 
Ortsnetzstat,onen 30 
Kundenstationen 30 
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude 
Sta tionsgebäude 30 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25 
Betriebsgebäude 50 
VeJWaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anlagegruppen 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz. , Mess• und Überspannungsschutzemrichtungen, Fernsteuer-, 
Femmelde-. Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
e1nschließl:ch Kopplung&-, Trafo- und Seha~anlagen 

Sonstiges 20 
Allgemeine Slalionseinrichtungen, Hilfsanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 25 
Schalteinrichtungen 30 
Rundsteuer•, Fernsteuer•, Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen, Strom­
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungoo 25 

Ortsnelz-T ransform aloren, Kabelverteilerschra nke 
Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Slromaggregale 15 
Geschäfts3usst3ttung (ohne EDV. Werkzeuge!Gerate): 
Vermittlungseinrichtungen 8 

Werkzeuge/Gerate 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 3 
Leichtfahrzeuge 5 
$chwerf.:1hrze u~c 8 
moderne Messeinrichw ngen 13 
Smart-Mete·-Gateway a 

Gesamt : 

H1i!rtei""'9 dff~~ f!lr 418 tlMU~ K9'1en (§14 Abs, 2 IOOIC illl ., 
' , ' S.,Z~Ullg Ar.filit „ fö 'Z!nssatz 

Nettozins der letzten Pertode für Neuan!agen abzgl. der 
0.40 3,69% 

Zennjat"1resdurcnschnittsir1JJatior1 
Fremdkapltalzins der le tzter, Periode abzgl. der 

0,35 -0,91% 
Zchnjahrnsdurchschnittsi'lflation 
Sonstige Z insen 025 0,00% 
Gewichteter Z inssatz 1.16% 

3.1.2 . Kal,ulatorische Restwerte An'a evermögen für Altanlagen 
3.1.2.1. lmrT"aterlelle Vermögensgegenstande des Anlagevermögens l 1 
3.1.2.2. Gele istete An,ahlungen und Anlagen ·m Bau 1 1 

3.1.2 .4. G·undstücke zu AK/HK 1 1 

3.1.2.5. Sonstiges 1 1 

3.2 . Kalkulatorsche Res:werce Anlagevermögen für Neuanlagen 1 1 

3.2.1. Immateriel le Vermögensgegenstände des Arlagevermögens 1 1 

:l? 2. Gele·str.te An7ahl1.ingen und Anlar;en im Bai..1 1 
3.2.4. Grundstucke zu AK/HK 
3.2.5. Sonstiges 1 

4. Bilanzwerte der Finarzanlagen 1 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1 
Sumrrie 1 
zusätzliche Zinsen 1 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

FaktarrvllNI fl>r die Ermittlung der Tagesneuweite 

Jat,r Grun~ Kabel Freileitungen Statitlinen Alleübngen 
undGellaude An!aQegruppen 

2021 1,0000 1.0000 1,0000 1,0000 1,0000 
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998 
20'9 1.1129 1.0750 1,0755 1,0860 1,0946 
2018 1,1624 1,1 200 1.1156 1,1167 1.1072 
201 7 1,2142 1,1 712 1,1644 1 1569 1,1335 
201 6 1,2547 1,2040 1.1970 1.1906 1,1623 
201 5 1,2810 1,2040 1.1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1.1313 
2013 1,3261 1,2425 1.2315 1,1858 1,1235 
2012 1,3513 1,2400 1.2302 1.1930 1,1246 
2011 1.3849 1,2568 1.2353 1,2137 1,1403 
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1.2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 1.5142 1.3216 1.2788 1,3030 1.2244 
2006 1.5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1.3680 1,3851 1,3052 
W04 1.6508 1,4000 1,4082 1.4 199 1,354$ 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1.4336 1,3741 
2002 1.6789 1,3839 1.4099 1.4458 1,3942 
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1.3651 1.3886 1.4672 1,4307' 
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1.4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1.4361 
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1.4525 
1995 1.6789 1,2490 1.3633 1,4 370 1,4289 
1994 1.7112 1,2349 1,3571 \ ,4582 1,4543 
1993 1.7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580 
1992 1,8 119 1,2137 1,3602 1,4838 1.4599 
1991 1.9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2.0431 1.2741 1.4544 1.5890 1.5119 
1989 2.1675 1,2754 1,4963 1.6418 1,5362 
1988 2,2434 1,3144 1.5366 1.6861 1,5763, 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1.6006 
1986 2,3462 1.3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2.4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1.7631 
1980 2,7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1976 3,2679 1,7917 2.0963 2.0799 
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,6523 2.111 1 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2.2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 ~.4790 
1970 4,9551 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1964 6,7421 
1963 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8,9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10,7647 
1952 10,4 146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az BKS-21-10580-1002#1 

HedeltuntderT~ 
Ansehaf-

Lfd. TNW
N 9'denquelle .NmJO Anlagengruppe fungs- AK/HK

r. F-akto,
Jahr [l!URJ (EURJ

1 Verteilemetzbetreibe, Kat:e l Mittelspannungsnetz 202 1 1 
2 Verte ilernetzbetreibar Kabel Mittelspannungsnetz 2:J20 1 
3 Verle ileme2b0tre1ber Kabel Mittelspannungsnetz 2019 1 
4 Verte ilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1 
5 Ver1e ilemetzbelreiber Kabel Mtttelspamungsnetz 2017 
6 Ver1eilernetzbetre iber Kabel Mrtte lspannungsnatz 201 6 1 
7 Verteilernetzbetreiber Kabel Mitte lspannungsnetz 2015 1 
8 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2014 1 
9 Ver1eilernetzbetre1ber Kabel Mrttelspannungsnetz 2013 1 
10 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2013 1 
11 Veneilernetzibetreibe< Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
12 Veneilernetwetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1 
13 Verte,lemetz!letreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2010 1 
14 vene,temetzbetre1ber Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1 
15 Verteilernetzbetreiber Kabel-Mittelspannun St'letz 2008 1 
16 Verteilernetzbelreiber Kabel Mittelspannun snetz 2007 1 
17 Verleilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
18 Verteilernetzbetreiber Kabel Mtttelspannungsnetz 2005 1 
19 Verteilemetzbelreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2004 1 
20 Verteilemetzbetreiber Kabel Mtttelspannungsnetz 2003 1 
21 Ver1eilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
22 Verteflemetzbetrefber Kabel Mittelspannungsnetz 2001 1 
23 verteilerne1we1reiber Kabel Mittelspannungsnetz 2000 1 
24 Verteilemetzbetretber Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1 
25 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1998 1 
26 . Verteilemetzbetreiber Kat>el Mittelspannungsnetz 1997 1 
27 Vene1temetz.betreiber Kat,el Mittelspannungsnetz 1996 
28 Ver1eilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1995 1 
29 Verteilernetzbetreiber Kabel M,ttelspannungsnetz 1994 1 
30 Vertellernetzbetreiber Kabel Mtttelspannungsnatz 1993 
31 Verte1lernetzbetreiber Kabel Mtttelspannungsnelz 1992 1
32 Ver1eilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1991 1 
33 Verte1lernetzbetreiber Kal:>etMittelspannungsnetz 1990 
34 Ver1eilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1988 1
35 Verteilemetzbetreiber Kal:>el Mittelspannungsnetz 1986 1 
3G Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1984 1 
37 Verte1lemetzbetreiber Kabel M iltelspannungsnetz 1983 1 
38 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2021 1 
39 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2020 1 
40 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2019 1 
41 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2018 1 
42 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2017 1 
43 Verteilcrnetzbetreiber Kobel , kV 2016 1 
44 Verteilernetzbetreil>er Kal>el 1 kV 2015 1 
45 Ver1e,lernetzbetreiber Kabel 1 kV 2014 
46 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2013 1 
47 Verteilernetzbctreiber Kabel 1 kV 2013 1 
48 Verteilerne tzbtdreiber Kabel 1 kV 2012 1 
4S Verte ilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2011 
50 Verte ilernetzbelreiber Kabel 1 kV 2010 1 
51 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2009 1 
52 Verteilernetzbelreiber Kabel 1 kV 2008 1 
53 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2007 1 
54 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2006 1 
55 Verteilernetzbetre,ber Kabel 1 kV 2005
56 Vertailernetzbotro,ber Kabel 1 kV 2004 1 
57 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2003 , 1
58 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2002
59 Verteilernetzbetreiber Kabol 1 kV 2001 1 
60 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2000 1 
61 Ver1eilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1999 1
62 Verteilernetzbetre iber Kabel f kV 1998 1 
G3 Verteilernetzbetre iber Kabel 1 kV 1997 1 
64 Verte lernetzbetreiber Kabel 1 kV 1996
65 Verteilernetzbetreiber Kasel 1 kV 1995 1 
66 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1994 1
67 Ver1eilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1993
68 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1992 1 
69 Verte ilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1991 1
70 Verteilemetzbetrerber Kabel 1 kV 1990 1 
71 Vertellem etzbe:reibar Kabe'. 1 kV 1989 1 
72 Verte ilernetz.bC?tre lbcr Kabel 1 kV 1988 1
73 Verte i1ernetzbetreiber Kabel 1 kV 1987 1 
74 Verteifernetzbetre lber Kl,bel 1 kV 1986 1 
75 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1984 1
76 Verteiternetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
77 Verteilernetzbetreiber Kabe l Abnehmeranschlüs.se 2020 1 
78 Verteile rnetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 1 
79 Verte1lernetzbetreiber Kabel Abnehmeransc."'"llüsse 2018
80 Verteile rnetzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlilsse 2017 = 

Seite 1 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 

Anschat-
Da~• NeWD fvngs. 

Jalfr 
81 Verteilemetzbetreiber Kabel Aon ehmeraf"schlüsse 2016 
82 Verteilernetzbetre ioer Kabel A:',ne~meransctilUsse 2()15 
83 Verteil-erne tzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
84 Vertellernetzbetre iber Kabe l Abnehmeranschlüsse 2013 
85 Ver1eilerne!zbe:re.ber Kabel Abnehmeran schlüsse 2012 
86 Verteilerne.zbetreiber Kabel Abnehmoran!-.chlüsse 201 1 
87 Ver1e11ernetzbetreiber Kabe1AbnehmeranschlJsse 20' 0 
88 Ve.rteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlusse 2009 
89 Verteilernel>belreiber Kaf>el Abnehmeranschlüsse 2008 
90 Verteilernelzbelreiber Kabel Alx,ehmeranschlüsse 2007 
91 Verteilernetzbetreiber Kat>el Abnehm eranschlosse 2006 
92 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
93 Verteilemetzoetre1ber Kabel Abnehmeransdllusse 2004 
94 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
95 Verteilernetzbetre1ber Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
95 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
97 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
96 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
99 Verteilemel>betreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
100 Verte1lemetzbelreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
101 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
102 Verteilemetzbetreiber Kabe l Abnehmeranschlüsse 1995 
103 Verte1f.ernetzbetreiber Kabe l Abnehmeranschlüsse 1994 
104 Verteilernetzbelreiber Kabel AbnehmeranschlUsse 1993 
105 Verteilernetzbetre1ber Freileitungen Mittelspannungsnoei, 2021 
106 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Miltelspannungsnetz 2020 
107 Verteilernetzbetreiber Fre1,e itungen Mittelspannungsnetz 2019 
100 Verteilernetzbetreiber F rede itungen Mittelspannungsnetz 2012 
109 Verteile rnetzbetre,ber Freile itungen Mitlelspannungsnelz 1999 
110 Vertei1e rnetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
111 Vertetlernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2021 
112 Verteilernetzt>etreiber Fre il eitungen 1 kV 2020 
113 Verteilernettbelreiber Fr~ilertungen 1kV 2019 
114 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2018 
115 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2017 
116 Verteilernetzbetre1ber Freil-eitungen 1 kV 2016 
117 Verteilflrne!zb@tr@iber Freile itungen 1 kV 2015 
118 Verteiternetzb etre1ber Freileitungen 1 kV 2014 
119 Verteilernetz.Oetreib&r Fre,le ltungen 1 kV 2013 
120 Veneilernetzbetreiber Frelle ltungen 1 kV 2012 
12 1 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2006 
122 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2002 
123 Verte1lemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2001 
124 Verteilemetzb etrelber Freile itungen 1 kV 1999 
125 Verteilemetzb etreiber Freile i1un9en 1 kV 
126 VMei lemetzbelreiber Freileltungen 1 kV 
127 Verteilernetzbetre,ber Freileitungen 1 kV 
128 Verteilemel>betreiber 380/220/110/30/10 kV-Slationen 
129 Verte i1ernetzbetreiber 380/220/11013011o  kV-Stationen 
130 Ve-te 1.ernetzbet„eiber 3801220/110/30/10 kV-Stat onen 
131 Verto·lcrnetzbetreib er 380/2201110130/10 kV-Statiorien 
132 Ver teilerN:~tzbetre ibcr Ortsnetzstationen 2016 
133 Verteilem etzbetreiber Orlsnct:zstatic nen 2015 
134 Verteilernetzbetre,ber O rtsnetzstationen 2014 
135 VerteilemetzbeIrelber 01snetzstationen 2013 
136 Verteilemetzbeireiber Ortsnetzstationen 2012 
137 Vcrto1lernP.t4b0treib er Ortsnetzstationen 2011 
138 Verteile rnetzbetre ibe, Ortsnelzslationen 2010 
· 39 Verte1le rnetzbetreiber Ortsretzstationen 2009 
140 Ver.:ei1e rnetzbetreiber Ortsnetzsta~i-:inen 2008 
141 Verteileme tzbetreiber O rtsnetzstationer. 2007 
142 Ve<teilarne tzbetreiber Ortsnetzstationen 2000 
143 Verteilemetz.belreiber Ortsnetzstation en 20()5 
144 Ver teilernelzt:etreibe·r Betrrebsgebä;;de 2016 
145 Verteilernetztetreioer Betriebsgebäude 2013 
146 Verteilernetzlletreiber Betr.ebsgebaude 2012 
147 Verteilernetzbetreiber Betriebsf:~bäude ?011 
146 Verteilernetzbetre ;ber Belriebsgebaude 2010 
149 Veneilernetzbetre:ber Betr iebsgebaude 2009 
150 Verteilernetzb0:tre1ber Belr iebsgeooude 2005 
151 Verte i.ernetzbetreiber Betriebsgeb-aude 2005 
152 Verte·lernetzbetreiber Betriebsgebäude 2001 
153 Verteilemetzbctre iber Betr iebsgebäude 1999 
154 Vcrtc1Icrnef7oetrniber Rctroebsgabä11do 1997 
155 Verteilem elzbetreiber CJe'.riebsgebäcde 1995 
156 Verteilernetzbetre iber Betri"ebsgebäude 1993 
157 Verteilemetzbetreiber Verwaftuogsgebäude 2006 
158 Verteilemetzbetrert:er VerwattunAS-Aebäude 
159 Verte,lernetzbet reiber Verwaltungsgebäcde 
160 Verte ilernetzbetreiber Schutz-, Mess- und Üb<lrspannungsschul>einnchtunge 
161 Verteile rnetzbetreiber Schu:z-, Mess- un:l Überspannu~gsschutzei1richtunge 

Seite 2 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21 -10580-1002#1 

Lfd. 
:Nr. o.iten....... NetdO ~ Faktor 

162 Verte·1ernetzbetreiber Schutz·, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtunge, 2017 
163 Verteilernetzbetreiber Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtunge 2011 
164 Verteilemetzbetreiber Allgemeine StationseInr.Chtungen. Hilfsanlagen 2011 
165 Verteilemetzbetreiber Schalte,nrochtungen 2021 
166 Vortailernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2020 
167 Vertailernelzbelreiber Scha lteinrichtur,gen 2019 
168 Verteilernerzbetteiber Schalteinrichtungen 2018 
169 Verteileme ttbetrelber Scha~teinrichtungen 201 7 
170 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2012 
171 Verteilemetzbelreiber Schalteinrichtungen 2007 
172 Verteilernetzbelreiber Schalleinrichtungen 2006 
173 VerteilernelZbetreiber Schalleinrichtungen 2005 
174 Verteilemetzbefrelber Schalleinrichtungen 2004 
175 Verteilemetzbetreiber Schalleinrichtungen 2003 
176 Verteilemetzbetreiber Schalleinrichtungen 2002 
177 Verteilemet2betreIber Schalte,nnchtungen 2001 
178 Verleilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 2000 
179 VerteilernetzbetreIber Schalteinrichtungen 1999 
180 Verteilemetzbetreiber Schalteinrichtungen 1998 
181 Vertei1ernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1997 
182 Verte!lernetzbetre1ber Schalteinrichtungen 1996 
183 Vertellernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1995 
184 Verte1lernetzbetre1ber Schalteinrichtungen 1994 
185 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1993 
186 Verte,lernetzbetreiber Schalteinriehtungen 1992 
187 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Femsleuer-, Fernmelde-, Femmess-. Auto 2016 
188 Verteilernetzbetreiber Ruoosteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Auto 2015 
189 Verteilernetzbetreiber Ruoosteuer•, Fernsteuer-, Femmelde-, Ferniness-, Auto 2014 
190 Verteilcrnetzbetreiber Run-dsteuer-, Fernsteuer•, Fermielde-, Ferrvness-, Auto 
191 Verteilemetzbetreiber Run-dsteuer-, Fernsteuer-, Femmetae-, Ferr,ness-, Aut 
192 Verteilemetzbetreiber Run.dsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Ferrvness-, Aut 
193 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelele-, Ferrvness-, Aut 
194 Verte ilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, l'ernmelde-, Femmess-, Aut 
195 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Aut 
196 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-. Auto 
197 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-, Fommess-, Aut 
198 Verteilernel%betre1ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
199 Verteilernetzbetre,ber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
200 Verteilernetzbetteiber Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1992 
201 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2021 
202 Varteilernetzbetreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 2020 
203 Veneilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uh, en, TFR-Empfän er 2019 
204 Verteilernetz.betreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
205 Verteiternetzbetreiber Zähle<, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfanger 2017 
206 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
207 Verte1lernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR•Empfänger 2015 
208 Vertedemetzbetre1ber Zäh ler, Messe,nnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
209 Verteilemetzbetraiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
210 Verteilernetzt:etreiber Zähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2012 
211 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
212 Verteilernetzbetre iber Zähler, Messeinrichtun en, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
21 3 Verteilernetzbetreiber Z ähler, Messeinriditungen, Uhren, TFR~Empfänger 2009 
21~ Verteilernetzbetreiber Zähle r, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-EmpfänQer 2008 
215 Ver1eilernetz:betre1ber Zäh le', Messeinnchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
216 Vcneilernetzbetretber Zäh ler, Messeinlichtungen Uhren, TFR-Empfang.er 2006 
217 Verteilernetzbetfeiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
218 Veneilemetzbetre iber Z ähler. Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2004 
219 Verteilernetzbetre iber Zähler, Messe inrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2003 
220 Vertei'emetzbetreiber Z ähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
221 Vertedemetzt>etreibar T e1efon.eitungen 2021 
222 Vertellernetzbetreiber Telefonleitungen 2020 
223 VerteilernetZhelreibcr Te lefonleitungen 2019 
224 Vertei1ernetzbetreiber Telefonleitungen 2018 
225 Verteilernetzbelreiber Telefonleitungen 2017 
226 Verteilernelzbetre 'ber Telefonleitungen 2016 
227 Verteilernetzbetreiber Telefcnla,tungen 2015 
228 Verteilernetzbetreiber Telefon leitungen 201 4 
229 Verleilemetzbetreiber Telefon le itungen 2013 
230 Verteilemetzbetreiber Telefonleitungen 20 12 
231 Verteilernetzbetroiber T eiefonle"tungen 2J11 
232 Verteilemetzbetreiber T elefonleitungen 2010 
233 Verteilemetzbetreiber T elefonleitungen 2008 
234 Verteilernetzbetre ,ber Te lefonleitungen 2007 
235 Vertei"ernetzbetreiber Telefonleitungen 2006 
236 Verteiternetzbetreiber Telefon eitungen 2005 
237 Verte1lernetzbetreiber Telefonleitungen 2004 
238 Vertetlernetzbetreiber Telefonleitungen 2003 
239 Verieilernetzbetreiber Telefonleitungen 2002 
240 Verteilernetzbetreiber Telefonle itungen 20D1 
241 Verteilemetzbelreiber Telefonlei1ungen 2000 
242 Verte ilernetzbetreiber Telefonlei1uogen 1999 

Seite 3 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

Lfd. Anschaf- AKIRK lllW 
Nr. Oationqqelle ~ Anlag,mgi-uJlell fungs- I.EUffl Fator {Etm]

Jahr 
243 Verteilern-e tzbetre iber Telefon'eitungen 1998 
244 Verteilernetzbetreiber Telefonleitungen 1997 
245 Verte ilernetzbetreiber Te lefonle itungen 1996 
246 Verteilemetzbetreiber Telelonleit,ongen 1995 
247 Verte ilemelzbetreiber Te lefonle itungen 19.94 
248 Verte ilemel2betreiber Telelonle itungen 1993 
249 Verteilemetztetrelber Gesciläftsausstaltung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): 2021 
250 Verteilerne tzbetreiber Geschäftsausstattung (ohre EnV. Werkzeuge/Geräte): 2020 
251 Verteilemelzbelreiber Geschäftsausstat1ung (ohne EDV. Werl(zeuge/Gerate): 2019 
252 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstatiung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate): 2018 
253 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte): 2017 
254 Verteilemetzbetre1ber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2016 
255 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate): 2015 
256 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2014 
257 Verteilemetzbetreiber Software 2021 
258 Verteilemetzbetre,ber Software 2020 
259 Verteilernetzbetre,ber Software 2019 
260 Verte,lernetzbetreiber Leichlfahrzeuge 2021 
261 Vertellernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2020 
262 Verte,lernetzbetreiber Leic:htfahrzeuge 2019 
263 Verte1lernelzbetreiber Leichtfahrzeuge 2018 
264 Verteilernetzbelreiber 1 Leichtfahrzeuge 2017 
265 Varteilernetzbelreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
266 Verteilernetzbetre iber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
267 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
268 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
269 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
270 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Milletspannungsnetz 2007 
271 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
272 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mntelspannungsnetz 2005 
273 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel Mtttelspannungsnetz 2004 
274 VerteiJernetzbetreiber 2 Kabel Mtttelspannungsnetz 2003 
275 Verieilem etzbetre,ber 2 Kabel M,ttelspannungsnetz 2002 
276 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mitte lspannungsnetz 2000 
277 Verte1lernetzbe1reiber 2 Kabel Mitlelspannungsnelz 1999 
278 Verteilernetzbetreiber 2 Kat>el M itlelspannungsnelz 1998 
279 vene1lernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetl 1997 
280 Verteilernetzbetreit>er 2 Kabel M1ttelspannungS11etz 1996 
281 Verte,lernetzbetreit>er 2 Kabel MiHelspannungS11etz 1995 
282 Verte,lemetzbetre,ber 2 Kaboel M,tte'spannungsnetz 1994 
283 Verte1lernetzbetreiber 2 Ka~I Mittelspannungsnetz 1993 
264 Verteilemctzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
285 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
286 Verteilernetzbetreiber 2 Kabe l Mittelspannungsneti. 1990 
287 Verte1lernetzbetreiber 2 Kabel Millelspannungsnetz 1989 
288 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
289 Verteilemetzbetre1ber 2 Kabel Mitte lspannungsnetz 1987 
290 Verteileme\ z.belre1ber 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
291 Verteilernetzbetre iber 2 Kabel Mrttelspannungsnelz 1985 
292 Verteilernetzbetre iber 2 Kabel Mittelspannungsnelz 1983 
293 Verte ilernetzbetreiber 2 Kabel Mtt1el.!>pannungsne tz 1982 
294 Ver!e ilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2012 
295 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2011 
296 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2010 
297 Vertellemetzbelreiber 2 Kabel 1 kV 2009 
298 Verteilernetzbetre iber 2 Kabel 1 kV 2008 
299 Verte;Jernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2007 
300 Verteilernetz.betre lber 2 Kabel 1 kV 2000 
30' Verteilernetzbe treiber 2 Kabel 1 kV 2005 
302 Verte ilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2004 
303 Verteilem et zbetre1ber 2 Kabel 1 kV 2003 
304 Ver1eilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2002 
305 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 2001 
306 Verteilernetzbetre·ber 2 Kabel 1 kV 2000 
307 Verteilernetzbe~reiber 2 Kabel 1 kV 1999 
308 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1998 
309 Verteiternetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1997 
310 Vcrteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1996 
311 Ver1eilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1995 
312 Verteilernetzbetre ibe· 2 Kabel 1 kV 1994 
313 Verteile rnetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1993 
314 Verteilernetzbetre1ber 2 Kabel 1 kV 1992 
315 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1991 
316 Vertellemetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1990 
317 Verte iternetzbotreiber 2 Kabel 1 kV 1989 
318 Ve-rteilemelzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1988 
319 Verte ilernetzbetreiöer 2 Kabel 1 kV 1987 
·3 20 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel 1 kV 1986 
321 Verteilemetzbetreiber 2 Kabel-1 kV 198$ 
322 Vcrtcilerneti,:hetreiber 2 Kobel 1 kV 1984 
323 Verteilernetzbelfeiber 2 Kabel Abnehmeranschlusse 2012 

Seite 4 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKB-21-10580-1002#1 

Lfd. 
Nr. Da-quelle NetzlD

324 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Abnehme'anschlusse 2011 
325 Verteilernetzbetreibe· 2 Kabel Abnehme<anschlüsse 2010 
326 ' Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Abnehmerans:h{üsse 2009 
327 Verteilerr.etzbetreiber 2 Kab-el Abnehmerans:hlüsse 2008 
328 Verteilernetzbetreiber 2 Kabel Abr,ehmeranschlüsse 2007 
329 Verteileme12'.betreiber 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
330 Verteiler.celzbelreiber 2 F reile i~unyen M·ttelspannungsnctz 20C8 
331 Verte,lemetztelreiber 2 Freile;lungen Mfltelspannungsnetz 2008 
332 Verteifeine1zbelreiber 2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
333 VMeilMnelzbelreiber 2 Frei leitungen Mittelspannungsnetz 2000 
334 Verteilernetzbetreiber 2 Frei leilungen Mittelspannungsnetz 1996 
335 Verteilemet2betreiber 2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
336 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
337 V&rte1lemetzbetre1ber 2 Freileitungen Miltetspannungsnel2 1994 
338 Verteilernetzbetreiber 2 Freileitungen Mnletspannungsnelz 1993 
339 Vertei!ernetzbetreiber 2 Freileitungen M1tlelspannungsnelz 1992 
340 Vertei!ernetzbetreiber 2 F re, leitungen 1 kV 2011 
341 Verteilernetzl:lelfeiber 2 Frei leitungen 1 kV 2009 
342 Verteilernelzbelreiber 2 Frei tenungen 1 kV 2007 
343 Verteilernelzbelreiber 2 Frei lertungen 1 kV 2006 
344 Verteitemelzbelreiber 2 Freileitungen 1 kV 2005 
345 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV 2004 
346 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV 2003 
347 Vertei~rnetzbetreiber 2 Freile1lungen 1 kV 2002 
348 Verteilernetzbetreiber 2 Frei leilungen 1 kV 1999 
349 Verteilemetzbetreiber 2 Freileitungen 1 kV 1998 
350 Verteilernetzbetreiber 2 Freileilungen 1 kV 1997 
351 Verte1lernetzbetreibe< 2 FreiJeilungen 1 kV 1996 
352 Verteilernetzbetreibflr 2 Freileitungen 1 kV 1994 
353 Verteilernetzbetreibe< 2 Ortsnetzstationen 2012 
354 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2011 
355 Verte1lernetzbetreiber 2 Ortsnelzstalionen 2010 
356 Vei'lerlefnetzbelrerber 2 Orlsnelzstal ionen 2009 
357 Verteilemetzbetreibar 2 Ort,;netzslationen 2008 
358 Verteilemelzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2007 
359 Verteilernetzbelreiber 2 Ortsnetzstalionen 2006 
360 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzslalionen 2005 
361 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 2004 
362 Verteilerr.etzbetre1ber 2 Ortsnetzslalionen 2003 
363 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnelzslalionen 2002 
364 Verte,leme~betreiber 2 Ortsnetzslationen 2001 
365 Verteilernelzbelreiber 2 Ortsnelzstationen 2000 
366 Verteilemetzbelreiber 2 Ortsnetzstationen 1999 
367 Verleilernetzbetreibet 2 Ortsnetzstationen 1998 
368 Verteilemetzbetreib€1r 2 Ortsnetzslahonen 1997 
369 Verteilemetzbetre1ber 2 OrtsnetzstaI1onen 1996 
370 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetzstationen 1995 
371 VerteiJem etzbetre1ber 2 Ortsnetzstationen 1994 
372 Verteilemetzbetreiber 2 Ottst'letzstationen 1993 
373 Vertellerne!zbetreiber 2 OrtS"netzstahol'len 1992 
374 Verteilernetzbetreibe" 2 Schalle1r.richlungen 2X3 
375 VerteIlernetzbetreiber 2 Schalteinrichtur.gen 1997 
376 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetz.Transformatore"'I, Kabelverteilerschränke 2Q09 
377 Verteilernetzbetreiber 2 Ortsnetz•Transformatoren, Kabe verteilerschränke 2008 
378 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetz•Trans'".ormatoren, Kabelver1eilerschränk0 2001 
379 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetz.T rarlsformatoren. Kabel•Jertei'erschränke 2006 
380 VerteilernelzbelreibEr 2 Ortsne2 •Tran sforma1oren, KabeliJertei,ers:h·ränke 20J5 
391 Verteilernetzllelreiber 2 Orisnetz-T rarisforma1oren, Kabelve,1e'lerschritnke 2004 
382 Ver1eilernetzbetreiber 2 Ortsnetz.Transformatoren, Ka::,elverteilerschr3nke 2003 
383 Ver1ei1erne.tzbetre·ber 2 Ortsnetz-T ransformaloren, Kabelverteilerschränke 2002 
384 Verteilernetzbetre,ber 2 Ortsnetz-1 ranstormatoren. Kabelverteil erschrä.nke 2001 
365 Verteilern.al7.:be:reibcr 2 Orts1etz-Transformatoren Kabelverteilerschränke 2000 
386 Ve.1ei'ernetzbet,eiber 2 Ortsnetz. T ransforrr.atcrcn, Kabolvcrtci lcrschränk.c 1999 
387 Verte;lernelzbetreiber 2 Ortsnetz• T ransformalc ren, Kabelverteilerschränke "998 
388 Verte1lernelzbetreibef 2 Ortsnelz·Tran sf ormaloren. Kabelverteilerschranke 1997 
389 Verteilemetz.oetreiber 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte,lerschränke 1996 
39-~ Verteilernetzbetrcibcr , Onsnatz· Transforrnatoren. Kabelverteilerschranke 1995 
391 Verleile:-netzbetreiber 2 Ortsnetz .T ransformntorcm. K::Jbelvcrteil erschränkc 1994 
392 Verteilemetzbetreiber 2 Ortsnetz•Transfcrmatoren, Kabelver.e1lerschrän'.<e 1993 
393 Verteilemelzbel re1ber 2 O:i.snet2·Tran sfcrrnaloren~ Kabe/verteile'schrän~e 1992 
394 Verteilemetzbe1reiber 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhrer, TFR·Empfänger 2012 
395 Verte1lernelzbetreiber 2 Zäh er, Messeinrichtungen, Uhren, TFR·Empfanger 20 t 1 
396 Verteifernetzbetreiber Zähler, Messein·ichlungen, Uhren, TFR-Empfanger 2010 
397 Verterlernetzbetreiber 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptänger 2009 
398 Ve~eilernetzbetreibet 2 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Enpfänger 2006 
399 Veneilemetzhetreiber 2 Zahle<, Messeinrichtunge,, Uhren. TFR-Empfanger 2007 
400 Verteilernetzbelreiber 2 Zahler. Messeinrichtunge,. Uhren. TFR- Empfänge" 20X 
401 Vcrteilerrietzbetreiber 2 Zähler, Messeinrichtuttgen, Uhren. TFR- Empfänger 20~5 
402 Verteiternelzbelreiber 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren. TFR-Empfänger 2M4 
403 Verteilemetzbelreiber 2 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
404 Verte1lemetzbatreiber 2 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Emotänger 2002 

Seite 5 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 

~.... 
Lfd. 

Datanqualle NetzlD Anlageng(Upplt htnp-
Nr. 

jlllir 

405 Ve rteilerneizbetre1ber 3 Kabe l Mittelspannungsnetz 2012 
406 Verte1\erne12betroiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
407 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
408 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mitte lspannungsnetz 2009 
409 Verteilernetzbetreibe~ 3 Kabel Mitte lspannungsnetz 2008 
410 VerteilernelZbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1007 
411 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
412 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mitlelspannungsnetz 2005 
413 Verteilernetz betreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
414 VerteilemeW,etreibcr 3 Kabel Mitlelspannungsnelz 2002 
415 Verteilemetzbetre iber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
416 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
417 Verteilemetzbetre iber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
418 Verte,leme!Zbetreiber 3 Kabel Mtttelspannungsnet~ 1998 
419 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
420 Verte1lemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
421 Verte1lernetzbelreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
422 VerteilernelZbelreib@r 3 Kabel M11telspannungsne1Z 1994 
423 Verteilernelzbelteiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
424 Verteilemelzbetre,ber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
425 Verteilernetzbetre1ber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
426 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1988· 
427 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
428 Verteilemetzbetreiber ~ 3 Kabel M~telspannungsnetz 1982 
429 Verteilemetzbetreibe, 3 Kabel 1 kV 2013 
430 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 201 1 
431 Verteilennetzbetre,ber 3 Kabel 1 kV 2010 
432 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2009 
433 VerteiJernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2008 
434 Vertellernetzbetre1ber 3 Kabel 1 kV 2007 
435 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2006 
436 Verteilernetzbetre1ber 3 Kabel 1 kV 2005 
437 Verteilernetzbelreiber 3 Kabel 1 kV 2004 
438 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2003 
439 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2002 
440 Verteilemelzbetreiber 3 Kabel 1 kV 2001 
'141 Verteilemel:rn<!lreiber 3 Kabel 1 kV 2000 
442 Verteilemetzb.e treiber 3 Kabel 1 kV 1999 
443 Verteilemetzbelreiber 3 Kabel 1 kV 1998 
444 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1997 
445 VerteliernelZbetreiber 3 Kabel 1 kV 1996 
446 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1995 
447 Vertei!ernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1994 
448 Verteilernetzbetre1ber 3 Kabel 1 kV 1993 
449 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1992 
450 Verte1Iernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1990 
451 Vertei!ernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1988 
452 Verteilernet..t.betrelber 3 Kabel 1 kV 1986 
453 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1985 
454 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1984 
455 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel 1 kV 1982 
456 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
457 Verte1lemetzbelreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
458 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
459 Vertcifemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
4$0 Vertci1ernetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
4$1 Verteiternetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
462 Verteilemetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
4$3 Verteilernetzbetreiber 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
464 Veneilernetzbetre,ber 3 Freileitungen Mi1telspannungsr.etz 2007 
465 Verteilernetzbetrelber 3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
466 Veneilernetzbetreiber 3 Freileitungen Mille\spanriungsnetz 1999 
467 VerteilemetzbetrRiber 3 Freile~ungen Mrttelspannung.snetz 1997 
468 Ve:1ei1ernetzbetreiber 3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 199'3 
469 Verteilernetzbetrei ber 3 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
470 Verteilernetzbetreiber 3 Freileitungen Millolspannun ~netz 1993 
471 Verteilernetzbetreiber 3 Freileitungen 1 kV 2011 
472 Verteilernetzbetrei:>er 3 Freileitungen 1 kV 2007 
473 Verteilernetzbetreiber 3 Freileitungen 1 kV 2005 
474 Verteilemetzbetreiber 3 Freileitungen 1 kV 2004 
475 Verteilernetzbetreiber 3 Freile itungen 1 kV 2002 
476 VerteilemetzbetreK:>er 3 Freileitungen 1 kV 2001 
477 Verteilemetzbetroibar 3 Freileitungen 1 kV w~a 
478 Verteilemetzbelreiber 3 Freileitungen 1 kV 1997 
479 Verteilemetzbetre·ber 3 Freile~ungen 1 kV 1996 
480 VertoilP.metzbe1re·,ber 3 Freileilungen 1 kV •994 
481 Verteilcrnetzbetreiber 3 Freilettungen 1 kV 1993 
482 Verteilernetzbetreiber '3 Ortsnetzstationen 2012 
483 Verteilernetzbetraiber 3 Ortsnetzstalionen 2011 
484 Verteilerne~zbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2009 
485 VerteiJernetzt>etreiber 3 Ortsnelzstationen 2008 

Seite 6 von 7 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BK8-21 -10580-1002#1 

Ansell.a(-
Lfd. TNW 

Daanquelle 
Nr. Nelz!D Anlagengruppe AK/HK 

fuß9$- Fakto< 
Jahr (EURJ [EURJ 

486 Ver1e ilem e tzbetreibar 3 Ortsnetzstationen 2007 1 

487 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2006 
1 

488 Vertei ernetzOOtreibar 3 Ortsnetzstafior en 20J5 
1 

489 Vertei1ernetzbetreiber 3 Ortsnet:zstationen 2004 1 
490 Verte!lernetzbetreibe< 3 Ortsnetzstationen 2003 1 
491 Verteilernetzbetretber 3 Ortsnetzstatiooen 2002 II 
492 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2001 1 
493 Verteile rnetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 2000 1 
494 Verteilerne{metreiber 3 Or(snetzstationen 1999 1 
495 Verte1lemetztietreiber 3 Ortsnetzstationen 1998 1 
496 Verteiternetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 1997 1 

497 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetzstatt00en 1996 1 
498 ver1e11ernetzbetre1ber 3 Ortsnetzstatronen 1995 1 

499 Verte1lernetzbetreiber 3 Ortsnetzstationen 1994 1 
500 Verteilernetzbelfeiber · 3 Ortsnetzstationen 1993 1 
501 Verteitemetzbe1reiber 3 Ortsnetzstationen 1992 1 
502 Verteilernetz.b etreiber 3 Schaheinrid"ltungen · „ 1 
503 VerteilemetZlletreiber 3 Rurnlsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Aut 1 

504 Vertellemetzbetre1ber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverte1lerschränke IIEIDIII 
505 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschranke lllllllfEDIII 
506 Verteilemetz.betreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
507 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
508 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
509 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
510 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
511 Verteilernetzbelreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
512 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelver1eilersci1ränke 2001 
513 ver1e,ternetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteile<sci1rä/1ke 2000 
514 Verte1lernelzbe1Jeiber 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kabetverteilerschränke 1999 
515 Verteilernelzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
516 Verteilernelzbelreiber 3 Ortsne1.z-Transformat0<en, Kabelverteilerschränke 1997 
517 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kat>elverteilerschränke 1996 
518 Verteilernetzbelreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
519 Verteilernetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kat>elverteilerschränke 1994 
520 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren. Kat>e1verte,1ersci1ränke 1993 
521 Verteilemetzbetreiber 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
522 Verteilernetzbetreiber 3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2013 
523 Verteilernetzbetre1ber 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
524 Verteiternetzbetre1ber 3 Zähler, Messeinric!1tungen. Uhren. TFR-Empfänger 2011 
525 Verteilernetzbetreiber 3 Zähler, Messeinric!1tungen. Uhren. TFR-Empfän er 2010 
526 Verteilemetzbetreiber 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uh,en, TFR-Empfänger 2009 
527 Verteilernetzbetreiber 3 Zähler. Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2008 
528 Verte1lemetzbetrelber 3 Zähler. Messe_innchlu en, Uhren. TFR-Empfänger 2007 
529 Verte1lernetzbetfeiber 3 Zähler. Messeinnchtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2006 
530 Verteilemetzbetreiber 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2005 
531 Verteilernetzbetreiber 3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2004 
532 Verteilernetzbetre1ber 3 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 2003 
533 Verteilernetzbetre1ber 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR•Empfänger 2002 

Seite 7 von 7 



Anlage 3 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 

•.•. ji& .. 
' '!',, .,•,% VertJleichsparameter ; 

·"". ., . i'•"'·· ✓, . 

LhtNr. Bü~nu"" '" N~n)'t, .l!mllell Wert 
1 Arrzat"I der Messfokationcn Siück 101 .118 
2 Stromkreisl.tlnge Kabel HoeS und HS km 0.000 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 0,()00 

4 St,orr~reislänge {Kal>el und Freileitungen inkl Hausanschlussleitungen und Straß~nbeleuchtung) MS rnd NS km 2 344,040 
5 Tatsächliohe zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 0 

6 Talsäct1liche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 60.972 
7 lnstallrerte Erzeugungsleistung HoeS. HoeS/HS, HS und HSIMS kW 0 

8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 48.415 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 16.066 

Aufwandsparameter 
Ud. Nr. 8eDlchnung Ei-

1 Aufwandsparameter gernaß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u . 2 ARegV EUR -15 864.022 

2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 16.485.889 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1 002#1 

":Z 
Effizienzwerte 

·• ,;;II 
VerfahNm Wert 

DEA.Normal 79.57% 
DEA,Standardisiert 77,42% 

SFA,Nonnal 95,00% 
SF A,Standardisiert 94,44% 

jAngewendeter Effizienzwert 95,00%1 

SUpereffizienzwert 
Normal (§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u . .2 ARegV) 

Standardisiert (§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i .V.m. Abs. 2 ARegV) 

Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BK8-21-10580-1002#1 

·i- --
•~ 1!,lii,._,_....h, - • - -

f(lf A lt anlagen : u AKJHK.. Ansat.atfungsJeh r .i:. 2006 
ft!,r Allanl<1ge n l.U HJW, An~1;h.-lfum111'/'11r .: 2006 

l tar f.: eu:an ager z.u .WH -< Anschaffung_sjahr 20:)7 bi9 201C 
ltu, t\"f!uiln"11.,qe,~zu A.i<./1I K An,1ch11ttunsspitH • 2005 ur:1 ;i, 201e 

5 l 1u1 mmateriititiei; Anl~c..,etmogen. AnS(;naNiJngS}ahr 2007 bfs 2016 
-5--}tor l'l"lß\licM'lle$ Anlage11ermbgen. Anscha~füngs]atu c 2006 und >201'6 

-""' ~~--~--....... ~ 

I•"·- ·1--,
u1,.,. 
1 , ,2, 
1.1 J j;s,i<;Mnltige~rmözen zu lll'J'H'K 
t.1.-'i. jG,undgtuck." zu AK/I lK 
1.1 5 j.so,,stiY"* 
1.2.. IAttanl.igan zu TN\'~ 
1.2. ,. i1mnaterieolle 1/enTIOj_er,:!>gegen.slandc 
1 2 2. jGete-1stete Anzahlun9~n und An!a]!_B m Bau 
1 2.~. isacnenler1C"'err 
1 2 4, 
125 
T:3. 
~ 
1.3.1,a 

_1_}J t.i_ [ _El'1VM AM.el'.~f't1.Jng!;J31'lr ::= :1006u nd Jo:!()Hi 
1.3 2. lee e1s!e1e Anzanlungen und Anlagv.i 1m Ba u 
1 3,3. fsachanl&g-e,.•ermogen!I zu AKIHK 
__!__1la I davon N 2';)07, :2016 
1 3.3h j d,.1.,,onAJ ~ '2000',.f'ld~2J16 
~n~_hlOi;~e zu AKil11< 
1 3 5 JSuih·lt;)•1 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 

..., _.....__
_K_,_,. _,.._,.._, 

IIIIÖ, ll!c-""9 

3. 

,; 
,; Ian~$5:>ckelt 
TI ~ormög•n nao.h J7 .Stro~~f.V!....~-----,,....,,.-,---,,,----=-- --1 

' - ' - . L ...... ,tromt,!EV 1V m§_34 Ab~_~~i1\f__i_Q~r~.1!S_~~~

1•. !Erha•e.,e- Baukostl!nzur.ch(sse ems.dlfießlk:h passtvicne, lel91u~en der lin$cil.AJ$Slldltflitf 2ur
[Eo'1~\IUl)J ,..~_\lo!!-1l'11ni<:!'l1.:1$$koS1!t:n 

rluü  
f6·~:-  

i.V 11'1.§ l4_.4b~_.·6.Aft!{JV (UbeirJa'"lgüaC!H-1) 

171 
17T itrornNE'I.' bis zu eiMr Qu=..1e ~•ori 40.0% ~ 4tl';'()n Ne(1tint.lJgen 

1a j_7 StwmNEV ff!:>91 ~.Mr Quote v~\ 4Jj % 

91. ~a'"<ul:il:~risr.:h• Eigenk.api.al..,erzi-,! uig bis zu eine: 0 Jote vo.~ '-0 O¾, da11cn ~nl~en 
IT Ka-kuta:orische Eig:enkapiral~erzms1mg blg iu elnt!r Quote VO"l l.0.0%- d~vM NeuM l.l_g~_ 
io 
11. 

7 a lnetr1ebsnotw1mdige!I; t igf!nk"'rt:tal gem. § 7 S1romNEV bei oiM r Quote vor. 40,0% (Übe1g!ingsio1 
7 1 a &ll1wb11notw~r1d/g1111s [ lfl~rikapbl ~m • 7 SlrcmNE\' bis zu einer Quote von ◄O,O¾ ~ 
7.2,il S~lric':lsriulwcri-Ji es E\9e""ko1~_!!!J!Ym. § _7 StrcwN~V :>ili zu einer C ucte ' JDn 40.0% 
S.3 1ßetrle::-$notwcndiges Eige• ~~il.al gemaß § 7 SlromNEV Obe· o:iMr 0Lote vo'1- 40 ,,, 

9.1 a · 
E"";" 
10.a (K&h<uta:crscl~ E1rrenup•:i1l•,er:u.'ls~~ llbe!r 111ir1i,1 Q1.,1ole vor 40% (Üb411gani 
J 1~a JK.-t,(u la:o,15;Che El~cn~i;:bJ.,.cr.tif11.1fo~. Wflnn bolrl&b,not•A"Bndges EK < O(I' 

ttt(tt, =~-~-~~~~~~~ GE~-~ ~~tgV. 

t(U, 1<.MlrutatDrl_. '.!_M,s. .fNr. 1G] 
~ - ll leb-e_!i!l_g_ 
l.t>_ 1t,e,u~_!_ffieS5-Zah' 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az. BKS-21-10580-1002#1 

l~h~•· jKKA~l 
Rfttwert Restwert 1 Res.twert Restwert Restwert Restwert Restwert Re&twert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.1'2.2021 "31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
, [EUR] (EUR) (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] r. . q[BURJ ~ 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKS-21-10580-1002#1 

renn.Open fKISllill 

AIOU(.Vl1t NuUunpd.- ' ..............._"
-w Vonn<)geft~ An1"""1hn1Pilllf SIJMSU~ i,..,,___.,_11

ll!.UR) l""hnJ ,

2021 
und Anlfl!]en Im 8-ttu Cle~ $acnan1aacvermögens 2{121 

200, 
2006 
2006 
2007 
2008 
2008 
2000 
2007 
1990 

IGron(IS!Oekc 1900 
!Grund,tü<ke HlOO 
lcrund;:b:lcke Ü 9!_ 
Grundstücke 1900 
Grundstücke 1990 
~ ~~-
 1990 
~ _J29_Q_ 
 7990 
~ 1992 
~Grnnd~tOdc 1993 
[G.1,1ndsfücke_ 1394 
Grunds1ucke ~ 
Gi~!:!~tikk~ 1994 

[Grundstilcke 1999 
[Grundstücke 1~ 
!GrundsWcke ~ 
Grund:.tiiCkü 20IT 
Grundstücke 201) 
~~ 2018 
_Gru~dsb::lcke 1899 
Grund$t0Cke 1~ _9 
~ ?CIQl 

Seite 1 von 2 



,,
Anlage 6-3 Stadtwerke Jena Netze GmbH Az.. BKB-21-10580-1002#1 

~IIJJl!!ltellle!IMA! 

.NelzlO ~-mnd An1cl>a1fLlll8t-lahr &-1-d3
!·1R­ ~hl  An-

.12, 
ll U l l 1 

sch.arfflfle gewcrt>1iche s~hut,:rechte und ihnlic:hP, Rechte undWerteJ 2ftT
1e6chaffere gewer':ttir:he Schutzrec~re u,i;t tU'lnüche Rechte :.m. d Wertei 2012 

iGryndstOck~~e.c,c Rechte 1996 
Grul\dstüeks91ete,e Rechte 1997_ 
GJ1.!!lds~cksgl9!C~e Rcch:c Tm 

_1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
~07 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2ÖiT 
~ 
2015 
2016 
2017 
2010 
2019 
2020 
2021 

lungen und Anlagen im Bau des S<1ch.enlagev~.!!:m 2021 
2004 
2005 
2005 
2007 
2008 
2008 
20ÖO 
2007 
1990 
1990_ 
1990 
1990 
1990 
1990 
1990 
1990 
1990 
1990 
Tm" 
1993 
7991' 

1 "i"994 
!Gr_und~tl!~~-c_ 1 19:M 
Grunds1ücke 19~ 
Grunds1t.lct:e 1999 
Giunds.lQ_~e ~r,g 

IGrundslL1cl:.e 1 2013 
Grundstücke 201 J 

l~rundsb.ltk.e 1 2018 
IGrundsb'.lck:e 1 1999 
Grundsb.Jcke _1999 
Gruncb,hlckt! 1 2001 
_o_ o 
0 g 

Seite 2 von 2