• Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKS-21-03055-1002#1 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann 
und den Beisitzer Wolfgang Wetzl, 

gegenüber der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH, Höherweg 200, 40233 Düssel­
dorf, vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 51 



am 03.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 
Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

Seite 2 von 51 



4, Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 51 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Festlegung richtet sich an den Netzbetreiber Netzgesellschaft Düsseldorf mbH, 
ein Unternehmen mit Sitz in Düsseldorf. Der Netzbetreiber betreibt Strom- und Gas-
verteilernetze in Düsseldorf. Sein Unternehmensgegenstand umfasst den Betrieb, 
Ausbau und die Bereitstellung von Strom-, Gas-, Wasser und Fernwärmenetzen 
sowie alle damit zusammenhängenden Geschäfte erweitert um die Erbringung von 
technischen Dien$tleistungen beim Betrieb. und der Instandhaltung von technischen 

\ 

Anlagen zur Gewinnung vor, Wärme und elektrischer Energie oder zur Abfallbe-
handlung sowie allen mit dem Gegenstand in Zusammenhang stehenden Geschäf-
ten. Der Netzbetreiber nimmt zudem die Rolle des grundzuständigen Messstellen-
betreibers wahr. Im Jahr 2021 entfielen auf den Elektrizitätsverteilernetzbetrieb ana-
log zu§ 267 Abs. 5 HGB nach Angaben des Netzbetreibers-Mitarbeiteräquiva-
lente (Erhebungsbogen Kostenprüfung 4. Regulierungsperiode, Tabellenblatt 
D_Sonstiges). 

Der Netzbetreiber ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Stadtwerke Düsseldorf 

AG. An der Stadtwerke Düsseldorf AG hält die EnBW AG mit 54,95% die Mehrheit 
der Anteile. Die Übrigen Anteile befinden sich über eine Holding-Struktur im Eigen-
tum der Landeshauptstadt Düsseldorf (25,05%) sowie der GEW Köln AG (20%). 
Zwischen der Stadtwerke Düsseldorf AG und dem Netzbetreiber besteht ~in Ergeb-
nisabführungsvertrag. Ferner besteht zwischen dem Netzbetreiber und der Stadt-
werke Düsseldorf AG eine Vereinbarung über die Teilnahme am Cash Pooling Sys-
tem (Jahres- und Tätigkeitsabschluss 2021 ). 

Seite 4 von 51 



Zum 01.04.2017 fand ein größerer Mitarbeiterübergang von der Stadtwerke Düssel­

dorf AG auf den Netzbetreiber statt. Dabei wurden zur weiteren Stärkung der tech-
nischen Ausrüstung des Netzbetreibers-Mitarbeiter zum Betrieb der Strom und 
Wärmeanlagen in die Netzgesellschaft überführt. Für die Erfassung des Personal-
aufwandes der Mitarbeiter wurden neue Kostenstellen geschaffen, sodass eine Ab-
rechnung der anfallenden Aufwendungen im Zusammenhang mit der Betriebsfüh­

rung technischer Anlagen zur Gewinnung von Wärme und elektrischer Energie oder 
zu Abfallbehandlung erfolgen konnte. Eine Zuordnung zum Tätigkeitsbereich Elekt-
rizitätsverteilung erfolgte nicht. Ferner wurden zum 01.04.201 s■ Mitarbeiter des 
konventionellen Messstellenbetriebs von der Stadtwerke Düsseldorf AG in den 
Netzbetreiber übergeleitet (Antwortschreiben Vorabprüfung). 

Der Netzbetreiber ist nicht selbst Eigentümer der Stromnetzinfrastruktur in seinem 
Netzgebiet, sondern hat durch den Abschluss von Pachtverträgen umfangreiche 
Nutzungsrechte daran erworben. Die entsprechende Netzinfrastruktur steht im Ei-
gentum der Stadtwerke Düsseldorf AG (Jahres- und Tätigkeitsabschluss 2021) 

Im Rahmen der Ausübung seiner Tätigkeiten nimmt der Netzbetreiber für verschie-
dene Bereiche und Aufgaben Dienstleistungen von konzernverbundenen Unterneh-
men i.S.d. § 6b Abs. 2 S. 1 EnWG sowie von externen Dienstleistungsunternehmen 
in Anspruch. Bei den konzernverbundenen Dienstleistern handelt es sich um die 
folgenden Unternehmen (Prüfungsbericht 2021, Ergänzende Angaben gemäß Fest-
legung BKB-19/0002-A, Anlage 1.4): 

Lfd. 
nummer Firma und Rechtsform des Dienstleisters 

1 Stadtwerke Düsseldorf AG 
2 EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
3 Netze BW GmbH 

Seite 5 von 51 



2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 01.02.2023 mitgeteilt. Zudem hat eine telefonische Abstimmung 
am 23.03.2023 sowie ein Anhörungsgespräch am 28.03.2023 stattgefunden. Der 
Netzbetreiber hat insbesondere mit Schreiben vom 02.03.2023 und mit Email vom 
27.03.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus-
führungen in der mündlichen Anhörung vom 28.03.2023 wurden dem Netzbetreiber 
die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 30.03.2023 erneut 
mitgeteilt. Nach weiterer Rückmeldung des Netzbetreibers erfolgte eine Anpassung, 
die gegenüber dem Netzbetreiber mit Email vom 03.04.2023 bestätigt wurde. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß § 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegVerhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Seite 6 von 51 



Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die _Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die BL:Jndesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent­
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun­

gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 

Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh­

rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß§ 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 

Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf­

fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 

Seite 7 von 51 



erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

Seite 8 von 51 



4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizien~werte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 
müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-

Seite 9 von 51 



betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss aufdie Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spa_nnungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Seite 10 von 51 



Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit. einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 

sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 

· das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 

Seite 11 von 51 



weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 

Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 

des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Seite 12 von 51 



Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 14.03.2024 
gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 12.04.2024 Stellung genommen. Zudem 
hat er mit Email vom 28.03.2024 zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung 
genommen. In beiden Stellungnahmen äußert der Netzbetreiber Bedenkenhinsicht-
lich der methodischen Vorgehensweise der Bundesnetzagentur zur Ermittlung der 
Effizienzwerte. Nach Einschätzung des Netzbetreibers könne der individuelle Effizi-
enzwert bei einer methodisch sachgerechten Ermittlung und unter korrekter Berück­

sichtigung der relevanten großstädtischen Strukturmerkmale nicht unterhalb von 
100 Prozent liegen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 13 von 51 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 14 von 51 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 15 von 51 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherh.eit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober­

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit r~chtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 16 von 51 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus§ 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K ctnb,t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 17 von 51 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 18 von 51 



Vorliegend mussten nach der abschließenden Berechnung des Effizienzvergleichs 
Korrekturen an den Gesamtkosten (Anlage 2-1) vorgenommen werden. Die dem 
Effizienzvergleich zu Grunde gelegten Aufwandsparameter (Anlage 2-7) waren 
dadurch um-geringer als die nunmehr in der Anlage 2 ausgewiesenen Ge-
samtkosten. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Korrekturen eine Neu-
berechnung des Effizienzvergleichs nicht erforderlich machen. 

3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 

teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 

Seite 19 von 51 



nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach§ 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t =(GK- KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 1Oa 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach§ 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 

Seite 20 von 51 



Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 +EKZ0 +GewSt0 +FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahrder Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 

Seite 21 von 51 



mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern.§ 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach§ 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zins-
sätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach§ 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 

Seite 22 von 51 



Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der §§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Seite 23 von 51 



Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§ 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV _i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Seite 24 von 51 



Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu§ 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 

eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu § 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen § 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 

Seite 25 von 51 



wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern.§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert LH.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen: Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 

Seite 26 von 51 



Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri­

gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in· der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise- etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus-fest-
gesetzt werden (BGH, BeschL v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basisei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Seite 27 von 51 



Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön­

nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich un·d angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

Seite 28 von 51 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. Zu-
gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren ,die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Seite 29 von 51 



Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo: 
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Seite 30 von 51 



Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mlt dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 

Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 31 von 51 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an eir:,em schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest~ 
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

Seite 32 von 51 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach§ 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
·führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

Seite 33 von 51 



3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

Seite 34 von 51 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameterwerden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite· Änderung 

Seite 35 von 51 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün­
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden ' 

Seite 36 von 51 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Seite 37 von 51 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 

(Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 

Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 38 von 51 



zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das .R isiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh

' .- 
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beseht. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 39 von 51 



Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V 1) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 40 von 51 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers erg~ben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß§ 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat derAbbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t V, 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 41 von 51 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, BeschL v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 

(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich nicht als effizient ausgewiesen. Ein 
Effizienzbonus kommt nicht in Betracht. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich derWert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001). Entsprechend dem Term VPI t / VPI oder in Anlage 1 zu§ 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das-erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Seite 42 von 51 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103,1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI t / VPI o 
2024 1,0689 
2025 11426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 43 von 51 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

Seite 44 von 51 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verfustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 45 von 51 



Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechtswahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer-schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 46 von 51 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3.7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorzi.ffer 3 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vierte Regul_ierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 47 von 51 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f. ). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Karl 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 48 von 51 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 49 von 51 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 50 von 51 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 

einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzerin Beisitzer 

Bourwieg Dr. Heimann Wetzl 

Seite 51 von 51 



Anlagenverzeichnis 
• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter · 

o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o · Anlage 2-1-VP1 : Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP1 :· Darstellung der NutzL:1ngsdauern 
o Anlage 2-3-VP1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP1: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP1: Anlag~nabgänge 
o Anlage 2-6-VP1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-1-DL 1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-DL 1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-DL 1 : Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-DL 1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-DL 1 : Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-DL 1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1: Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich [nur im Internet] 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

1 



• Anlage 6-1-VP1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP1: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP1: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

2 



Anlage 1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
NelZ.beltelber: Netzgese11schaft Dilsseldort mbH 

Verbraucherpreis- Genereller 
BN R: 10003055 gesamtindex nach sektoraler 1 - kumulierter 

Jahr Produktivitätsfaktor Verteilungsfaktor 
NNR: 1 §8ARegy 

[VPIJ nach § 9 ARegV [1-V1] 
MijStR-Nr.: SNB933956506145 (PF1] 

Verfahren: Regelverfahren 2023 103,1 
Effizienzwert: 97.72% 2024 110,2 0,0000 0,8 
Basisjahr: 2021 2025 117,8 0,0000 0,6 

2026 125,9 0,0000 0,4 

2027 134,6 0,0000 0,2 

2028 143,9 0,0000 0,0 

Berechnung der kalenderjährllchen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 
Zu- und Abschläge 

Dauerhalt nicht Vorübergehend Kostenanteile aus Kostenanteile aus Kapitalkosten- für die Auflösung 
Nicht abgebaute dem generellen Qualttätselement Volatile 

Ertösobergrenze beeinflussbare nicht beeinflussbare Effizienz-Booos dem Verbraucher- aufschlag nach des Regulierungs-
Jahr beeinflussbare sektoralen nach § 4 Abs. 5, Kostenanteile nach 

nach§ 4 ARegV Kostenanteile nach Kostenanteile nach nach § 12a AAegV preisgesamtindex §4Abs.4Nr.1, kontos nach § 4 
§ 11 Abs. 2 ARegV § 11 Abs. 3 AAegV Kostenanteile nach § 8 AAegV Produktivitätsfaktor §10aAAegV § 19 Abs. 1 AAegV § 11 Abs. 5 ARegV 

nach§ 9 ARegV Abs. 4 Nr. 1a, § 5 
Abs.3ARegV 

EO,= KA..,,J + (l<Am.,t + (1-V,>"KA,.,1 + BofT) •(VPI/VPlo - PF,) +KKA +O, +(VK«-1/Ko) + s, 
2024 130,025.722 € 39.203.757 E 83.413,498 € 1.556.961 E OE 5.851.506 E OE OE OE OE 0€ 

2025 135,220.341 € 39.203.757 € 82.874.710 E 1.160.178 E 0 € 11.981.696 E OE 0€ OE OE 0€ 

2026 140.572.707€ 39.203.757€ 82.243.863 E 767.564 E 0€ 18.357.522 E OE OE OE OE 0€ 

2027 146.283.361 € 39.203.757 € 81 .639.152 E 380.960 E 0€ 25,059.491 € OE OE 0 € 0€ OE 
2028 152.472.188 € 39.203 .757 E 81.153.407€ 0 € OE 32,115,024€ OE OE 0 € OE OE 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

~=G=e••=tz=li=ch=e G=r•=•=dl=•g=•=::::!:===•=•=•e=ch=•=••=g=d=•=• •=•=le=nd=•=•j=äh=,1=;c=he=n=E=,1=••=o=b=er=g•=•=nz=•=• =(d=•t=a;=111:e:-r_11____J .____A_u_sg_•_•9_•_•_••_••_ __,I LI____20_2_4_ ___.I LI____2_0 2_•___...JI ._l____2_ 02_&___...,I LI____2_02_1___...,I LI____20_2_0_____,
§6Abs.1ARagV BaslsJahr 

§§12•15ARegV 

§ 12aARegV ~ 
1 126.783376€1 

1§4ARegV IErlösobergrenze 130.025.722€1 135.220.341€1 152.472.188(1 

§ 11 Abs. 2 ARegV Dauerhall ntCht beemflussbare Koetenarteile 1 
Summe Kosten t0Y. Erlöse 

Satz1,Nr 1 Gesetzliche Abnahme- und Verglluigspfllchten 

Satz1,Nr.2 1<on;,;ee11ionsabgaben 

Satz1.Nr 3 Betriebssteuern 

Satz1 Nr 4 Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Neb:ebenen 

Nachrüstun;iYOrJWechselrichtemnach§10Abs.1 SysSlabVundder NachrCBtungYOn 
Satz1,Nr 5 Anlagen zur Erzeugung wn Strom aus erneuerbaren Energien und aus Kraft-Wärme-

Kopplung gemäß§ 22 SysStabV 

Genehmigte lnvestitionsmaßnah-nen nach§ 23 ARegV, soweit sie nicttzu den Kosten rech§ 
17Abs.1,den§§17amd17b,des§12bAbs 15 3Nr 7oderdes 

Satz1,Nr 6 Flächenentwicklungsplans nach § 5 WindSeeG gehören md soweit sie dem Inhalt der 
Genehmigoog nach durchgefeh1\Wl'den sowie In der Regulierungsperiode koste!'M'irksam 
sind und die Genehmigung nicht aufgehoben worden ist 

Satz1.Nr 6a Auflösi.ng des Abzugsbetrags nach§ 23 Abs. 2a ARegV 

Mehrkosten Kr die Errichtung, den Betlifb lnl die Änden.rg von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 
Satz1,Nr 7 S. 1 Nr 2 und Abs 2 S 1 Nr. 2 EnWG, r.CM/eitdier.e rjeht nach Nr 61>Encicsichtigtwerden 

und soweit die Kosten bei effizientem Netzl>etrleb entstehen 

Satz1,Nr 8 Vermiedene Netzentgelte im SIIYK!von § 18StromNEV, § 13Abs. 2 EnFG und§ 6Abs. 4und 
§ 13 Abs. 5 KWKG 2023 

Satz1,Nr 9 Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und VersorgungsleisllJlQel"I, 
soweit diese in der Zeil VOJ dem 31. Dezember 2016 abge9Chbssen worden sind 

Salz1,Nr 10 Im gesetzlichen Rahmen ausgeü,te Betriebs- und Personalratstätigkeit 

Satz1,Nr 11 Berufsausbildung und WelterbilcllnQ im Unternelvnen und Betriebskindertagesstätten fCr
Kinder der im Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 

Entscheidungen (boc die grenzeberschreitende Kostenaufteilung nach Arbl<el 12 der 
VercfdnlnQ (EU) Nr 347/2013 des Europäischen Parlaments und des R&tes YOfTl 17. April 
2013 zu Leit~nien fCr die transeu-cpäische Energieinfrastruktur und zur Aufhebung der 

Satz1,Nr 12 Entscheidung Nr 1364/2006'EG und zur Ändenng derVerordl'UlQen {EG) Nr. 713/2009, 
(EG) Nr. 714/2009und (EG) Nr 715/2009 (ABI. L 115 YOfll25.4.2013, S 39) diezulelzt 
du-eh die Delegierte Verordnung (EU) 20201389 (ABI L 74vom 11.3.2020, S. 1) geändert 
worden ist 

Sal%1,Nr.12a Forschoog und Entwicklung nach Maßgabe des§ 25a ARegV 

Salz1,Nr.13 Auflösoog von Netzanschlunkoslenbeilrägen und Baukostenzuschu.sen nach §9Abs. 1 S . 1 
Nr. 3 und 41. V. m. S. 2 SlromNEV .,. 

IAusgangsniveau abzüglich der dauerhaft nicht beeilfluHbaren Koslena-ileile 87.579.619€1

IKapitalkoslenebzug 1-
1§ 11 Abs. 3ARegV lvonl>ergehendnichl~1t1 Kostenanteile 1 83413.498€1 82.874710€1 -1 82.243.863€1 -1 61.153.407€1

§16Ab6.1IV.m.§34Abs.1bARegV VerteNungsfaklorfcr-denAbbaudeflnelfizienzen VlrdVt 0,21 0.,1 0,41 0.,1 0.,1 ,1 
~==================~========================================~======:::'. '-------'· 
§ 11 Abs 4ARegV BeeinflussbarerKostenarteil KA,, 1.946.201 € 1.9336:30€ 1.918.911€ 1.904.602€ 1.693.489€ 

Nichtabgebau:ocbeelnflus11barerKostenarteil 1.556.961 € 1.160.178€ 787.564€ 380.960€ 0€ 

§ 16 Abs. 2 ARegV AbgebautebeelnfluubareKostenatteile 389.240€ 773.452€ 1.151.347€ 1.523.842€ 1.893.468€ 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKB-21-03055-1 002#1 

Gesetzliche Grundlage Berechnung der katenderjlhrlichen Erlösobergrenzen (detainlert) Ausgangsbasis 2024 2025 2026 2027 2028 
11 11 11 11 1 1 

1§ 12aARegV IEff!Zienzbonus 11 o•I o•I o•I o•I o•I 0,1 
Verbraucherpreisgesamtindex des laufenden Jahres VP' 110,2 117,8 125,9 134,6 143,9 

1 

l§ S ARegV Verbraucherpreisgesamtinde,,: des Basisjahres 1 103,1 103,1 103,1 103,1 103,1 

I§9ARegV Genereller 1ektoraler ProduldMtatsfaklor PF, 1 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 0,0000 
VPI- Pf 1,0689 1,1426 1,2211 1,3055 1,3957 

1§ 4Abs. 4 Nr. 1, § 10aARegV IKapltalkostenaufscliag 

1§4Abs. 5,§ 19Abs.1 ARegV IQUillitll.!Belement 1 1 o•I 1 o•I 
§ 11 Abs. SARegV Volatile Kostenanteie des laufenden Jahres VK, 

§ 11 Abs 5ARegV Volatile Kosteoarieile des Basisjahres VK,, B B B 
§ 4Abs. 4 Nr. 1a, § SAbs. 3ARegV Zu- und Abschläge fO- die AuflO&ll'lQ des Reguiieru,gskontClll 

Seite 2 von 2 



• , Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: B KB-21-03055-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1. 1. Aufwandsgleiche Kosten 3 
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 29 
1.3. Eigenkapitalverzinsung 43 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 66 
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 67 
1.6. überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 70 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 95 
2.1. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV) 

95 
2.2. Konzessionsabgaben (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 ARegV) 95 
2.3. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 
4 ARegV) 96 
2.4. Vermiedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV, § 57 Abs. 3 EEG, §§ 6 Abs. 4 
und 13 Abs. 5 KWKG (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 8 ARegV) 97 
2.5. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen(§ 
11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV} 97 
2.6. Betriebs- und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 10 ARegV} 100 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 102 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach§ 14 Abs. 1 
Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). Die Ergebnisse dieser Ermittlungen 
fließen in die Bestimmung der Aufwandsparameter nach§§ 13 und 14 ARegV ein. 
Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienzvergleich Aufwandsparameter und Ver-
gleichsparameter zu berücksichtigen, wobei als Aufwandsparameter die nach§ 14 
ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind.. § 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach 
welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter anzusetzenden Kosten ermittelt 
werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach§ 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Verg'leichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung Von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von§ 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Selte 2 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenze~ des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt d,ie Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

AunNandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichligungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­

sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und§ 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85., Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 451., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Gest:häftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Be'sonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von VerlustenerM 
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie(§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BKB-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung de'.r Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz. 
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin ~inzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das e1nseitige.Konfidenzintervall (95 o/o Ver~ 
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenien aus der letzten Aus-
aangsniveaubestihlmung verglichen'. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzeh wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS<0,5%;HS/MS <0,5%;MS <1;0%;MS/NS,NS <2,3% 
Ost HS < 0;5%: HS/MS <0,5%; MS < 1,0 % · MS/NS, NS< 2,9 % 

Hierbei gibt es in diesem Fall eine Besonderheit Für das Jahr 2021 und noch für 
ein$chließlich das Jc:1hr 2023 wird der Netzbetreiber vertragsgemaß die aufgrund 
der singtJlär genutzten Betriebsmittel der Amprion GmbH entstehenden Netzver.,. 
luste selber beschaffen, obwohl die Spanliuhgsebene HöS/HS durch den Netzbe-
treiber nicht selbst betrieben wird. Gemäß Abstirilmu ng mit der Arhprf on GrnbH und 
Bestätigung dieses Vorgehens durch die Beschlusskammer per E-Mail vom 
07.10.2020 wird die Amprion GmbH diese Veriuste· mit dem Beginn der vierten Re„ 
gulierungsperiode ab dem Jahr 2024 beschaffen und in die Abrechnung der singulär 
genutzten Betriebsmittel einpreisen, so dass es sich bei diesen Kosten zukünftig um 
vorgelagerte Netzkosten handelt. Um eine sachgerechte Ab'A'icklung in der vierten 
Regulierungsperiode sicherzustellen, wurde. im Antrag für das Basisjahr 2021, wie 
mit 0,g, E-Mail ebenfalls abgestimmt, sowohl eine kosten-'- als auch eine mengen..: 
seitige UrhgliedertJng vorgenommen. Die im Jahr 2021 a1.1f d.ie singulär genutzten 
Betriebsmittel entfallende Menge beträg~kWh. Diese Menge wurde, ana-
log der Kürzung der entsprechenden Kosten in der Position Aufwendungen für die 
Beschaffung von Verli.Jstenergie (GK.-Zifi'er 1.1.1,1. / GuV-Ziffer 5.1.1.), gekürzt. 

Hierbei sind keine Erlöse entstanden. Es handelt Sich uni eine Umgllederung der 
Kosteh von d~r Position Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
(GK-Ziffer 1.1.1.1. /GuV-Ziffer5.1.1.) in die Position Aufwendungen für singulär ge-
nutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3StromNEV (GK-Ziffer 1.1.2.1.5/ GuV-Ziffer 

Seite 7 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

5:2.1.5). Durch das vereinbarte Vorgehen ist sichergestellt, dass auch keine Dop­

pelt:ierücksichtigung im Rahmen des Regulierungskontos stattfindet. 

Der Netzbetreiber hat- entsprechend dem dargestellten Vorgehen - folgende Ver-

1uste nerg ieme ngen angegeben: 

]i!li,~ '··'..;P~~i~il\F 
......,,;,,-...,.: .. ·.-.-,,.:..-., .. , .. 

3.869,263.113 0138% 14:541.601 
2,792.151.106 0,48% 13.337.301 

0;98% 26,755.631 
1.77% 56.848.086· 

111.482:619 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher 

zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen aufgrund der Aufgriffsgrenzen. 

Allerdings hat die Beschlusskamrner festgestellt, dass die Werte, die der Netzbe­

treiber als tatsächliche physikalische Netzverluste angegeben hat, auf die Nach­

kommastelle den ausgeschriebenen Verlustenergiemengen am Terminmarkt ent­
sprechen. 

Die Beschlusskammer hält es für sehr unwahrscheinlich, dass eine weit im Voraus 

durchgeführte Ausschreibung im Nachhinein exakt die tatsächlichen Werte abbildet. 

Insbesondere vor dem Hintergrund, dass unter den sonstigen Erlösen (nicht aus 

Netzentgelten) Umsatzerlöse Strom ausgewiesen wurden-€); geht die Be~ 

schlusskammer davon aus, dass die ausgeschriebene Memge nicht vollständig in 

Anspruch genommen und überschüssige Mengen verkauft wurden. Die Beschluss­

kamrner hat daher in der Fassung der Anhörung die Verlustenergiemengen zu-

nächst pauschal um-kWh . in der Ebene-

-gekürzt und dem Netzbetreiber die Gelegenheit zur Stellungnahme gege­

ben. Der Netzbetreiber hat sich hierzu in der Stellungnahme von, 02.03,2023 und 

im Anhörungsgespräch am 28.03.2023 riicht geäußert. 

rne Beschlusskammer setzt dEm1nach folgende Verlustenergiemengen an: 

Seite avon 10s 



Anlage Aufwandsparameter 

Einspeisungen 
Netz- bzw. der Netz- oder Verlustenergie
Umspann- Verlustenergie

[k Umspann- BNetzA
ebene Wh] ebene gesamt [kWh] 

[kWh] 

HS 14.541.601 3.869.263.113 
HS/MS 13.337.301 2. 792.151 .106 
MS 26.755.631 2. 718.357.228 
NS (inkl. MS/NS) 56.848.086 3.218. 707.111 
Summe 111.482.619 12.598.478.558 

Die Position ist daher gemindert um - € mit- € anzusetzen. 

1.1.2. Aufwendungen für die Stromeinspeisung durch Be-
treiber dezentraler Erzeugungsanlagen (GK-Ziffer 
1.1.1.2. / GuV-Ziffer 5.1.2.) 

Die periodenfremden Beträge sind bei den Aufwendungen für die Stromeinspeisung 
durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen herauszurechnen. Es handelt sich 
um Sachverhalte, die wirtschaftlich nicht zum abzurechnenden Zeitabschnitt des 
Basisjahres der Kostenprüfung gehören. 

Dies betrifft folgende Positionen: 

• Nr. 1.1.1.1.2.1 - nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
in Höhevo~ € 

• Nr. 1.1 .1.1.2.2 - nach KWKG in Höhe vo~ € 

• Nr. 1.1.1.1.2.3 - nach§ 18 StromNEV in Höhe von- €. 

Die Position Aufwendungen für die Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler 
Erz~ugungsanlagen ist daher gemindert um insgesamt-€ mit- € 
anzuerkennen. 

Seite 9 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.3. EEG„Umlage auf Betriebsverbrauch (GK„Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5;1.3.) 

Diese Position umfasst unter anderem deriBetrag, den derNetzbetreiber zur eigen-
betrieblichenVersorgung mitStrom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-
Umlage se/tJuli 2022 fallen fürdie vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen 
daraus mehl'an. Die Positioti 1st deshalb um-€ zu kurzen. 

Der Netzbetreiber erläutert in der Stellungnahme vom 02.03.2023, dass die Be-
sc:hlusskammer mitdlesem Vergehen Plankosten ansetze, die nicht die tatsächli-
chen Entwickl1,mgen auf dem Terminmarkt wiederspiegeln würden. Dies belegt der 
Netzbetreiber mitZahlen zum Preisanstieg. Er erachtet die Kürzung als nlcht reprä-
sentativ für die vierte Regulierungsperiode. 

Dieser Vortrag kanh aus Sicht der Beschlusskammer nicht überzeugen. Anknüp~ 
fungspunkt für die Kürzung ist au$ Sicht der Beschlusskammer § 6 Abs. 2 S. 1 
ARegV. Danach sind Kosten bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht·zu be, 
rücksichtigen, soweitdiese dem Grunde oderder Höhe nach auf einerBesonderheit 
des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG:. 
Umlage ist ersatzlos entfallen-, es entstehen keine dernentsprechend~11 Folgekosten 
im laufe dervierteli Regulierungsperlode. Folglich dürfen alle Kostenbestandteile 
sich daraus ergeben keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch 
nicht anteilig. Das Koste:nniveau wäre unter Einbeziehung in der Zukunftgesichert 
nicht mehr anfallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ (OLG Schleswig v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auc;h gestützt durch die Entscheidung de$ BGH vom 
13,12.2022 (BGH EnVR55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH 13.lJS: ,,Gemäß§' 6 Abs. 2 
Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der Höhe nach auf einer 
Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. Die Vorschrift re-
gelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr erh9benen Daten 
Kosten ermittelt Werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen Gesc:häftsjahren 
nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden und die sich daher 

Seite 1ovon 10(5 



Anlage Aufwandsparameter 

als Ausreißer darsteflen1 und sie ordnet an, dass diese Kosten b~i der Festlegung 
des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." 

Bei der Abschaffung der EEG-Umlage handelt es sich um eine gesetzlich angeord-
nete Maßnahme und nicht um eine Regulierungsentscheidung der Behörde;Diese 

Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetreibern. Laut Gesetz:esbegründung dient 
die Maßnahme insbesondere der Entlastung der Verbraucherinnen und Verbrau-. 
eher (vgl. BT~Drs. 20/1025, S. 7 f.). Dieser gesetzgeberische Wille würde gerade 

. . 

verfehlt, wenn Verbra.ucherinnen 1.m.d Verbraucherinsofern indirekt über die Netz-
· entgelte weiter mit d. er EEG-Umla. ge aus dem Basisjahr bela. stet würden. Ferner hat 

der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Gesetzesänderungen sichergestellt (vgl. 
bspw. § 118 Abs. 37ft. EriWG), dass eine tatsächliche Weitergabe an die Verbrau-
cherinnen und ·Verbraucher ohne Verzögerungen stattfindet. Die im Wettbewerb 
stehenden Stromliefetänten waren somit verpflichtet, die Entlastung unverzuglich 
an die Abnehmer weiterzugeben. Pies zeigt auch, dass sich die aus der (nunmehr 
weggefallenen) EEG~Umlage bed,ingten Kosten im Wettbewerb gerade nicht ein-
stellen würden (vgl.§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). Durch die Umsetzung im Hinblick auf 
die kommende Regulierungsperiode tritt 1m Monopol ohnehin eirieVer.z:ögerung·ge­

genüber den Verbraucherinnen uhd Verbrauchern ein. Dies 1st der laufenden Regü­

lierungsperiode geschuldet Eine Fortschreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetz-
lich geschaffenen und nunmehr abgesc:hafften Kostenelements über den 
31.12.2023 hinaus widerspräche allerdin!;Js der gesetzlichen Wertung. 

Im Ergebnis werden Aufwendungen für den Betriebsverbrauch gemindert um 
mi € anerkannt. 

1.1.4. Aufwendungen für Konzessionsabgaben (GK-Ziffer 
1.1.1.5. / GuV~Ziffer 5.1.5) 

Ko rrespon die rend zu dem Ertrag für die Konzessionsabgabe (GK-Ziffer 5.7.1 .) h an-
dE:! lt sich bei den Aüfwendun_gen für die Konzessionsabgabe um einen durchlaufen"' 
den Posten. Sowohl der Aufwand als auch der Erlös aus dieser Position wurde da-
her nicht angesetzt. 

Seite 11 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten aus l=EG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1 ;6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK„Ziffern 5J .2: und 5.7:3.) handelt 
es sich bei den Aufwendungen für den EEG:-Ausgleit:hmechariismus und den KWl<-
G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als 
auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nlcht angesetzt. 

Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 
t.1.1.9. und 1.1.1.10. /GuV Ziffern 5.1;8., 5.1.9. und 
5.1.10.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK,-Ziffern 5.7,4., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt es sich bei dem Aufvvendu11gen für die Offshorenetzumlage (ONU), den Um-
lagehmechanis111us für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19Abs. 2 StromNEV und 
den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posteri. So-
wohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher 
nicht angesetzt. 

1.1.7. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV Ziffer 5.1.11.) 

Unter der Position Materialkosten - AtJfwendungen für Roh--; Hilfs- und Betriebs-
stoffe - Sonstiges gibt der Netzbetreiber Aufwendungen in Höhe von■€ im Zu-
sammenhang mit einem Preisdifferenzenkonto an. Die Betriebsnotwendigkeit für 

ein Preisdifferenzenkonto wurde nicht nachgewiesen, Die Aufwendungen werden 
von der Beschlusskammer nicht ahgesetzt. 

1.1.8. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber (GK-
Ziffer 1.1 :2.1.1. / GuVMZiffer 5.2.1.1.J 

Die Aufwendungen unter der Position „5.2.1. 1. Aufwendungen für vorgelagerten 
Netzbetreiber (Leistung/Arbeit)" werden durch die Beschlusskammer um den perlo-
denfremden Betrag in Höhe von-€ bereinigt. 

Seite 12 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Aufwendung~n für singulär genutzte Betriebsmittel 
gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV (GK-Ziffer 1.1.2.1.5. / 
GuV-Ziffer 5.2, 1.5.) 

DerNetzbetreiber machtAufwendungenfür singulär genutzte Betriebsmittel gemäß 
§ 19 Abs. 3 StromNE:V in Höhevon~geltend. Diese setzen sich zusammen 
aus den in der Anla,ge 5 zum Netzbetreiber-Bericht nachgewiesenen Entgelten für 
$ingulär genutzte Betriebsmittel in t)öhe von-€ und einer Hinzurechnung 
von-€. Die Hinzurechriung ergibt sich aufgru~d der Einigung des Netzbe-
treibers mit der Amprion GmbH zur Umgliederung der Verlustenergie für singulär 
genutzte Betriebsn1ittel, die von der Beschlusskammer bestätigt wurde. Dlese Kos-
ten sind in der Position Aufwendungen für die Beschaffung Von Verlustenergie (GK-
Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) gekürzt und in die Position Aufwendungen für sin-
gulär genutzte Betriebsmittel gernäß § 19 Abs. 3 StromNEV (GK;.Ziffer 1.1.2.1.5 r 
GuV-Ziffer 5.2.1.5) hinzugerechnet worden. 

Die Beschlusskammer erkennt die Kosten als Aufwendungen an vorgelagerte Netz-
betreiber vollständig an. 

1.1.10. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK.:Ziffer 1.1.2.3. I GuV~Ziffer 5.2,3.) 

Unter der Position ,;Aufwendungen für übe:rlassene Netzrnfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotv-,,endiger 
Anlagegüter in Höhe von-€geltend. Die aus der Überlassung des Anla-
gevermögens nach § 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind 
nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigenturner der Anlagen wäre. 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der einge-
reichte Erhebungsbogen für den Verpächter. Die konkreten Inhalte und Ergßbnisse 
der Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 

Im Ergebnis werden als Aufwendungen für üb~rlassene Netzinfra-
struktur anerkannt. Der Betrag setzt sich zusammen aus den über den ursprüngli-
chen Verpächterbogen anerkannten Kosten in Höhe von sowie einem 

Seite 13 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Betrag in Höhe von-€ für die zum Verpächter gebuchten Baukostenzu-
schüsse (vgl. hierzu Abschnitt 1.3.1.4.3.2zu den BKZ). 

1.1,11. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-
führung (GK..Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5;2.4.) 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung betreffen regelmäßig Ver-
tragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten 
Djenstleistungen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. 5a SfromNEVzu berücksichf• 

gen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel 1 eineih der Regulierungspraxis wirksame Regelung 
für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-
gerthaben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.}. 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-
terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe a_n:zusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des§ 6 Abs. 2 ARegVtatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs; 296/16, S. 17), 

Sofern elne Dienstleistungserbringung durch km,zernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es derWirkungsweise der Anr~izregu-
lleruhg, diese über dcl;S Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikai integrierte- Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 
selbstständigen Unternehmen,. die mittelbar oder unmittelbar ehergiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpfllchtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 
für jede ihrer TäUgkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 
wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-: 

Seite 14. vcih '!05 



Anlage Aufwandsparameter 

führt würden . Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü­

fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11 .2019 zu § 6b 
EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-
zen , wie sie anfallen würden , wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet§ 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach§ 4 Abs. 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis-
tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht folgende Dienstleistungen der Stadtwerke Düsseldorf AG 
geltend: 

lfd. Nr. Individuelle Erläuterung der Kosten 
(EUR] Kosten-oder Erlösart In "A1.a_GuV_ 17-21->GK", Spalte II 

"Art derDienstleistung" (Spalte III) 

7 Systemdienstleistungen (hier. 
Schwarzstartfähigkeit) 5.2.6. Sonstiges 

8 Systemdienst1eish.1r,ien (hier. Blirdleistung) 5.2.6. Sonstiges 

Systemdienstleistungen (hier. 
9 Engpassmanagegment) 8.14. Sonstiges 

1O Kaufmännischer Dienstleistungsvertrag 5.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 

11 Projekte u.a.DSGVO, Digitalisierung der 
Netze 5.2.6. Sonstiges 

12 Bewir1schaflung Differenzbilanzkreis 8.14. Sonstiges 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist im Wesentli-
chen der eingereichte Dienstleistererhebungsbogen. Eine Besonderheit besteht für 

die unter der Position Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6) verbuchten 
Projekte zur Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) und zur Digitalisierung der 
Netze (siehe hierzu Abschnitt 1.1.12.2). 

Seite 15 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer ermittelt die anerkennungsfähigen Kosten des Dienstleisters 
für die kaufmännischen Dienstleistungen über den Dienstleistererhebungsbogen; 
Im Netzbetreföerbogen wurden unter der Positiön Aufwendungen für 
d·iese-durch Dritte erbrachte Betriebsführung (GK;.Ziffer··1.1.2A. /·GuV.;Ziffer 5.2.4.) 

_ang€egeb_en. Damit ergibt sich eine Gesamtkürzung gegenüber dem GuV-Wert des 
Netzbetreibers iri Höhe von im rnenstlE!istererhebungsbogen in Höhe von

Berücksichtig~ngsfähige geprüfte Kost$n betragen in dieser Position 
im Ergebni~€. 

Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfung des Dienstleisters Stadtwerke 
Düsseldorf AG sind dem gesonderten Abschnitt 1 .R zu entnehmen. 

Die übrigen Dienstleistungen von fremden Dritten oder verbundenenUnternehmen 
ohne Dienstleistererhebungsbogen unter 5. % der EOG werden unter den Positio-
nen 5.2i6 bzw. 8.14 betrachtet 

1.1.12. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.2,6. / GuV-Ziffer 5;2.6) 

Der Netzbetreiber macht Aufwendungen für sonstigebezogene Leistungen in Höhe 

von- € ~eltend, Diese setzen sich zusammen aus Leistungen für inves-
tive Maßnahmen ili Höhe von € und Leistungen für erfolgswirksame 
Maßnahmen in Höhe von-€; 

1.1.12.1. lnvestive Maßnahmen 

Die investiven Maßnahmen beinhalten Leistungen, welche im Anlagevermögen ak.,. 
tiviertwerden. Die Stadtwerke Düsseldorf AG erstatten dem Netzbetreiber die Auf-. 
wendungen für investrve Maßnahtnen. Das Erstattungsvolurnen entspricht dabei 
dem aktivletungspflichtigen AufWand, der bei der Stadtwerke Düsseldorf AG ent-
S:tandenwäre, hätte sie diese Maßnahmen selbst getätigt. Diese Vereinbarung zwi-
schen den beiden genannten Unternehmen wurde lm § 1 Abs. 4 des Änderungs-
vertrages vom 14.04.2011 zumPachtvertrag Ström- und Gasnetze vom 19.07.2007 
festgehalten {Anlage 13 zum Netzbetreiber-Bericht und Ausführungen in der Stel-
lungnahme vom 15.11.2022). Die Aufwandserstattung erfolgt über den sogenann-
ten Investitionsausgleich, der in der Position 1.20. sonstige Erlöse (nicht aus Netz;. 

Seite 16 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

entgelten) enthalten ist. In der Stellungnahme vom 15.11.2022 erläutert der Netz-
betreiber, dass der Investitionsausgleich im Sinne der Netzkosten einen neutralen 
Charakter habe. Der Aufwandsausgleich erfolgt fürdie relevanten Aufwandpositio-
nen (GuV--Ziffem 5,1.11, 5.2.6 und 8.14), in den ErlösposiUonen sonstige Erlöse 

(GK„Ziffer 5.7.10. / GuV-Ziffer 1.20) und in der Position Bestandsveränderungen 
(GK-Ziffer 5.1. I GuV-Ziffer 2). Die Differen,?en zwischen den Aufwendungen und 
den Erlösen bzw. Erträgen resultieren laut den Angaben des Netzbetreibers aus 
den jeweils enthaltenen Eigenleistungen. 

1.1.12.2. Erfolgswirksame Maßnahmen 

Dle Leistungen für erfolgswirksame Maßnahmen sind teilweise n lcht bzw. nicht voll-
ständig anerkerinungsfähig: 

Testzentrum 

Bestandteil der erfolgswirksamen Maßnahmen 1st die Einrichtung eines Testzen-
trums. Der Netzbetreiber macht hierfür Aufwendungen in Höhe von € gel-
tend. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im 
laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits 
dem Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da nicht damit zu rechnen ist, dass 
eine Testung wie im Rahmen der SARS-CoV-2-Pandemie im Jahr 2021 in der vier-
ten Regulierungsperiode erneut eliolgen wird. Der Netzbetreiber führt in der Stel-
iungnahme vom 02.03.2023 aus, warum aus seiner Sicht eine kostenanerkerinung 
von zumindest 1/5 der Kosten sachgerecht sei. Es handelt sich demnach um eine 
Besonderheit des Geschäft$jahres deni Grunde nach. Die aus der Be$onderheit 
des Geschäftsjahres resUltierenden Kosten für das Testzentrum werden im Ergeb-
nis nach übereinstimmender Ansicht von Netzbetreiber und. Beschlusskammer zu 
1/5 benlcksichtigt. Dies ermöglicht, dass die Kosten auf die fünf Jahre der Regulie;. 
rungsperiode verteilt, berücksichtigt werden. 

Im Ergebnis werden daher Aufvvendungen gemindert um-€ in Höhe von 
-€anerkannt. 

Seite 17 vön 105 



Anlage AufWandsparameter 

Aufwand Projektkosten DSGVO und Digitalisierung 

Nicht über den Dienstleisterbogen, sondern unter Sonstiges (GK-Ziffer 1;1.2.6. / 
GuV-Ziffer 5.2.6) wurde ein Betrag in Höhe vm,_€ abgebildet. Dieser Betrag 
entspricht den separat angegebenen Kosten für die Projekte u.a. irrt Zusammen- . 
hang mit der DSGVÖ und Digitalisierung (laufende Nummer 11 im Bogen zu den 
Dienstleistungskosten des Netzbetreibers). Aus Sicht der Beschlusskammer wäre 
der Betrag eigentlich über den Dienstleistüngsbogen zu erfassen gewesen. Der 
Netzbetreiber haterläutert, dass die Aufwands- und Erlösbuchungen fehlerhaft nicht 
im Dienstleisterbogen angegeben wurden. Ein Wiederaüfmachen des § 6b-Ab~ 
schlusses wäre erforderlich gewesen, um die Kosten richtig zuzuordnen. lri diesem 
Einzelfall folgt dieBeschlusskammer den Ausführungen des Netzbetreibers und be-
trachtet die Kosten unter der Position Sonstiges ·(GK-Ziffer 1 .1 .2.6. / GuV:•Ziffer 
5.2.6). Der Netzbetreiber hat bestätigt, dass es nicht zu einer Doppelanerkennung 
der Kosten kommt, 

Die Position setzt sich aus mehreren Einzelpositionen zusamrnen: 

Der Netzbetreiber hat als AUfwan d zur Umsetzung··der Datenschützgru ndverord-
nung und des Gesetzes zur Digitalisierung der Energiewende einen Betrag in Höhe 

von-€ angegeben. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde 
nc:1.ch periodisch im Laufe der vierten Regulierungsperlode wiederkehrt; vielmehr 
handelt es sich um einmalige Aufwendungen, da beide Rechtsakte lediglich einma-
lig umzusetzen sind. Der Netzbetreiber hat jedoch nachvollziehbar einen dauerhaf".' 
ten Umsetzungsaufwand dargelegt. Dieser dauerhafte Umsetzungsaufwandwird al-
lerdings nach Einschätzung der Beschlusskammer nicht in Höhe des Basisjahrvver-
tes wiederkehren: Nach Würdigung des Netzbetreibervortrags sleht die Beschluss-
ka111111er einen wiederkehrenden Aufwand in Höhe von-€ als gerechtfertigt 

-an.€ Pies entspricht der hälftigen Anerkennung des Basisjahrvvertes. Die aus der Be-
sonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten werden daher in Höhe von

gemindert. 

Darüber hinaus macht d~r Netzbetreiber in der Position Aufwendüngen fµr sonstige 
bezogene Leistungen - Sonstiges (GK-Ziffer 1. t.2.6. / GuV„Ziffer 5.2.6) einen Auf".' 
wand für die Digitalisierung in Höhe von-€ geltend. Es ist nicht ersichtlich, 

Seite 18 VÖO 105 



Anlage Aufwandsparameter 

dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode vollständig wiederkehrt. Die Beschlusskammer orientiert sich bei ihrer 
Bewertung an der Auflistung aus der Stellungnahme des Netzbetreibers vom 
02.03.2023 (S. 16). Vollständig anerkannt werden Wiederkehrende Sachverhalte. 
Gesondert betrachtet als Besonderheit des Geschäftsjahres werden hingegen Ein-
führungssachverhalte l:>zw, Studien. Dies betrifft im Einzelnen: 

• Einführung Microsoft 365 

• Studie Einführung S/4 HANA 

• Aufbau Azure Cloud, Testinstanz 

• Einführung SAG 

Die Kosten für clie Microsoft 365 Einführung sind nicht wiederkehrend. Im Dienst,-
leister-Bericht sind bereits Ausführungen enthalten für laufende Kosten, genannt 
sind dort beispielsweise Wartungsgebühren für Microsoftprodukte LH.v. ca. 

€ (S. 38) und zusatzlich „Computacenter'' mit Microsoi't-Cloud-Produkten in 
Höhe von ca-€ (S. 39). Ebenso istfür die SAP- Wartung ein Betrag in Höhe 

von ca.-€ bei den Dienstleistungskosten erfasst (S. 38 des Dienstleister-
Berichts). Diese Beispiele zeigen, dass die laufenden Kösten, diejährlich wieder-
kehren, anerkanntwerden. Die Einführungskosten hingegen fallen nur einmalig an. 
Daher handelt es sich um eine Besonderheit des Geschäftsjahres dem Grunde 
nach. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kostenwerden 
nach Würdigung der Ausführungeh des Netzbetreibers zu 1/5 berücksichtigt Dies 

-erm€öglic.ht , dass die Kosten über fünf- Ja~re der Regulierungsperiode verteilt be-
rücksichtigt werden. Die Kosten der vier ge€nannten Positionen betragen in Summe

Davon werden 1/5, d.h. anerkannt Es werden 4/5, d.h. 
-€gekürzt. 

Im Ergebnis werden in dieser Unterposition die Aufwendungen gemindert um 
€: 

Seite 19von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.12.3. Zwischenergebnis zur Position S:onsfiges (GK:-Ziffer 
1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6) 

Im Ergebnis wird die Position Sonstiges insgesamt gemindert um €. Es 
werden~ anerkannt. 

1.1.13. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GliV-Ziffer 13.) 

Gemäß§ 4 Abs, 1 S. 1 StromNEVsirid Kosten des Netzbefriebs nur insoweitanzu-
setzeh, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotvvendigkeit). 

Der Netzbetreiber macht unter der Unterposition "13.1- Zinsen ge~enüber verbun-
denen Unternehmen" in Höhe von-€ geltend, Nach den Angaben ini Tabel-
lenblatt G und im Netzbetreiber-Bericht {S; 89) handelt es sich dabei um aus dem 
Cashpooling resültierende Zinsen. Ais Verwendungszweck wurde ein kurzfristiger 
Liquiditätsbedarf angegeben. Für die hier geltend gemachten Zinsen ist weder ein 
Bestand, noch ein Zinssatz angegeben, Es ist nicht nachgewiesen, dass der zu 
Grunde liegende Zinssatz dem Effizienzgebot genügt Der Netzbetreiber hat auch 
mit Stellungnahme vom 02.03.2023 keinen Bestand und keinen Zinssatz angege-
ben. Qie geltend gemachten Zinsen sind daher vollständig zu kürzen. 

Darüber hinaus hat der Netzbetreiber unter der Unterposition „13.5 - Sonstiges" 
Zinsen i.H.~aus einer lohnsteuerlichen Betriebsprüfung geltend gemacht 
Dabei handelt es sich um Zinsen als Ergebnis einer Lohnsteueraußenprüfung der 
Jahre-bis- Diese Kosten sind nictü betriebsnotwendig, weil es sich um 
einen: Sachverhalt handelt, der bei effizientem Verhalten nicht zur Nachz!3hlung 
bzw. dann auch nicht zu Zinszahlungen geführt hätte. Die Position wird daher um 

-€gekürzt. 

Im Ergebnis wird die Posltion Zinsen und ähnliche Aufwendungen gemindert um 
~mit-€ anerkannt 

Seite 20 von 105 



Anlage Aufwandspararneter 

1.1.14. Sonstige Steuern (GK~Ziffer 1.4. / GuV~Ziffer 19.) 

Der Netzbetreibermacht Sqnstige Steuern in Höhe von-€ geltend. 

Davon entfallen-€auf die Stromsteuer auf den Eigenverbrauch. Darin emt-
halten sind sonstige periodenfremde Steuern, vgl. Konto 681079 „Stromsteuer auf 
Eigenverbrauch Vorjahre incl Erstg'' mit einem der Tätigkeit Elektrizitätsversorgung 
zugeschlüsselten Betrag in Höhe von €. Dieser periodenfremde Betrag ist 
nicht anzuerkennen. Es handelt sich umAufwehdungen, die wirtschaftlich nicht zum 
ab.Zurechnenden Zeitabschnitt des Basisjahres der Kosteriprüfung gehören, Aus 
diesem Grund sind die geltend gemachtenAufWendungen um-€zu kürzen. 

Weitere-€ entfc3;Jlen auf die Umsatzsteuer auf den Eigenverbrauch und 
€ aufdie Umsatzsteuer für die Betriebsprüfung. Eine netzköstenwirksame 

-Be€rücksichtigung der Urnsatzsteuer ist nicht sachgerecht, da die Berechnung der 
Netznutzungsentgelte exk[usive der Umsatzsteuer erfolgt. Daher sind weitere

zu kürzen. 

Die Position Sonstige Steuern wird damit im Ergebnis um insgesam € auf 
~_gekürzt. 

1.1.15. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da~ 
von Rech:ts- und Beratungskosten (GK"Ziffer 1.5.6. I 
GuV"Ziffer 8.6) 

-Der€ Netzbetreiber macht als Aufwand für die Rechts- und Beratungskosten
geltend. Die Aufwendungen in dieser Position sind im Basisjahr stark an-

gestiegen. 

;/:'••,•••::::: ~F 

~%, ,:~'/: =· 
;Y/·., . 

< ',, 

Beratu ngskqsten 

Der Ahstieg im Jahr 2021 beruht insbe$6ndere auf der in dieser Positionbernhalte-
ten Kosten für Gerichts;. und Notariatsgebühren [n Höhe vo . Diese Kos-

Seilß 21 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

ten fielen für die Beschwerdeverfahren geg_eil d- ie.  Festlegungen der ka. lenderjährli-
chen Erlösobergrenzen der zweiten und dritten Regulierungsperiode an. Betrachtet 
man die Uhterposition Gerichts- und Notariatsgebühren ergibt sich folgendes Blld 
(vgl. Netzbefreiber-'Bericht, s. 54): 

Die Beschlusskammer hat Zweifel daran, dass es sich bei den angesetzten Kosten 
um einen nachhaltigen Betrag hi:mdelt. Der Netzbetreiber hat die zehn wertmäßig 
größten Einzelpositionen angegeben, Für die Gerichtsverfahren fürdi~ zweite und 
dritte Regulierungsperiode wurden hierbei insgesamt € angegeben (vgl. 
Netzqetreiber-8,ericht S. 54 sowie Anlage 7). Im Jahr 2020 wurden lediglich ca. 

-- als Gerichts- und Notariats kosten in den -zehn -wertmäßig größten Einzel-
positionen angegeben. Diese betrafen dem Bereich Netzdienstleistungen, nicht dh:! 
Rechtsstreitigkeiten zurEQG-Festlegung der zweiten und dritten -Regulierungsperi-
ode. Die Beschlusskammer gehtdävonaus, dass regelmäßig auch Notariatsgebüh"­

ren undÄhnliches anfallen. Allerdings handelt es sich bei derHöhe der anfallenden 
Kosten um eine Besonderheit des Geschäftsjahres. 

Die Beschlusskammer hat den Vortrag des Netzbetreibers aus der Stellungnahme• 
vom 03.02:2023 (S. 35) und dem Telefonat vom 23.03.202-3 gewürdigt Es wird in 
Übereinstimmung mit.dem Vortrag des Netzbetrt:!ibers aus dem Telefonat vom 
23;03.2023 ein Mittelwert der Qberposition Rechts- und Beratungskosten für die 
Jahre 2017 bis 2021 angesetzt Dieser Mittelwert beträgt-€. 

Damit werden die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten um die Besonder-
heit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der Kosten im Mehr-' 
jahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers im Durch-
schnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt Die geltend gemachten auf„ 
wandsgleichen Kosten werden somit um gekürzt. 

Insgesamt werden damit Recht- und Beratungskosten in Höhe von~ aner„ 
kannt. 

Seite 22 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.16. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da.M. 
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.7. I GuV-Ziffer 8;7.) 

Der Netzl:Jetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe vo € geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, Wer-
bung und Spenden sind teilweise nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendlgkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
sich, dass Aufvvendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben... Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist- bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetrfclibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile_, sofern sie nicht ohnehin ideelier Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der EigenkapitalverzinsUng des Unternehmens zu erfolgen und können 

nichtan die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heitder geltend gemachten Kosten ist uberdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden; inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß„ 
nahmen. Sie stehen grundsätzlich nicht originär mildem Netzbetrlebin Zusammen-
hang, sondern stellen freiwillige Leistungen des Netzbetreibers dar. Die vom Netz-
betreiber geltend. gemachten Aufwendungen für Werbung und Sponsdfing sind 
demzufolge teilweise nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten utt9 gekürzt. Anerkanntwerden die näher 
erläuterten Kosten von-€ für Jahresal;ischlussveröfferitlichungen und Nach-
rufanzeigen. 

Seiit~ 23 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.17. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14} 

Der Netzbetreiber hat unter der Position „Sonstige betriebliche Aufwendungen -
Sonstiges'' Aufwend~ngen in Höhe von € geltend gemacht. 

Die sonstigen Dienst- und Fremdleistungen setzen sich zusammem aus einer Viel-
zahl von ~inzelpqsitionen. 

Rückstellung für den Rückbau eines Umspannwerks 

Es handelt sich in Höhe von-€ um eine Rückste]lungbildung für den Rück­

bau eines Umspannwerks. Grundlage sei ein Schreiben des Eigehtümets­

welcher nach Angaben des Netzbetreibers ein 
Anrecht.auf den Rückpau nach Beendigung der Nutzungsvereinbarung habe. 

Es ist nicht ersichtlich, das!:. dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im laufe 
der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem 
Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da der Eigentümer nur einmalig einen 
Rückbau fordern kann. Zudem zeigtsich bei der Gesamthöhe der Rückstellungen 

für Entfernungsverpflichtungen in Höhe vo~€ für ver$6hiedene Umspann-
dass die in, Jahr 2021 a,ufgenommene Rückstellung von 

ür ein einzelnes Umspannwerk sehr heraussticht. Die Rückstellungsbil­

dt.mg ist damit ersichtlich gekennzeichnet durch ein Einmaiereignis. Unter Beson-
derheiten des Geschäftsjahres sind im Grundsatz nur Einmaiereignisse zu verste-
hen, die die Eignung der nach § 6 Abs.1 Satz1 ARegV ermittelten Kostenbasis als 
Ausgangsniveau für diä Bestimmung der Erlösöbergrenzen beeinträchtigen wür­

den. Aufgrund dessen ist das Kostenniveau um den Einfluss von Einmaieffekten zu 
bereinigen. Die Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als 
Grundlage für die Festlegung der Erlösobergrenzen beruht auf der Erwägung, dass 
die Kostenstruktur in aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im We-
sentlichen gleich sein dürfte, Soweit Kosten dem Grunde nach auf einer Besonder-
heit des Geschäftsjahres beruhen, bleiben sie bei der Ermittlung cles Ausgangsni-
veaus Unberücksichtigt. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resuJtieHen-
den Kostem (Rückstellung für den Rückbau) wurden daher nicht berücksichtigt. 

Se\le 24 von 105 



An Jage Aufwandsparametei 

Digitalisierung der Netze 

Der Netzbetreiber hat für die Digitaiisierung der Netze für das Jahr 2021 einen Auf-
wand·in Höhe vo~angegeben. Zusätzlich wurden bereits unter der Po-
sition Aufwendungen für sonstige bezogene Leistungen - Son$tiges (GK-Ziffer 
1.1 .2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6) ein Aufwand für die Digitalisierung in Höhe von-€ 
sowie ein Aufwand zür Umsetzung der Datenschutzgrundverordnung und des Ge-
setzes zur Digitalisierung der Energiewende in Höhe von 111111111€ angegeben. Der 
Netzl;)etreiber erläutert, dass seit 2019 das Projekt Digita Ii s ieru ng der Netze gemein-
sam mitderStadtwerke Düsseldorf AG durchgeführt werde: Es hahdeltsich um eine 
Digitalisier~ngsroadmap 2030. Für das Jahr 2019 würden-€ angesetzt, für 

das Jahr 2020-€ Urid für das Jahr 2021 ~rNetzbetreiber 
rechnet niit ei_nem ähnlichen Aufwand in den Folgejahren (vgl. Netzbetreiber;.cßericht 
S. 59 und Stellungnahme vom 21.11.2022, S. 7 f. sowie vom 02.03.2023, S. 36 ff.). 

ln einer Gesamtbetrachtung stellen die iri dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwand sgleich en Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Die 
Beschlusskammet nimmt als Vergleichszeitraum die Jahre 2019 und 2020 an, da 
das Projekt erst im Jahr 2019 ins Leben gerufen wurde. (vgl. Netzbetreiber-Bericht 
S. 59). Der Durchschnitt der in den Jahren 2019 und 2020 in dieser Kostenposition 
angefallenen Aufwendungen beträgtca-€. öamit liegen die vom Netzbe-
treiber im Basisjahr geltend gemachten Kosten um etwa 45 % über dem Durch-
schnittswert der beiden Vorjahre. Bereits das Jahr 2020 war geprägt durch zusätz„ 
liehe Digitalisierungsc:'!nforderungen. Diese sind im Jahr 2021 nicht deutlich darüber 

hinausgehend. Auch die Infrastruktur zur digitalen Zusammenarbeifwurde im Jahr 
2020 bereits auf- bzw. ausgebaut. Dies ergibt sich u.a. aus dem Ahtrag aufGeneh-
migung des Kapitalkostenaufschlags 2021, worin der Netzbetreiber ausführte; dass 
ein Anstieg der Planinvestitionen für Software äus den geplanten zusätzlichen be-
triebsnotwendigen Investitionen zur Digitalisierung der Netze beruhe, die in 2020 
begonnen haben (vgl. Anträge des Netzbetreibers auf Genehmigung des Kapi'-
talkostensaufschlags 2021 vom 30.06.2020 und des Kapitalkostensaufschlags 
2022 vom 25.06.2021). 

Seite 25 von 105 



Anlage AufWandsparameter 

Im Hinblick auf die Fr~ge, öb es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheitdes Geschäftsjahres bereini.gt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2019 bis 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten i3Ufwandsgleichen Kosten werden somit um 

gekürzt. Der Netzhetreiber hat im Telefonat 
vom 23.03.2023 das Vorgehen der Beschlusskammer unter Würdigung des Ge-
samtverfahrens nicht weiter in Frage gestellt. Dieser Punkt wurde daher im Anhö­

rungsgespräch nicht weiter thematisiert. 

Mittelspann u ngszielnetzp lanung. 

Der Netzbetreiber hat für die Mittelspannungszielnetzplanüng für das Jahr 2ü21 ei-
nen Aufwand in Höhe voh ~-angegeben. Nach Angaben des Netzbetrei-
bers (Stellungnahme vom 21.11.2022, S. 8) findet die Mittelspannungszielnetzpla-. 
nUhg nicht Jährlich statt. Die letzte Zielnetzplanung vor dem Jahr 2021 wurde im 
Jahr 2017 durchgeführt. Das Mittelspannungsnetz sei für diese Art von Planungen 
in vier Cluster unterteilt. Die Zielnetzplanung wird jewefls für ein Clyster durchge:-
fühit. Untersuchungen fanden in'den Jahren 2015, 2017, 2021 und 2022 statt. Sie 
würden regelrhäßig wiederkehrend erfolgen. Die Prüfintervalle sind abhängig von 
externen Faktoren (Veränderung der Versorgungsaufgabe}. Nach Angaben des 
Netzbetreibers könne davon ausgegangen werden, dass im Regelfall alle zwei 
Jahre in einem Cluster eine Zielnetzplanung durchgeführt werden müsse; Zukünf­

tige Planungen würden daher nach 2022 voraussichtlich wieder im Jahr 2024 und 
2026 stattfinden. 

Die Beschlusskammer folgt den Ausführungen des Netzbetreibers. Es ist nicht er-
sichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im Laufe der vierten 

Seite 26 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Regulierungsperiode jährlich wiederkehrt. In einer Gesamtbetrachtung stellen die in 
dieser Position insgesamt geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten eine E3e-
sonderhe,tdes Geschäftsjahres dar. Sie fallen nicht jährlich, sondern im Schnitt alle 
zwei Jahre an. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kös'" 

ten wurden daher um die Hälfte und somit in Höhe von~ gekürzt. 

Neugestaltung der Homepage 

Der Netzbe~reiber hat fürdle Neugestaltung der Homepage für das Jahr 2021 einen 
, Aufwand in Höhe von-€ angegeben.Es i~t nicht ersichtlich, dass dieser Auf-

wand dem Grunde nach periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode wie-
derkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwen-
dungen, da die Umgestaltung der Homepage nur anlassbezogen erfolgt. Grund-
säJzlich bleiben Technik und Design nach einer Umg~staltung erst einmal erhc11ten, 
um geracJe einen WiederkenntJngseffekt zu haben und den Abruf der Informationen 
zu erleichtern. Lediglich inhaltliche Anpassungen dürften in deh nächsten Jahren zu 
Kosten führen, nicht aber eine erneute Neugestaltung. Die Beschlusskammer geht 
davon aus,dass diezukünftigen Anderungender Homepage im Wes.entliehen durch 
eigene Tätigkeiten im Unternehmen erbracht werden. Die aus der Besonderheit des 
Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden daher um 4/5-tel und somitin Höhe 

vo . gekürzt. 

Arbeitnehmerüberlassung 

Der Netzbetreibermacht Aufwendungen für eine Arbeitnehmerüberlassung in Höhe 

vo~€ für das Jahr 2021 geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufWandsgleichen Kosteneine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 
Netzbetrelber gibt für die Jahre 2017 bis 2021 ·f olgende Beträge an (Netzbetreiber-
Bericht, S. 58): 

[~rbdtnehmerubcrla.  sw~g 1 [Euro] 1 --

Seite 27 vöri 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 in dieser Kqstenpösition ;:1ngefal-
lemen Aufwendungen beträgt-€. Damitliegen die vom Netzbetreiber im Ba'."" 
sisjahr geltend gemachten Kosten etwa-ciber dem Durchschrilttswert Der 
Netzbetreiber erlautert im Bericht, dass es sich U;a. um Kosten fur einen Interims-
manager Regulierung und einen IT-Koordiriator handle ·(Netzbetreiber-Berit:ht, 
s. 61} Auf Nachfrage erläutert der Netzbetreiber, da~s es im Jahr2021 zwisc:t:i~n· 
FebrtJar unq Juli eiheri lnt~rimsrnanager gab. Zusätzlich habe es Fluktuationen ge~ 
geben, die dazu führten, dass im Jc;!hr 2021 durchgängig eine Vollzeitstelle in Re-
gµlierungsbereich unbesetzt gewesen sei (Stellungnahme vom 21.11.2022; S. 8 f} 
·Mit Wiederbesetzung der offenen Stellen im Jahr 2022 ·. seien die Kosten des Inte-
rimsmanagers durch originäre Personalkosten ersetzt. 

Die Beschlusskammer geht davon aus, di3ss ähnlich wie bei deh Kosten des lrite-
.r imsmahagers auch die weiteren Arbeitnehmerüberlassungen riur vorübergehend . 
.und nicht wiederkehrend waren. Gerade bei einer Position wie der des IT-Koordina-
tors ist bei der anßestrebten Digitalisierung (Roadmap 2030) davon auszugehen, 
dass die Kasten nur einmalig anfallen und später durcti originäre Persaiialkosteri 
ersetzt werden. 

lrri Hinblick aufdie Frage, OQ es sich bei den geltend gemachten Kosten t1m eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netz:t:iefreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf,;. 
wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers füt die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dsss die Kosten des B.:1sisjahtes periodisch in dervierten 
RegliHerungsperiode in di~ser Höhe wjecferkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kost~n 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdrgung des Vortrags des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre 2017 bls 2021 berücksichtigt. Die geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten werden somit u~(d.h. Basisjahrwert 

€ (Mittelwert der Jahr 2017 bis 2021 =-€/5)) ge-
kürzt. 

Seite 28 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

.Strafzinsen und Säumnis- unct·verspätungszuschläge 

Der Netzbetreiber hat Strafzinsen in Höhe von-€ berücksichtigt. Strafzinsen 
sindPer se nicht betriebsnotwe ndig. Sie werden daher nicht berücksichtigt. 

Eb1::mso macht der Netzbetreibe- auf dem Konto ;,599800 - Säumnis,- und Ver-
spätungszuschlage" geltend. Diese sind ebenso nicht betriebsnotwendig und wer-
den nicht berücksichtigt. 

Sonstiges 

Darüber hinaus werden aperiodische Buchungen für Forderungen au$ den Umla-
gethemen in Höhe von~ gekürzt. Diese Bµchungen ~ind im Netzbetreiber-
Bericht S. 62 näher aufgeschlüsselt Zur Begründung der Kürzungen wird auf den 
jeweiligen Abschnitt zu den Umlagen verwiesen. 

Ergebnis zu den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen - Sonstiges 

Im Ergebnis werden unter der Position Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sons-
tiges Aufwendungen in Höhe von-€ anerkannt. Es erfolgt eine Kü~ung 

LI~€. 

1.2. Kalkulatorisches ·Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän­

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Aps, 1 
S. 1 ARegVmaßgeblichen Abschreibungen betriel:)snotwendigerAnlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisi::h ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen uiid der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die: Bestimmung der kalkülatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemaß § 6 Abs. 1 S. 3 StrornNEV zu unterscheiden nach Anlage'." 
gütern, dit:! vor dem 01,01 .2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlageg~tern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Seite 29 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels.Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 
die weitere Wertermittlung (vgl.§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellu.ngs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind un.verändert fortzuführen, um das in§ 6 Abs. 5 und§ 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Seite 30 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb­
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf d6s Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 31 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern.§ 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV. ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat) sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109118). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung-der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 32 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs­
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des§ 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhänglg von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden, 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann.§ 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs~ und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes lst es, 

Seile 33 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Karl 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 34 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollcuts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messelnrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Eiweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.1.3. Prüfungsfeststellung 

Der Netzbetreiber verfügt über kein eigenes Sach- bzw. immaterielles Anlagever-
mögen, dessen Nutzung zeitlich beschr8nkt ist und welches daher einer planmäßi-
gen Abschreibung unterläge. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit~ 
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 

Seile 35 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde_zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs, 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum van 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Drtskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

Seite 36 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres urld dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Seite 37 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,.Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach§ 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­

stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 

Seite 38 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­

teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW rNw.;) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffung_s- und Herstellungskosten (RW AKJHK.i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND ;). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (alt) ; = RW1'N W·.'  x EKQ + RWAK/HK·'' x FKQ 
RNDj RND 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-ID i (RND;) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-ID i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-ID i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosteri. 

Seite 39 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKIHK.i) und der Restnutzungs-
dauer (RNDi). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres -AfA (neu) ,= 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind. nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Seite 40 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StrornNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. I S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Drltten gefordert 
wurden, wird nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Seite 41 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 

' 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weite._rer Ab-
schreibungen ausgeschlossen(§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf­

rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Dje Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-1D zu Grunde gelegt Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

Seite 42 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.4. Berücksichligungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungeh des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entiällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzllngsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß§ 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

Seite 43 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sondei"posten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevenmögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 

Seite 44 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstocke, die anaiog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht - anders als lm Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1,) kalkulatorische Eigenkapitalquote (§ 6 Abs. 2 S. 3 S!romNEV), 
{2-} betriebsnotwendlges Eigenkapital (§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil{§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 SlromNEVJ. 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 

Seite 45 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AKIHK 
+ Betri~bsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
- Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu. berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. itnmaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-

Seite 46 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17116, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus. der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grun_dstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sirld, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1,3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstreistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­

seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82115 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79107, Rn. 43 f.). 

Seile 47 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. .Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge~ 
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
~uch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und,beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 /., 44). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sit:h an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite 48 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zfnseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich­

tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Nach Angaben des Netzbetreibers 
handelt es sich fast ausschließlich um Mitarbeiterdarlehen. Diese sind nicht für den 
Netzbetrieb notwendig. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Ur!. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Ur!. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[. .. ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 

Seite 49 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 
sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schön dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung r_elevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotw·endigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes. andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzerführen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö­

gensbestand g~währt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Bilanzposition 2.1.2 unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen weist im Basis-
jahr einen Betrag in Höhe von 24.332.080 € auf, im Jahr 2020 waren es 
14.654.042 €. Die deutliche Steigerung von ca. 10 Mio.€ resultiert nach Angaben 

Seite 50 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

des Netzbetreibers aus den Neubauaktivitäten von Elektrizitätsanlagen, im Wesent­

lichen von einem Umspannwerk. Aus dem Investitionsplan 2021 (Anlage 18 zur 

Stellungnahme vom 15.11.2022) ergibt sich, dass der Neubau des Umspannwerks 
U17 als einziges Neubauprojekt geplant war. Im Übrigen wurden lediglich Erweite­
rungen oder Erneuerungen vorgenommen. Dabei geht die Beschlusskammer von 

einem grundsätzlich geringeren Investitionsvolumen aus als bei einem Neubau. Es 
_e

ist nicht davon auszugehen, dass jährlich wiederkehrend ein Großprojekt wie der 

Neubau eines Umspannwerks erfolgen wird. 

Aus den Tätigkeitsabschlüssen der Jahre 2017 bis 2020 ergeben sich deutlich unter 
dem Jahr 2021 liegende Beträge für die Position 2.,·-1..2  unfertige Erzeugnisse, un­

fertige Leistungen: 

12.514.002 14.560.245,00 8.836.137 14.654.042 24.332.080 

Der Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 in dieser Kostenposition angefal­
lenen Aufwendungen beträgt 12.641.107 €. Es ist nach der Prüfung der in der Po­
sition enthaltenen Bestandspositionen und der Darlegungen des Netzbetreibers für 

die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass diese Bestände repräsentativ für die 

vierte Regulierungsp- eriode sind und in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die Bestände zum 01.01. und 31.12.2021 nach 

Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers mit dem Durchschnittswert der Jahre 

2017 bis 2021 (d.h. 14.979.301 €)berücksichtigt.Die Bestände im Rahmen der Ei­

genkapitalverzinsung werden somit um 4.651.112€ im Anfangsbestand und um 
11.054.878 € im Endbestand gekürzt. 

Die Vorräte werden in Höhe von 14.979.301 € im Anfangs- und Endbestand berück­
sichtigt. 

1.3.1.3.2.2. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u... a . 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs­

hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun­

giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 
Seite.  51. ·v. o.n  105 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß§ 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung,über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleithwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

Die Forderungen aus den genannten Umlagen wie auch die entsprechenden Ver-
bindlichkeiten werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein 
Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-
Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). 

1.3.1.3.2.3. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerker'lnungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NN_V/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt In diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 

Seite 52 von 1qs 



Anlage Aufwandsparameter 

Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auc;h un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso§ 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonact1 Rechnungen uhd Abschlagsberechnungen zu dein vom 
Netzbetreiber ang,egebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk;; 
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex pos:t im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von minc:lestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprech~nd des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/24 der Erlosobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent... 
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb lnkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl, Messung (Ziffer 5.2.1 ;6} im Jatjresmittel ledig-
lich in Höhe von berücksichtigt. Dies entspricht einem Anfangsbestand 
vo~und einem Endbestand von 

Ebenso werden die Forderungen gegen verbundene Unternehmen gegenüber 

Netzkunden (Ziffer 5.2.2,6) 1m Jahresmittel lediglich in Höhe von be-
rücksichtigt. Dles entspricht einem Anfangsbestand von-lind einem End-
bestand von 

1.3.1.3.2.4. Sonstige Forderungenaus Lieferungen und Leistun-
gen (Bilanz~Ziffer 5.2.1.7) 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen in Höhe von-€ im Anfangsbestand und im End-
bestand ausgewiesen. 

Ein ausreichender Nachweis der Betriebsnotwendigkeit wurde rrtit Übermittlung ei-
ner Excel-Tabelle am 23.03,2023 und entsprechender Erläuterung nur für Teile der 
Forderungen erbracht. Dafür wird ein Anfangsbestand .in Höhe von-Und 

Sefie 53 von 105 



Anlage AufWandsparameter 

ein Endbestand in Höhe von-ang_esetzt. Es handelt sich um Forderungen, 
die für den Stromnetzbetrieb- notwendig sind. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurde eine Be-
triebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. Daher Werden die sonstigen Forderungen 
in Höhe von im Anfang$bestand und-im Endbestarid htcht 
berücksichtigt. 

Sonstige -Forderungen gegen verbundene UnternehM 
men (Bilanz-Ziffer 5.2.2.7.) 

Der Netzbetreiber gibt sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z. B, 
Cash-Pooling) in Höhe von im Anfangsbestand und im 
Ehdbestand an, Unter anderem bestl;:!he eine Förderung gegenüber dem GeseU-
schafter, die aus derVerlustübernahrne durch die- Stadtwerke Düsseldorf AG- resul-
tiere. 

Die Forderungen aus einem Gewinnabführungsvertrag sind nicht betriebsnotwen-
dig; weil es sich um den Jahresfehlbetrag des vergangenen Geschäftsjahres han-
delt, der von der Konzernmutter übernommen wird. Eih Jahresfehlbetrag deutet da-
raufhin, dass die Umsatzerlöse die Kosten nicht gedeckt haben und es mögficher­

welse einen Liquiditätsbedarf geben könnte. Dieser ist allerdings gesondert zu prü­

fen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Be-
rücksichtigung. 

1.3.1.3.2.6. Sonstige Vermögensgegenstände (Bilanz-Ziffer 
5.2.4) 

Der Netzbetreiberweistsonstige Vermögensgegenstände in Höhevon 

im Anfangs- und im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich laut An-
gaben des Netzbetreib_ers im Wesentlichen um Forderungen gegenüber dem FJ.:. 
nanzamt, d,h. um Steuervorauszahlungen, um übrige debitorische Kreditoren, um 
übrige ~eleistete Anzahlungen und um Lohnüberzahluiigen (Netzbetreiber-Bericht, 
S. 77). 

Seite 54 von 105 



Anlage Aufwaridsparameter 

Steuervorauszahlungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuerlastist für 

die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkul~torisch berück­

sichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang 
hiermit stehen, schqn im Grundsatz nicht bFlrücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht 
sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berück­

sichtigen, 

Debitorische Kreditoren entstehen,wenn es zu einer Überzahlung eines Gläubigers 
kommt. Eine Überzahlung ist nicht betriebsnotwendig. B~i der Ermittlung des zu 
verzinsenden Eigenkapitals sind sie nicht zu befücksichtigen, 

Übrige geleistete Anzahlungen stellen eine zinslose Überlassung von Liquidität ge-
genüber dem Leistungserbringer dar; weil c:He Zahlung vorFäl[igkeit bzw. Erhalt der 
Rechnung erfolgt und sind damit nicht betriebsnotwendig. Bei der E:rmittlung des zu 
verzins~nden Eigenkapitals sind sie nicht zu berücksichtigen: 

Lohn- und Gehaltsvorschüsse sind aus Sicht der Beschlusskammer wie Anzahlun'" 
gen zu bewerten. Sie stellE!h eine zinslose Überl~s:$ung von Liquidität dar. Lohn_; 
überzahlungen sind nicht betriebsrfotwendig und daher ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände werden daher in voller Höhe gekürzt 

1.:t1 .3.2.7. Sonstige liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 
(Bilanz;.Ziffer 5.4.6) 

Der Netzbetreiber hat unter ,1S onstiges" Guthaben bei Kreditinstituten in Höhe von 
im Anfangsbestand und in Höhe von-im Endbestand geltend 

gemacht. Guthab~n bei Kreditinstituten sind nicht betriebsnotwendig und daher 
ebenfalls nicht zu berücksichtigen. 

Zudem partizipiert der Netzbetreiber an dem Investitionsausgleich bzw, einer Ver-
lustübernahme im System mit anderen verbundenen Unternehmen, so sind liquide 
Mittel und liquiditätsnahe Forderungenfür ihn nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem solchen System teil, kann er kurzfristige Liquidi„ 
tätsbedarie durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann er bei 

Seite 55 von 105 



Anlage Aufwandsparatlleter 

einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel zur Verfügung stellen. Die Vor-
teile; die der Netzbetreiber durch das System des Investitionsausgleichs hat, sind 
an den Netznutzer weiterzugeben. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von-im ·Anfangsbestand und 
- im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.8. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von imAnfangsbestand und 
im Endbestand berücksichtigt. 

1..3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 1 

latente Steuern, Abzugskapital Lmd das verzin$liche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
orien des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert 

1.3.1.4.1. Steuerariteilder Sonderposten milRücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr; 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonc:Jerpostens 
mitRücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kosten mindernd zu berückslch­

tlgen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Pa' ssivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und

. 

vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonc:Jer-
posten init Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. E'.iner ROckstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1 . Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rückl~geanteil im handelsrectitlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf hur steuerlich zulässigem Abschreibungen beruhten, iri die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Seite ss von 10s 



Anlage Aufwandsparameter 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steu.eranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposltion im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

Seile 57 von 105 



Anlage ALJfwandsparameter 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV). 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbilduhg ist die zeitliche Vöi'vetlagerung einer Er-
folgsminderung ir:n Sinne: einer periodengerechtei, Eriolgsermittlüng 1m Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke di.irfen keine Rück­

stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispi$1: Gewährl~istungsansprüche). 

Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periode11gerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der irn 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeifäabschl1,1ss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahre.s- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü~ 

fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

Der Netzbetreiber hat in der Position Sonstige Rü. ckstellunge. n Sonstig.es (Bilanz„ 
Ziffer 9.3.7) ausgehend von seiner Bilänz des Jahres 2020/21 im Rahment;ler Über-
leitUng eine Kürzung aufgrund einer-im Endbestand vorgenommen. Diese 
Kürzungwurde ursprünglich in Höhevon-angegeben (vgl. Netzbetreiber-
Bericht, S. 83). 

§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 3 StromNEV bestimmt, dass 1m Rahmen der Ermittlung des 
b etriebsnotwend igen Eigenkapitals unverzinslirihe Ve rbfndlich keiten als Abzugska-
pital anzusetzen sind. Die Kürzungen des Netzbetreibers werden durch die ße„ 
schlusskammer vollständig zurückgenommen. 

ZusätzliGh erfolgt eine Berücksichtigung der-als Abzugskapital. Der Netzbe'" 
treiber hatdie ursprüngliche Angabe im laufe des Verfahrens korrigiert. Die-

Seite 58 von 105 



Anlage -Au.fwandsparameter 

wurde in Höhe des mit Stellungnahme vom 21.11.2022 (S. 9) angegebenen Be-
trags, d.h, in Höhe vo~ im Abzugskapital berücksichtigt. 

Sei den sonstigen Rückstellungen ergibt sich in der Unterposition 9.3. 7 - Sonstiges 
ein anzuerkennender Anfangsbestand· von und ein Endbestand von 

1.3:.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von NetzahschlUsskosten sowie lnvestiti-
oilszuschüsse. 

Die Position !;,einhaltet den Restwertdererhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
arischlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Hersteilungskosten nicht zulässig. Die er:. 
halteneh Baukostenzuschüsse und Netzanschlussk9stenbeiträge sind zu passivie-
rel'l und über eine Dauer von 20 Jahre:n linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11 :2015, EnVR 2(3/14, Rn. 6 ff.). 

ßa1Jkostenzuschüsse, die im Basisj~hr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt Dies ent-
spricht der Behandlung_.·von korrespondierenden Anschaffungs„ und Herstellungs-
kosten auf derAktivseite (vgL BGH, BeschL v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

Damit wären zunächs im Anfangsbestand und imEnd:-
bestand zu berücksichtigen. 

1n diesem Fall besteht die Besonderheit, dass der Netzbetreiber kein eigenes Anla„ 
gevermögen hat, die Baukostenzuschüsse / Netzanschlusskostenbeiträge aber 
beim Netzbetreiber bilanziert werden. 

Die grundsätzliche Bilanzierung von Baukostenzuschüssen auf der Passivseite 
ohne entsprechencfes Anlageverrnögen auf der Aktivseite ist zumindest ungewöhn­

lich, ggf. sogar unzulässig. Es entspricht den tradierten und in dieser Form nicht 
mehr diskutierten Grundsätzen Ordnungsgemäßer Bilanzierung, dass in der Bilanz 
auch die Abbildung der Finanzierung (z.B. Zuschüsse wie Baukostenzuschüsse) 

Seite 59 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

der Investition (insbesondere Sachanlagevermögen) folgt. Basis ist die Stellung-
nahme des Hauptfachausschusses des IDW 211996 i.d.F. 2013 zur Bilanzierung 
privater Zuschüsse. Das IDW sieht den Baukostenzuschuss als einen Investitions-
zuschuss mit Gegenleistungsverpflichtung. Ein privater Investitionszuschuss zeich-
net sich dadurch aus, dass er als Zuschuss (hier Baukostenzuschuss) zur Anschaf-
fung oder Herstellung eines Vermögensgegenstands gewährt und der Empfänger 
verpflichtet wird, diesen Vermögensgegenstand für Zwecke des Zuschussgebers zu 
verwenden. Hier wird schon die Verbindung zwischen einem Baukostenzuschuss 
und dem Vermögensgegenstand offenkundig. 

Es gehört zu einem zutreffenden Einblick in die Vermögens-, Finanz- und auch Er-
tragslage, dass das Unternehmen nur seine tatsächliche Belastung aus einer Inves-
tition abbildet. Unter der Ergebnissicht werden dann die Abschreibungen des Anla-
gevehnögens durch die Erträge aus der Auflösung der Baukostenzuschüsse zumin-
dest teilweise kompensiert. So ist dann auch zu verstehen, dass ein etwaiger Son-
derposten vollständig ergebniswirksam aufzulösen ist, wenn der bezuschusste Ve'r-
mögensgegenstand aus dem Vermögen ausscheidet. Dieses entspricht auch der 
wirtschaftlichen Betrachtungsweise. 

So heißt es auch in der IDW Edition "Öffentliche Hand, besondere Branchen und 
Non-Profits", IDW-Verlag, Düsseldorf 2019, im Kapitel Q Energieversorgungsunter-
nehmen von WB StB Folker Trepte unter Tz. 3.5.1.4 Baukostenzuschüsse Rz. 71: 
"Baukostenzuschüsse (BKZ) sind insb. Zahlungen des Anschlussnehmers für den 
Versorgungsanschluss. Der BKZ wird für die ErstellungNerstärkung von Verteiler-
anlagen sowie Hausanschlusskosten gezahlt. Der Netzbetreiber erhält die BKZ und 
muss dafür die Versorgung des Anschlussnehmers sicherstellen." Dieses geht nur, 
wenn man einen wirtschaftlichen Zugriff auf die Verteileranlagen hat. Ist dieses Ver-
mögen woanders, kann der Stromnetzbetreiber grundsätzlich seinen Verpflichtun-
gen nicht nachkommen. Hierfür sind in der Praxis die sogenannten Rückpachtmo­

delle anzutreffen, bei denen es in der Folge zu dem Ausweis von Aktiven und Pas-
siven Rechnungsabgrenzungsposten kommt. 

Die vom Netzbetreiber gewählte Bilanzierung führt aufgrund der Systematik des Ka-
pitalkostenabzugs (KKAb) dazu, dass ein negativer KKAb entsteht. 

Seite 60 von 105 



Anlage Aufwandsparämeter 

Ein negativer KKAb widerspricht der Regelungssystematik des Kapitalkostenab-
gleichs und ist durch die ARegV mittlerweile ausge_schlossen. Aus Gründen des 
wirtschaftlichen Zusammenhangs sollten die B,,mkostenzuschüsse dort gebucht 
sein! wo auch das Anlagevermögen gebucht ist. 

Die Beschlusskammer hatsich daher zur Vermeidung eines vom Verordnungsge-
bet nicht vorgesehenen negativen KKAb unq aus Gründen der Sachgerechtigkeit 
zu eiher Umbuchung zum Verpächter entschieden. Der Netzbetreiber hatte in der 
Anhörung die Gelegenheit zur Stellungnahme zu diesem \/ergehen. Er hatsich im 
Anhörungsverfahren nicht dazu geäußert. 

Im ErgebriJswerden imAnfangsbestand un im Endbe-
stand nicht beim Netz:betreiber, sondern beim Verpächter berücksichtigt. 

Sonstige. Verbindlichkeiten 

Die sonstigen Verpindlrchkeiten werden entsprechend der Ausführungen aus der 
Stellungnahme des Netzbetreibers vom 02.03.2023 in Höhe von - im An-
fangsbestand und in Höhe von - im Endbestand ange$etzt In dieser Höhe 
handelt es sich um betriebsnotwendige Forderungen. 

1.3.1.4.4. Verzinsliches. Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StrornNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in dervollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß §6 StromNEV(BNEK IJ 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte •des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück­

sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö­

gen nach § 6 StromNEV(BNV /} aus Anlage 2-6. 

Seite 61 \idn 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach§ 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
,gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten* Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= , Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV III 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiqes Eigenkapital II (BNEK II} 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV II) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Seite 62 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs, 1 S, 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs, 1 S, 2 Nr.1, 2 LV,m, § 6 Abs, 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit _einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs, 2 S, 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß§ 6 Abs, 2 S, 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6, 

1,3,3, Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden EigenkapitalanM 
teils 

Nach § 7 Abs, 1 S, 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen, Soweit das nach § 7 Abs, 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen, Zu bestimmen ist zunächst der 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %), 

Seite 63 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei einer Eigenkapitalquote vori mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II,; 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II,; 40% = BNV II• 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II> 40% = BNEK II- BNEK 115 40% = BNEK II - (BNV 11 • 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV 10 beträgt, hat demgegenüber keineAufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevenn6gens,der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachan!agevennögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten • Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKJHK • Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk RW des Sachanlagevennögens der Neuanlagen zu histon·schen AKJHKJ 
= Anteil SAVneu 

Seite 64 vdn 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 
+ BNEKfls40% * AnteifSAValt ~ 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die_Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinsltcher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendlte festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 

Dlese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 
Seite 65 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl.§ 7 Abs. 
7 s. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

[in ¾J [in%]
2012 1,3 3.7 
2013 1,3 3.4 
2014 1.0 2,9 
2015 DA 24 
2016 o.o 2, 1 
2017 0.2 1,7 
2018 0.3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 0.9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
Hcher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. BerücksichtiQungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigehde betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-

Seite 66 von 1OS 



Anlage Aufwandsparameter 

ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaltsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfählge Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewilln- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

{ BNEK II ::5 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II ::5 40% * Anteil SAVneu 
" 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 %J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen, 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-

Seite 67 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

genleistungen, Zins'." und Beteilfgungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogene'n Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu brlngen. 

1.5.1. Andere sonstige betriebliche Erträge (GK-Ziffer 5.3.5 
/ GuV-Ziffer 4.5) 

Eberiso wie die Aufwendungen für das Testzentrum unter der Position Sonstige be-
triebliche Aufwendungen - Sonstiges (GK-Ziffer 1,5.14. / GuV-Ziffer 8.14) sindauch 
die Erträge aus der Weiterberechnung zu bewerten. Daher sind auch die korres-
pondierenden Erträge aus- der€ Weiterberechnung des Testzentrums an die Grün­

werke und AWISTA 1.H.v. aus der Position andere sonstige betriebliche 
Erträge (GK.;Ziffer 5.3.5 / GuV-Ziffer 4.5)" nurzu 1/5 zu berücksichtigen. Im Ergebnis 
sind € hera!Jszunehmen. 

Zusätzlich sind die periodenfremden Beträge, d.h. die Erstattungen aus Vorjahren 
in Höhe von-€ ebenso wie bei den Aufwendungen auch bei den anderen 
sonstigen betrieblichen Erträgen herauszurechnen. 

Dies führt zu einer Gesamtrninderung in dieser Position ·um-€. Ang~setzt 
werden andere soni;tige betriebliche Erträge in Höhe von ~-

1.5.2. Umsatze:rlöse aus erhpbener Konzessionsabgabe 
(GK-Ziffer 5.7.1. / GuV;.Ziffer 1.11.) 

Korrespondierend zu den Aufwendungen (Position 1,5.1.) hat der Netzbetreiber un-
te.r dieser Position Erlöse angegeben .. Es handelt sich, wie z:u den Aufwendungen 
beschrieben, um einen durchlaufenden Posten, der neutralisiert wird. Die Position 
zählt gemäß § 11 Abs. 2 R 1 Nr. 2 ARegV dem Grunde nach zu den dauerhaft nicht 
beeinflussbaren Kostenanteilen. 

1.5.3. Erlöse aus EEG (GK-Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12.) 
und Erlöse aus KWKG (GK-Ziffer 5~7.3, / GuV-Ziffer 
1.13) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Z:iffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7.) handelt es sich bei deil Erlösen aus dem EEG-Ausgleichmechanismus und 

Seite 68 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

dem KWK-G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwen-
dungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt 

1.5.4. Weitere Erlöse aus Umlagen (GK-Ziffer 5.7.4., 5.7.5. 
und 5.7.6. / GuV-Ziffer 1.14., 1.15. und 1.16.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 1.1.1.9. 
und 1.1.1.10.) handelt es sich bei den Erlösen aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
und dem Umlagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 
StromNEV um durchlaufende Posten bzw. die Umlage nach§ 18 AbLaVentfällt ab 
der vierten Regulierungsperiode ohnehin. Sowohl die Aufwendungen als auch die 
Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

Seite 69 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6. Überlassene 'Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-
fassungen sind grundsätzlich auch auf Koste·n, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpächters oder ein·es konzernverbundenen Dienstleisters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an-
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 
Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den N6tzb,etreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-
genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

Seite 70 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1. Stadtw~rke Düsseldorf AG - Verpächter 1 

Der Netzbetreiber hat von der Stadtwerke Düsseldorf AG betriebsnotwendigesAn„ 
lagevermögen gf,!pachtet. Die hierfür.zu berücksichtigenden Kosten Uhd Erlöse er-
geben sich aus Anlage 2-1-VP1 bis 2,-6;;1 -VP1 -Verpächter Stadtwerke Düssel­
dorfAG. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Kürzungen vorgenom-
men: 

Aufwandsgleiche Kosten 

1.6.1.1.1. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Konzessionsabgaben (GK-Ziffer 1.1.1.5./GuV-
Ziffer 5.1.5) 

Die vom Verpächter geltend gemachten Aufwendungen für Konzessionsabgaben in 
Höhe von~ sind zu kürzen, da diese bereits in gleicher Höhe im Erhe-
bungsbogen des Netzbetreibers angesetzt sind. 

1.6.1.1.2. Zinsen und ähnliche Aufwendungen {GK-Ziffer 1.3. / 
Gu\f.;Ziffer 13.) 

Gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkap[talzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli­

cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt, Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich irn 
Zeitverlauf als· nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredi,t-
aufnahme gesunken ist Ex ante istaber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hatder Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu„ 
ellen Kreditkonditionen imZeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-
ditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hatdie Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssa.tzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-· . 
sehen Bundesbar:,k veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4, 

Seite 71 von 105 



AnJage AufWandsparameter 

Darlehem~spiegel des Jahres 202:1" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 
für Zinsen und ähnliche Aufi..vendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-
individ uellen Zinssatzreihe plau sib ilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 ·3,7% 
2013 3,4% 
2014 .2,9% 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2;5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskamrner davon ·aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöhtsind, wenn diese 
über der Pläi.Jsibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikbbewertutrg unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine höhe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige·von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 
Bestirnmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet. Der Netzbetrei-
ber hat nichtnachgewiesen, dass die von ihm ange$etzten Fremdkapitalzinsen ka-
p ita lmarktü b Ii ch sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt d~r Kreditaufnahme entsprechen, 
darlegen können. 

Der Netzbetreiber gibt bei dem Verpächter für das Darlehen ei-
nen Zinssatz von-% für das Jah,r 2015 an. Der von der Beschlusskammer er-
mittelte Referenzzinssatz liegt bei 2 ,40 % für das Jahr 2015. 

Seite 72 voh 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres2021 festzustellen,wird 
anhand der Angaben irn Tabeffenblatt ,;A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 fütdas jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit·dem Referenzzinssatz bewertet. Die·gelte11d.geIT)ach-
te.n aufwandsgleichen Kosten werden daher urn■€ gekürzt. 

1.6.1.1.3. Sonstige betriebliche AµfwendLingen - AufweridunR 
gen aus vorzeitigem Anlagenabgang (GK-Ziffer 
1~5.13. / GuV~Ziffer 8.13.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von-€ geltend .gemacht. Der Netzbetreiber hat dabei kalku-
latorische Aufwendungen angesetzt, die er bereits hiit den vereinnahmten Erlösen 

saldiertausgewiesen hat 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stelltder zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Bei der·Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängeh isf zu be-
achtE:!n, d<:1ss der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch dertat-
sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31.12;2023) erstattet bekommt Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 
nicht mehr im Anlagevermögen enthalten und wenien daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 
mehr berücksJchtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 
Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgänge nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31, 12.2023 errechnet. Die Höhe beträg €. Bei der Summe der Restwerte 
zum 31.12.2023 hangelt es sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünfJah­

ren (2Q17bis 2021). Die Beschlusskammer hat ein Fünftel davon~) als 
Seiten von 1 □5 



Anlage AufWälidsparameter 

repräsentativen jährlichen Durchschnitt angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass der 
Netzbetreiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch nicht 
wiederverdienten Restwerte erstattet bekommt. Die geltend gemachten aufwands-
gleichen Kosten werden somit u~€ erhöht 

Im Ergebnis werden aufwandsgleiche Kosten iri dieser Position mit~ an-
gesetzt. 

1.6.1.1.4. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnli-
che Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten (GK-Ziffer 2.1.1. r GuV-Ziffer 
7.1.1.) 

DerNetzbetreibet hat im Vefpächterbogeh Abschreibungeri für Konzessionen, ge-
werbliche Schutzrechte und ähnliche R~chte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten 1,md Werten in Höhe von~angegeben. 

Laut Angaben im Verpächter-Bericht (S. 27) beinhaltet diese Position für den Ver-
pächter ausschließlich Softwarelizenzen. Da die Anlagengruppe „Software" QE!:mäß 
StromNEV kalkulatoriSch abgeschrieben wird und bereits im Rahmen des Sachan-
lagevermögens berücksichtigt wurde, werden Abschreibungen voö Software in der 
Position 2.1.1 . nicht berücksichtigt 

Daher ist d.ie Positiqri 2.1, 1. vollständig zu kürzen. 

1.6~1.2. Kalkulatorisches· Sachanlagevermögen 

Der Netzbetreiber hat die folgenden Hinzurechnungen beim Sachanlagevermögen 

vorgenommen, die mit einer aus seiner Sicht nicht sachgerechten Kürzung in der 
dritten Regulierungsperiode begründet wurden: 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 74 vcin 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Allgemeine. Statipnseinrichtungen, Hilfsanlagen 
1 I■ 

Allgemeine Stationseihrichtungen, Hilfsanlageh 
1 I■ 

Allgemeine Station se inrichtungen, Hilfsan lagen 
1 I■ 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
1 I■ 

BetriebsgebaUde 
1 I■ 

Betriebsgebäude 
1 I■ 

Freileitungen 1 kV 
1 I■ 

Frelleitungen 1 kV 
1 I■ 

Frei leitu nge n 11 o.;3aokV 
1 I■

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Ge-
räte); Vermlttlungsein richtungen II
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ge-
räte); Vermittlliilgseinrichtüngen 1
Geschäftsausstattung (ohne EDV; Werkzeuge/Ge-
räte); Vermittlung sei nriChtu n gen· 1
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ge~ 
räte); Ve rmitflurigsein richtling en 1
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ge-
räte); Vermittlungseinrichtungen · 1 
Hardware 

1 I■ 
Hardware 

1 I■ 
Hardware 

1 I■ 
Hardware 

1 I■ 
Hardware 

1 I■ 
Kabel 1 kV 

1 I■ 
Kabel Abnehmeranschlüsse 

1 I■ 
Software 

1 I
Software •■ 

Seite 75 von 105 



Anlage Aufwandspararneter 

Software 

Sonstiges 

Sonstiges 

Sonstiges 

Sonstiges 

Sonstiges 

Sonstiges 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Die Beschlusskammer hatden Netzbetreiber gefragt, ob es im Vergleich zur dritten 
Regulierungsperiode neue rechtliche Argumente gebe, die ~ine Neueinschä~ung 
des Ergebnisses der Kostenprüfung aus der dritten Reg uUerungsperiode rechtferti~ 
gen Würden. Der Netzbetreiber hat in der Stellungnahme vom 21.11.2022 keine 
neuen Argumente vorgetragen. Er hat lediglich auf die umfassende Darlegung im 
Verfahren der driften Regulierungsperiode verwiesen und diese als Anlage dem 
Schreiben beigefügt. 

Die Beschlusskammer sieht keinen neuen Sachvortrag, der anders zu bewerten 
wäre als in der Entscheidung zur dritten Regulierungsperiode. Es wird auf die Ver;. 
fahrensakte der dritten Regulierungsperiode fi.ir die Einzelheiten verwlesen. Öie 
Festlegung der Erlösobergrenzen der dritten Regulierungsperiode ist bestandskräf"-
tig. 

Die Beschlusskammer hat daher die Hinzurechnungen in Höhe von 
rückgängig gernacht. 

Seite76 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Aus technischen Gründen jst dies bereits bei den vom Verpächter originär eingetra-
genen Daten eingeflossen. Die im Verpächter-Bericht auf S. 40 ff. mildem Kom-
menta:r ,,Hinzurechnung wegen nicht $achgerechter Kürzung in 3. Reg.-Per." sind 
aus technischen Gründen bereits ih den vom Verpächter originär eingefrag$neh Da-
ten in der Anlag~ 2-3 des Verpächters nicht aUsgewieseri. 

D(eis hat Auswirkunge11 auf die k~lkulatorischenRestwerte, die sich bei der Eigen-
kapitalverzinsung .verringern. 

Die Beschlusskammer hat die ermittelten kalkulatorischen Restwerte den vom Ver.,. 
pächter angegebenen kalkuiatorischen Restwerten gegenübergesteHt. Die Anga-
ben des Verpächters weichen von der Prüfrechnung der Beschlusskammer ab. In 
denAnlagengruppen, in denen die vom Verpächterangegebenen kalkulatorischen 
Restwerte niedriger sind als die Werte der Prüfre:i::hnt1ng, werden die vom Verpach-
ter angegebenen Restwerte angesetzt. Dadurch wird sichergestellt, dass etwaige 
Sonderabschreibungen der Vergangenheit berÜcksichtigi werden .. 

Die kalkulatorischen Restwerte des AillagevermögE:~:ris für Neuanlagen in c:ler Posi-
tion 32.5. ,,Sonstiges" in Höhe Vön-m Anfäng~bestcmd und-m 
Endbestand werden von der Beschlusskammer im Rahmen der Ermittlung der Ei~ 
·genkapiialverzinsungsbasis nicht berücksichtigt. Der Ansatz der ·Restwerte in der 
Ziffer 3.2.5 ist vorn Netzbetreiber nicht begründet und nichtnachgewiesen worden. 
·Ebenso ist der.ausgewiesene Bestand hichtaus der BilanzdesVerpächters ableit-
bar. 

Des Weiteren werden die kalkulatorischen Abschreibungen aufgmnd dieses Sach~ 
verhaltes im Qesamtkostenblatt {Anlage 2"'.1} um - auf ge-
kürzt. 

1.6.1.3. Ei gen ka pita lve rzi ns u ng 

1.6.1.3.1. Sonstige Vermögensgegenstände (Bilanz-Ziffer 
5.2A) 

Der Verpächter weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von im 
Anfangs- und-im Endbestand aus. 

Seite 77von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Netzbetreiber erläutert mit Stellungnahme vom 02.03.2023 (S. 13), dass es sich 
um Rückforderungsansprüche des Verpächters aus überhöhten Abschlagszahlun-
gen an die Stadt Düsseldorf für Konzessionsabgaben handle. Das OLG Düsseldorf 

habe im vergleichbaren Verfahren der Beschlusskammer 9 mit Beschluss vom 
16.06.2021 (OLG Düsseldorf, Az. Vl-3 Kart 799/19 M) ausgeführt, dass Rückfor­

derungsansprüche aus der Vorauszahlung von Konzessionsabgaben einer effizien-
ten Leistungserbringung entsprechen würden und somit betriebsnotwendig seien. 

Das Verfahren, das dem Beschluss des OLG Düsseldorf zu Grunde lag, ist laut 
Beschluss des BGH vom 19.03.2024 (Az. EnVR 38/21) für den Teil zur Konzessi-
onsabgabe als nicht anhängig geworden anzusehen. 

Aus Sicht der Beschlusskammer werden die vom Netzbetreiber gezahlten Konzes-
sionsabgaben den Netznutzern in gleicher Höhe in Rechnung gestellt, so dass sich 
die Kosten und die Erlöse des Netzbetreibers aus Konzessionsabgaben in aller Re-
gel aufheben. Es handelt sich um einen durchlaufenden Posten. Dass durchlau-
fende Posten nicht im Umlaufvermögen des Netzbetreibers berücksichtigungsfähig 

sind, weil diese Pbsitionen dem Betrieb eines Netzbetreibers nicht zur Verfügung 

stehen, ist seitens der Rechtsprechung für den durchlaufenden Posten der EEG-
Umlage bereits mehrfach entschieden worden. 

Zudem dienen die aus der Überzahlung der Konzessionsabgaben resultierenden 
Rückforderungsansprüche weder der Finanzierung des Netzbetriebs, noch ermög­

lichen sie diesen oder halten ihn aufrecht. 

Durchlaufende Posten stehen nicht zur Tilgung von Verbindlichkeiten des eigentli-
chen Netzbetriebs zur Verfügung bzw. dienen dem eigentlichen Netzbetrieb nicht. 
Sie gleichwohl für die Eigenkapitalverzinsung als Umlaufvermögen des Netzbe-
triebs zu behandeln, widerspräche Sinn und Zweck der kalkulatorischen Eigenkapi-
talverzinsung. Denn nach den Zielsetzungen des Energiewirtschaftsgesetzes soll 
das in Sachanlagen investierte Kapital verzinst werden. Verzinst wird aber stets nur 
das Vermögen, das dem Geschäftsbetrieb zur Verfügung steht. 

Hinsichtlich der Rückzahlungsansprüche, welche aus den erhöhten Abschlagszah-
lungen der Konzessionsabgaben resultierten, verhält es sich aus kalkulatorischer 
Sicht ebenso wie mit der eigentlichen Konzessionsabgabe. Auch wenn die exakte 

Seite 78 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Abschlagssumme der Konzessionsabgabe aufgrund von Schwankungen der ent"' 
nomrrienen ErtergiemengEm nicht Eins-zu-Eins prognostizierbar ist, so werden et-
waige Differenzbeträge mit der Zeit kosten neutral ausgeglichen. 

Um eine Mehrfachbelastung des Netzkunden zU vermeiden, ist eine vollständige 
Neutralisierung des Gesamtsachverhalts Konzessionsabgabe notwendig. Werden 
einseitig die Forderungen des Netzbetreibers bei der Ermittlung des Ausgangshi,;. 
veaus berücksichtigt, ist eine Mehlfachbelastung des Netzkunden systematisch vor-
gegeben. 

Zudem zeugt die Existenz vonRückzahlungsfotderung'en nicht von einer effizienten 
Leistungserbring u n g. Eine Rückza hIu n gsforderung ist nichfper se ·betrieb~notwe n -
dig und damit im Umiaufvermögen anzuerkennen. Die Betriebsnotwendigkeit ist 
Weiterhin nicht nach gewiesen. 

Aus Sicht der Beschlusskammer bleibt es daher bei dem Ergebnis: Für die sonsti-
gen Vermögensgegenstände wurde eine Betriebsnotwendigkeit für den Verpächter 
nicht nachgewiesen. Die sonstigen Verniögerisgegenstände finden daher bei der 
Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keineBerück~ichtigung. 

Die Bestände der sonstigen Vermögen sgegenstä nde bleiben vollständig un berück„ 

sichtigt 

1.6.1.3.2. Abzugskapital - Erhaltene Baukostenzuschüsse ein-
schließlich passivierter Leistungen der Anschlüss­
nehmer zu_r Erstattung von Netzanschlusskosten so-
wie Investitionszuschüsse 

In diesem Fall besteht die Besonderheit, dass det Netzbetreiber kein eigenes Anla-
gevermögen hat, die Baukostenzuschüsse / Netzanschlusskostenbeiträge aber 
beim Netzbetreiber gebucht werden. 

Die Beschlusskammer hat sich au:s Gründen der Sachgerechtigkeit zu einer Umbu-
chung zum Verpächter entschieden. Zur weiteren Begründung wird auf Abschnitt 
, 11.3.1 A3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen 
der Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten sowie Investitions-
zuschüsse" verwiesen. Im Ergebnis werden irn Anfangsbestand und 

Seite 79 von 105 



Anl~ge Aufwandsparameter 

im Endbestand nicht beirn Netzbetreiber, sondern beim Verpächter 
berücksichtigt. 

Dies führt zu einem zu berücksicl'ltigenden Anfangsbestand in Hohe von 
und Endbestand in Höhe von 

1.6.1.4. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

1.6.1.4.1. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK~Ziffer 5.3.4. / Gt.N• 
Ziffer 4.4.) 

• Der Netzbetreiber hat wie unter Gliederungspunkt 1.6.1.1.3 ausgeführt, die kalkula.-
torischen Aufwendungen angesetzt, indem er sie bereits rnitden vereinnahmten Er-
lösen saldiert hat. Diese Saldierung wurde von der Beschlusskammer rückgängig 

gemacht und die vereinnahmten Erlöse aus Anlagenabgängen in Höhe von 
~ wieder hinzugerechnet, so dass Erlöse und Aufvvand getrennt ausgewie-
sen sind. 

1.6.1.4.2. Umsatzerlöse aus erhobener Konzessionsabgabe 
(GK.-Ziffer 5.7.1. / GuV-Ziffer 1.11.) 

Die vom Verpächter geltend gemachten Erlöse für Konzessionsabgaben sind zu 
kürzen, da diese bereits in gle1eher Höhe im Erhebungsbogen des Netzbetreibers 
angesetzt sind. Daher wird die Position gemindert um 

Seite 80 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2. Stadtwerke Düsseldorf AG - Dienstleister 1 

Der Netzbetreiber hat von der Stadtwerke Düsseldorf AG Dienstleistungert bezo-
gen. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten lind Erlöse ergeben sich aus Anlage 
2-1-/DL1 bis 2-6-1-DL 1 - Dienstleister Stadtwerke Düsseldorf AG. lin Einzelnen 
wurden bei dem Dienstleister folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.2.1. Auhvandsgleiche Kosten 

1.6.2.1.1. Materialkosten - Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und 
Betriebsstoffe - Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. /GuV-
Ziffer 5,1.11.) 

Der Dienstleister gibt bei der Position Sonstiges Aufwendungen in Höhe von
an. 

Die geltend gemachten Aufwendungen umfassen u.a. Materialpreisdifferenzen in 
Höhe von-,€. Der Netzbetre_iber erläutert, dass im Vorjahr versäumt worden 
sei, die jährliche Bewertung der Abschreibung durchzuführen (Dienstleister-Bericht; 
s. 13). 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der Durch-
schnitt der in den Jahren 2020 und 2021 in dieser Kostenposition angefallenen Auf-
wendungeh beträg . Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr gel;. 
tend gemachten Kosten in Höhe vo~uber dem Durchschnittsvvert. lm Hin-
blick aufdie Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Beson-
derheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwirkungsoblie'.'" 
genheit Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen aufwandsgleichen 
Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskammer nicht er-
sichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungs-
periode in dieser Höhe wiederkehren. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 

Seite 81 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten im Mehrjähresvergleich u,nd nach Würdigung des Vortrc1gs des Netzbetrei-
bers im Durchschnittswert der Jahre2Ö20 uod 2021 berücksichtigt. Die geltendge'." 
machten aufwandsgleichen Kosten werdensomil um~·gekürzt. 

Zusätzlich gibt der Dienstleister für abgeschriebenes Lagetma:terial einen Betrag 
von~ im Jahr 2021·an. Es i$t nichtetsichtlich, warum der Betrag imVergleich 

. zum Vorjahr fast das-beträgt. Die Be$chlusskarnmer erachtet auch diese 
Kosten als. Be~onderheit des Geschäftsjahres. sachgerecht und damit anerken-
nungsfähig erscl:leinf der Vorjahresbetrag in Höhe von . Die i3eschlusskam-
mer setzt diesen Betrag a11. Dem. Netzbetreiber wurde in der Anhörung die Gele-
genheit gegeben, darzulegen und nachzuweisen, dass der angegebene Betrag 
keine Besonderheit des Geschäftsjahres darstelle. Dafür Wäre beispielsweise eine 
Zeitreihe der Jahre 2017 bis 2022 ·enordetlich. Der Netzbetreiber hat sich in der 
Stelluhgnahine vom 02;03.2023 riicht weiter hierzu geäußert Die Beschlusskam-
mer erachtet die Kürzung weiterhin als sachgerecht. 

-Im €Erßebnis wird die Position um 1nsaesamt-€ gemindert. E:.s werden
anerkannt. 

1.6.2~1.2. Zinsen Und ähnliche Aufwelidt,mgen - ·Zinszµfüh­

rung zu Rückstellungen (GK~Ziffer 1.3.4 / GuV-Ziffe:r 
13.4) 

Unter der Position ;,Zinsen und ähnliche Aufwendungen ..... z.inszuführung zu Rück­

stellungen" werden Aufwendungen in Höhe voii~angegeben. Laut Bericht 
des Dienstieistets {S. ·25J handelt es sic:h im Wesentlichen' um HGB-Zinsaufwen'" 
dungen aus Aufzinsungen von Pelisionsrückstelli.mgen -€). Des Weiteren 
würden hierunter aLJCh Zinsaufwendungen von Rückstellungen für die Betriebsprü­

fung, Jubiläen, En tgeltfo rtza h lu ng·i m Tode sfa 11 sowie Altersteilzeit fallen. Eine netz-
koste nw i rksa me Berücksichtigung ist nicht sachgerecht, da keine Bestände für 

diese Rückstellungen angegeben wurden. Im Übrigen wurde kein Zins im Rückstel­

lungsspiegel elngetragen und auch keine Betrlebsnotwendigkeit nachgewiesen. Da-
her erfolgt eine Kürzung dieser Position um insgesamt-€. 

Seite 82 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.1.3. Sonstige Steuern (GK-Ziffer 1.4. / GuV-Ziffer 19,) 

Unter der Position „Sonstige Steuern" ist die Umsatzsteuer auf geldwerte Vorteile in 
Höhe von angegeben. Diese Umsatzsteueraufweridungen sind nicht an-
erkennungsfähig, c;la die kalkuJaiQrische Betechnung der Netzentgelte exklusive 
Umsatzsteuern erfolgt Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Aufwendungen bei 
der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Die geltend gemachten Aufwen-
dungen für diese Position sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Daher erfolgt 
eine Kürzung.dieser Position utn €. 

1.6.2.1~4. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.7. /GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Dienstleister hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be"" 
trag in Höhe von geltend gemacht Die Aufwendungen für Sponsoring, 
Werbung und Spenden sind nichtzu berücksichtigen, 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Dienstleister darstellen (vgl.§ 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 
steh, dass Aufvvendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene lmäge„ 
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist"- bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers ...., für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nichtohnehln ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
;;iber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 

nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht etiolgt. 

Im Übrigen isteine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. für den 
Dienstleister nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 

Seite 83 von 105 



Aniage Aufwandsparameter 

und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die für den Dienstleister geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Spon!:>oringsind demzufolge nicht anerkennungsfählg. Insofern werden diegel-
tend gemachten aufwandsgleicheti Kosten vollständig gekürzt. 

1.6.2.1.5. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Bewirtung und Geschenke (GK-Ziffer 1.5;8. / 
GuV-Ziffer 8.8.) 

Der Dienstleister hat für Bewirtung und Geschenke einen Betrag in Höhe von 
€ geltend gemacht. Gemäß§ 4 Abs.1 S. 1 StromNEVsind Kosten des Netz-

betriebs riµ r insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell 
vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). 
Vorliegend hat der Netzbetreiber Kosten für Bewirtung und Geschenke geltend ge-
macht. Diese Kosten sind nicht vollständig betriebsnotwendig, da sie in Summe je-
denfalls das im Geschäftsverkehr unbedingterforderliche Maß übersteigen. Die gel-

-tend gemachten Kc1sten wurden daher um-€ gekürzt 

1.6.2.1.6. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Kosten für Einzelwertberichtigungen und Ab-
schreibungen aµf Forden,1ngen (GK;..Ziffer 1.5.11. / 
GuV-'Ziffer 8.11.) 

Der Dienstleister hat aufwändsgleiche· Kosten für Einzelwertberichtigungen bzw. 
Abschreibungen auf Forderungen in Höhe von-€ geltend gemacht Diese 
sind nur berücksichtigungsfähig, wenn es sich um Berichtigungen bzw; Abschrei-
bungen wegen uneinbringlicher Forderungen handelt. Uneinbringliche Forderungen 
liegen vor, wenn es sich um einen endgültigen Forderu.ngsausfall handelt, d. h. die 
Beitreibung des Forderungsbetrages erfolgIos abgeschloss·en wurde (bspw. fru cht-
lose Zwangsvollstreckung oder Insolvenzverfahren mangels Masse eingestellt). 
Das Vorliegen uneinbringlicher Forderungen ist vontDienstleister ausführlich, unter 
Nennung der Firma des Debitors, der Höhe des Forderungsausfalls, der durchge-
führten Maßnahmen im Rahmen der versuchten Beitreibung etc. darzulegen. Die 
geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten waren in Höhe von~ nicht zu 
berücksichtigen, da lediglich die Aussage· vorliegt, es handelt.sich um nicht mehr 

Seite 84 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

einbringbare Forderungen (Diehstleistet-ßerichtS. 22). Das Vorliegen·lmeinbringli:. 
eher Forderungen. in einer Netzbetreiber"Die ostleister-Geschäftsbeziehu ng ist aus 
Sicht der Beschlusskammer nicht zu erwarten und ökonomisch nicht begründbar. 

1.6.2.1.7. Sonstige betriebliche Aufwendungen.· Aufw:endun„ 
gen aus votze'itigem AniagE!nabgang .(GK~iffer 
1~5.13. I GuV-Ziffer s~1 a.) 

Der DiehstleJster hat· für das Jahr 2021 .aufwandsgleiyhe Kosten für Anlc;1genab-
gänge iri Höhe von-€ geltend gemacht. In der GuV-Position ,.,Erlöse aus Anla:-' 
genabgängert wurden jedoch keine Erträge angesetzt Die Erlöse sind·vollständig 
dem Verpächter zugeordnet~ 

Zudem ist das Tabellenblatt ·s2.f. nicht ausgefüHt. Dies Spricht dafür, dass der 
Dienstleister seine handelsbHanziellen. Aufwendungen angesetzt hat. Maßgeblich 
für die B~wertyng der Buchverlustei sind allerdings die k~lkulatorischen Restwerte, 
da das Sachanlagevermögen r,~ch Maßgabe des § 6 Abs. 1 8; 1 StromNEV der 
kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach§ 6·Abs. 7 StroniNEVdarf es, auch 
auf Grund der Berücksichtrgung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschreibung 
unter Null kommen. Die Beschlüsskaliimer hat die anzusetzenden aufwandsglei„ 
chen Kqsteri daher auf Grundlage d.er kalkulatorischen Restwerte ermittelt. Die vom 
Netzbetreiber gelte11d gemachten aufwahdsgleiqhen KasJen waren vollständig zu· 
kürzen. 

1.6.2.1.8. Sonstige betdebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK„Ziffer 1.5~14.1 GuV-Ziffer 8.14) 

Der Dienstleister macht in dieser Position insgesan,t aufwandsgleiche Kosten in 
Höhe vo~geltend. 

1.6.2,1.8.1. Engpassmamtgement (ma ßna hme nbed ingte Kraft-
werkseinsätze) 

Darin erfasst sind Aufvvendungen für das Engpassmanagement (maßnahmenbe„ 
dingte Kraftwerkseinsätze) in Höhe von-€. Neben der Kostentragung 
durch den Netzbetreiber ~)ist beim Dienstleister au eh der· Betrag für das 

Seite. 85 von 105 



Anlage Aufi\!andsparameter 

Engpassmcmagement erfasst, dervon der Amprion GmbH zu tragen ist -€). 
Dieser Von derAniprion GmbH zu tragende Anteil istziJ kürzen. 

Hins,c:htlich des übrig~n Betrages iri Höhevori-€ gilt folgendes: In einer 
Gesamtl:!etrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar; Der Durch-
schnitt der in cien Jahren 2017 bis 2020 in dieser kostenposition angefailenen Auf-
wendungen beträgt-€. Damit liegen die vom Netzbetreiber 1m Basisjahr' gel-
tend gemachten Kosten etwiil-höher als der Durchschn ittswe~. 

1 Enr,pa5:smanagement 

Der Netzbetreiber hat in der Stellungnahme vom 31.10.2022 µnd vom 02,.03.2023 
erlautert, woraufder starke Anstieg im Jc1hr 2021 bzw. c:lie Schwankungen insge-
samtberuhen. Die Höhe der Kosten sei abhängig von· verschiedenen Faktoren. Die 
Höhe der Engpassmanagementkosten sei 1m Jahr2021 im Wesentlichen durch die 
Day~Ahead-Preise im Zeitraum der reievanteh Maßnahme getrieben. Hierfür hat der 
Netzbetreiber einen Prüfungsvermerk des uni:ibhäilgigeil Wirtschaftsprüfers über 

die Prüfung der Kosten für baumaßnahnielibedingten Kraftwerkseinsatz für das 
Kalenderjahr 2021 vorgelegt (vgl.. Anlage 15 zur Stellungnahme. vom 31.10.2022). 
Die sehr hohen Kosten. resultieren im Wesentlichen aus den Auswirkungen der 
Herbststürme auf den Markt. Daher habe der maßnahmenbedingte Kraftwerksein-
satz insbesdndete an ·den Tagen vom 20. bis zum 22.10,2021 mit ca.-€ 
bereits etwa die Hijlfte der gesamten hier angegebenen Kosten ausgemacht. Be-
reits die Abwagung zur Fortsetzung der Maßnahme (vgl. Anlage 15 zur Stellung-
nahme vom 31.10.2022, S, 7) zeigt, dass es sich nicht um eine regelmäßig wieder-
kehrende Situation, sondern um eine Situation mit.Ausnahmecharakter handelte, 
die zu dem extremen Kostenanstieg im Jahr 2021 führte. Der Vermerk legt bereits 
dar, dass die lst„Kosten die geplanten Kosten aufgrund der besonderen Entwick-
lungen des Strommarktes maßgeblich überschritten hätten. Dies zeigt, dass auch 
der Netzbetreiberebenso wie derÜbertragu ngsnetzbetreiber ein außerordentliches 
Ereignissehen. Arbeiten an Betriebsmltteln der Amp rio n GmbH, die (ausschließ Ii ch) 

Seite 86 von tos 



Anlage Aufwandsparameter 

dem Kundenanschluss dienen; wofür der Netzbetreiber die Kosten trägt (Stellung-
nahme vom 31.10:2022, S. 12),finden nicht in jedem Jahrstatt, so dass ~uc~ dies 
zeigt dass es sich im·Jahr 2021 um eine Besonderheit handelte, die nichtjährlich 
wiederkehrend 1st. 

. . 

Im Hinblick aufdie Frage; ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine 
Besonderheit des· Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine. Mitwir~ 
kungsobljegenheit. Es ist nach der Prüfung der iri der' Position enthaltenen auf~ 
w~ndsgle!:ichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss:.. 
kammer nichtersichtlk:h, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe· wiederkehren. Vielmehr handelt es sich er-
sichtlich um ein Eiilmalereigriis. 

Die Besthlusskarilm~r hatdaher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 
umdießesonderheitdes Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 
Kosten im Mehrjahresvergleich und nach Würdigung des Vortrags des Netzbetrei~ 
bers iril Durchschnittswert der Jahre 2011 bis 2021 (d;h. mi €) berücksich­

tigt. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten autwandsgle1chen Kosten für das 
Engpassmanagetnent werden somit um weitere-€auf~ gekürzt. 

Insgesamt werden die Vom ·Netzbetreiber geltend gemachten aufwandsgleichen 
Kosten für das Engpassrnanagemerit von um € auf 
~gekürzt. 

Der Netzbetreiber erläutert mit Stellungnahme vom 02.03.2023, dass aus seiner 
Sicht dieses Niveau nicht völlumfäriglich dte Kostenentwicklung der hächsten Jahre 
abbild~. Der Netzbetreiber und die Beschlusskammer haben sich im Telefonat vom 
23.03.2024 tjarauf verständigt, ein Fplgegespräch getrennt von der Festlegung c:les 
Ausgangsniveaus zu führen. Darin soll es um die Abblld u ng der Kosten für das Eng-
passmanagement i.S.d. rnaßnahmenbedingten Kraftwerkseinsätze in der Zukunft 
gehen. Das diesbezügliche Kostenniveau für die. anstehende vierte Regulierungs,.. 
periode wurde vom Netzbetreiber im Anhörungsgespräch nicht weiter in Frage ge-
stellt. 

Seite 87 von 105 



\ 
\ 

Anlage·Aufwandsparameter 

Blindleistung 

Der Netzbetreiber hat im Erhebungsbogen des Dienstleisters· Aufwendun~en fur die 
Bereitstellung. der $ystemdieristleisti.Jng Bl1ndleist1.mg in· Höhe von € gel-
te11d.gemacht. Die B~schlusskammer erlcermtrJi~ iirl Basisjahr entstandene Kosten 
für Bliridleistüngslieferungeli ·•cjus Kraftwerkei'I Ein. 

Bereits je;tzt weist die Beschlusskamm~r dara1.1f hin, dass die Anerkehmirig der 
Höhe nach für folgende Regulierungsperioden der weiteren Darlegung durch den 
Netzbetreiber bedart 

Die Kosten für Blindleistung müssen mit den Grundsätzen der StromNE\i ih Bezug 
aufAilg~messenheit und.Kostenorientierung.vereinbar sein. 

Der Netzbetreiber erlä1,llert ili der Stellungnahme vom 31.10';2022, dass die Vergü­
tung der Blindieistunij nach dem Anschlussnutzun9s- und Netznutzungsvertrag mit 
de· aus dem Jah-{Anlage 19 zum Netzbetre1ber-
berk:ht) erfolge. Kosten für Blindleistung würden gegenüber dem Netzbetreiber je„ 
doqh erst seit dern Jahr-al:>gerechriet: In den Vorjahren habe keine Vergütung 

der Blindleistung durch den Nettbetreiber·.stattg~fuliden. Aufgrund einer Ände„ 
rungsvereinbarung zum Anschl~ssnutzuligs'." und Netznutzungsvertr~g ali$ derri 
Jah-(siehe Anlage 9 zur StelltJRQni:lhme vom 31.1 Ö.2022) haben die Amprion 
GmbH und der Netzbetreiber einen Blindleistungsbereich für den Austausch von 
BUndleistung vereinbart und die Biindleistungsgrenzen festgelegt. Für die Einhal-
tung dieser Blinqleistungsgrehien müssten nach Ahgat;>en des Netzbetreib~rs 
Kraftwerksk8pazitäten der ge-
nutzt werden; um das Blindleistungsmanagement für den Netzbetieiber'umzuset-' 
zen: Die Rechnungen fürd ie Jahre-uncllllllwurden beigefügt. Die marktliche 
Beschaffung habe sich aufdie beschränkt. Dies sei nach 
Ansicht des Netzbetreibers ausreichend, weil noch keine Festlegung zum konkreten 
Beschaffungsverfahren nach § 12h EnWG erfolgt sei. 

Eine Vergütung für Blindlelstung ist zwarseiti.vertraglich vereinbart, sie kommt 
allerdings erstmalig im Jahr-zum Tragen und wird damit auch jetzt erstmalig 
von der Besch Iusskamme r hinsichtlich von. Efflzie nzges ichtsp unkten untersucht. 

Seite 88Von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Zudem steht laut im Vertrag von 2012 die Vergütung unter dem Vorbehalt der regu-
latorischen Anerkennung. Die Rechnungen (Anlage 11 zur Stellungnahme vom 
31.10.2022) enthalten lediglich einen Gesamtpreis für die Liefermenge von jeweils 
einer Einheit. Es ist- kein Blindleistungspreis angegeben. Der Netzbetreiber wurde 
mit dem Anhörungsschreiben vom 01.02.2023 aufgefordert, eine individuelle Kalku-
lation des geltend gemachten Entgelts für die Vergütung an die Kraftwerke nachzu-
weisen. Zugleich war darzulegen, dass die Beschaffung nicht auf Ineffizienzen be-
ruht. Ineffizienzen bestehen bspw. beim Ansatz von sog. fiktiven Entgelten für Blind-
leistungslieferungen, die sich nicht am tatsächlichen Verlustaufwand des Kraftwerks 
bemessen. Als Entgeltnachweis wurde für das jeweils betroffene blindleistungslie-
fernde Kraftwerk der individuell blindleistungsbedingte und kraftwerkscharfe· Ver-
lustkoeffizient für den Generator, die Maschinenleitung und den Transformator als 
erforderlich angesehen. Hierfür habe der Netzbetreiber einen kraftwerksspezifi-
schen Blind-Wirk-Verlustfaktor in MW/Mvar blockscharf (für jeden Kraftwerksblock 
einzeln) mittels Berechnung mitzuteilen. 

Auch ohne eine Festlegung zum Beschaffungskonzept für die Blindleistung nach 
§ 12h EnWG bedarf es einer effizienten Beschaffung, die sich an europäisch vorge-
gebenen Maßstäben messen lassen muss. Eine Beschränkung der marktlichen Be-
schaffung auf verbundene Unternehmen birgt generell ein hohes Potential für 

Quersubventionierungen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Vergü­

tung ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber hat mit der Stellungnahme vom 02.03.2023 (S. 19 ff.) ausführlich 

die Berechnungsmethodik und die Notwendigkeit der Blindleistungsbereitstellung 
erläutert. Für die vierte Regulierungsperiode erkennt die Beschlusskammer nach 
Würdigung des Netzbetreibervorbringens die Kosten dem Grunde und der Höhe 

nach an. Für die Zukunft bedarf es jedoch einer weiteren Darlegung der effizienten 
Beschaffung. Das Beschaffungskonzept für die Blindleistung nach§ 12h EnWG ist 
aktuell in der Diskussion. Im Vorfeld der fünften Regulierungsperiode bedarf es des 
weiteren Austauschs. Der Netzbetreiber hat im Netzbetreiber-Bericht (S. 43) darge-
stellt, wie sein Vorgehen zur Sicherstellung der effizienten Beschaffung von Dienst-
leistungen aussieht. Danach gibt es ein transparentes und strukturiertes System, 

Seite 89 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

mit dein die Dienstleistungsbeziehungen aktiv gesteuert werden, inklusive Markt-
analysen, Bewertungen, Handlungsempfehlungen und Reporting, Periodischwerde 
dies von externen Gutachtern betrachtetOb und wie die Ausgestaltung der Diehst-
leistungsentgelte für die Blindleistungskosten hiervon erfasst werden, bedarf der 
Folgediskussion außerhalb des Veffahre115, del'Kosteilprüfung. 

Rückstellungszuführungen 

Der Netzbetreiber hat ztidem Ruck~tellungen für den Dienstleister angegeben, zu--
gleich aber im Bedcht darauf hingewiesen, dass es sich um. Rückstellungen beim 
Verpächter handelt (D1enstieister-Berk:ht s. 37, verpächter',:Bericht S. 38). Die an-
gegebenen Rückstellungszuführungen in Höhe voh~werden beim Dienst-
leister vollstäridig nicht berücksichtigt. Filr RücksteHungen für ausstehende Kredito-
renrechnungen, ausstehend.e Verpflichtungen Und übrige sonstige RücltsteULingen 

wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht nachgewiesen. 

1.6~2.1.8.4. Zwischenergebnis zur Position Sonstiges 

Im Ergebnis werden die ari!;legebenen Kosten in Hohe von um 
€ gemindert. Es werden € anerkannt. 

1.6.2.2. Konzessiorieri,. gewerbliche· Sch1,1tzrechte und ähnfi'" 
ehe Rechte µnd Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten (GK-Ziffer 2.1.1. / GuV-Ziffer 
7.1.1.) 

Unterdet Position „ Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte 
und Werte fiOWie Lizenzen an solchen Rechten und Werten" werden-€ an-
gegeben. 

Laut Angaben im Dienstleister-Bericht (S. 30) beinhaltet diese Position für den 
Dien stle lste r ausschließlich Software! izenze n. Da die Anlagengrup pe „Software" 
und gemäß StromNEV kalkulatorisch abQeschrieben wird und bereits im Rahmen 
des Sachanlagevermögens berücksichtigt wurde, werden Abschreibungen von 
Software in der Position 2.1 .1. nrcht berücksichtigt.Daher ist die Position 2, 1,1, voll-
sfändig zu kürzen. 

Seite so von 105 



Arilage Aufwandsparameter-

1.6.2.3. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Der Netzbetreiber hat die folgenden Hinzurechilungeil beirn SE!chanlagevermögen 

vorgenomrhen, die mi~ einer aus seiner Sichtnichtsachgerechten Kürzung in der 
dritten Regulierungsperiode begründetwurden: 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ge-
räte); Vermittlungseinrichtunge11 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkz'euge/Ge-
räte); Vermittlungseinrichtungen 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, ·Werkzeuge/Ge-
räte); Vermittlungseinrichtungen. 

Hardware 

Hardware 

Hardware 

T~lefonleitungen 

Telefonleitungen 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/· Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeµge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 
Werkzeuge/ Geräte 

Werkzeuge/ Geräte 

Seite 91 von 105 



Anlage. Aufwandsparameter 

Werkzeuge/. Geräte 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Die Beschlusskammer hat den Netzbetreiber gefragt, ob es im Vergleich zur dritten 
Regulierungsperiode neue rechtliche Argumente gebe, die eine Neueinschätzung 
des Ergebnisses der Kostenprüfung aus der dritten Regulierungsperiode rechtferti-
gen würden. Der Netzbetreiber hat in der Stellungnahme vom 21.11.2022 keine 
neuen Argumente vorgetragen. Er hat iediglich auf die umfassende Darlegung im 
Verfahren der dritten Regulierungsperi?de verwiesen und diese als Anlage dem 
Schreiben beigefügt 

Die Beschlusskammer sleht keinen neuen Sachvortrag, der anders zu bewerten 
wäre als in der Entscheidung zur dritten Regulieruhgsperiode. Es wird auf diei Ver-
fahrensakte der dritten Regulierungsperiode für die Einzelheiten verwiesen. Die 
Festlegung der Erlösobergrenzeri der dritten Regulierungsperiode ist bestandskräf-
tig. 

Die Beschlusskammer hat daher die Hinzurechnungen in Ho~e von-rück-­

gä.ngig gemaGht, 

Aus technischen Gründen ist dies bereits bel den vom Dienstleister originär einge-
tragenen Daten eingeflossen. Die im Diehstle1ster-Bericht aüf S, 41 f. mit de ri1 Kom-
mentar „Hinzuret::hnuiig wegen nicht sachgerechter Kürzung in 3, Reg.-Per.'' sind 
aus technischen Grü,nqenbereifs in den vom Dienstleister originär eingetragenen 
Daten in der Arilage 2:...3 des Dienstleisters nicht ausgewiesen, 

Dies hat Auswirkungen auf die kalkulatorischen Restwerte, die sich bei der Eigen-
kapitalverzinsung verringern. 

Des Weiteren werden die kalkulatorischen Abschreibungen aufgrund dieses Sach-
verhaltes im Gesamtkostenblatt (Anlage z;.t) um-auf 

Seite 92 Vori 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Eigenkapitalverzinsung 

1.6.2.4.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen (Bilanz-Ziffer 5.2.1. 7) 

In der Bilanz wurden sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von-im Anfangsbestand und im Endbestand ausge--
wiesen. 

Für die sonstigen Forderungen au$ Lieferungen und Leistungen wurde eine Be-
triebsnotwendigkeitfür die Dienstleistungserbringung nicht nachgewiesen. Die For-
de!fungen finden daher bei der Ermittlung des betriebsnotwendlgen Eigenkapitals 
keitie Berücks ichtig u ng. 

1.6.2.4.2. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (Bilanz.:Ziffer 5.2.2.7) 

Die Forderungen aus einem Gewinnabführungsvertrag sind nicht betriebsnotwen-
dig, weil es,sich um den J~hresfehlbetrag des vergangenen Geschaftsjahres han-
delt, der v~n der Konzernmutter übernommen wird. Ein Jahresfehlbetrag deutet da.,. 
raufhin, dass die Umsatzerlöse die Kosten nicht gedeckt haben und es möglicher..,. 

weise einen Liquiditätsbedarf geben könnte. Dieser ist allerdings gesondert zu prü­

fen. Die Forderungen mit einem Anfangsb~stand von-und einem Endbe-
stand von-finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berück­

sichtigung. 

1.6.2A.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Be-
teiligungsverhaltnis besteht - Sonstige Forderungen· 
(Bilanz;.ziffer 5.2.3) 

In der Bilanz wurden sonstige Forderungen in Höhe von-im Anfangsbestand 
und-im Endbestand aLJsgewiesem. . 

Fürdie sonstigen Forderungen wurde eine Betriebsnotwendigkeit für die Dienstfeis-
tungserbringung nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher beider Ermitt-
lung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigun,g. 

Soeite 93 von 105 



AnlageAufwandsparameter 

1.6.2.4.4. Sonstige Vermögensgegenstähde (Bilanz-Ziffer 
5,2.4) 

Für die-sonstigen Vermögensgegenstände wurde eine Betriebsnotwendigkeitfür die 
Dielistleistungserbringung nicht nachgewiesen. Die sonstigen Vermögensgegen­

stähde finden daher bei der Ermittlung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals 
keine Berücksichtigung. Die Bestände der sonstigen Vermögensgeg~nstände blei-
ben vollstandig unberücksichtigt. 

1.6.2A.5. Sonstige Rückstellungen 

In der Bilanz wurden die Frncksteilh.ingen für ausstehende Kreditoremrechnungen, 
ausstehende Verpflichtungen und ubrige sonstige Ruckstellungen riicht voliständig 
ausgewiesen. Der Dienstleister hat die Rückstellungen gekürzt. Der Anfangsbe-
stand ist wieder zu erhöhen. In der Position 9.3.7 (Sonstiges) Wird daher derAn-
fangsbestand erhöht um - auf- Der Endbestand wird mit 

-angesetzt. 

S~lte 94 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit­

telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV em,it-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 

(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV) 

Unter gesetzlichen Abnahme- und Vergütungspflichten sind finanzielle Verpflichtun-
gen aus dem EEG und KWKG zu verstehen. Die Aufwendungen und Erträge für 

Stromeinspeisung durch Betreiber von Anlagen nach dem EEG und dem KWKG 
gleichen haben sich nach den Angaben des Netzbetreibers nicht ausgeglichen. 

Während bei den Erlösen aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus und dem KWKG-
Belastungsausgleich die periodenfremden Beträge bereits vom Netzbetreiber her-
ausgerechnet wurden, erfolgte dies für die korrespondierenden Aufwendungen 
nicht. Daher wurden durch die Beschlusskammer auch die Aufwendungen um die 
periodenfremden Anteile bereinigt. 

Anders als vom Netzbetreiber eingestuft handelt es sich bei den Aufwendungen für 
vermiedene Netzentgelte dezentraler Erzeugungsanlagen nach dem KWKG nicht 
um gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV), 
sondern um vermiedene Netzentgelte i.S.v. § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 8 ARegV. Der Be-
trag wurde daher - gekürzt um den periodenfremden Anteil - auf die Nummer 8 
umgegliedert. 

2.2. Konzessionsabgaben (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 ARegV) 

Konzessionsabgaben sind Entgelte, die Energieversorgungsunternehmen für die 
Einräumung des Rechts zur Benutzung öffentlicher Verkehrswege für die Verlegung 

Seite 95 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

und den Betrieb von Leitungen, die der unmittelbaren Versorgung von Letztverbrau-
chern im Gemeindegebiet mit Energie dienen, entrichten (§ 48 Abs. 1 EnWG), Die 
Aufwendungen und Erträge aus Konzessionsabgaben gleichen sich aus. 

2.3. Erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netz-
ebenen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 4 ARegV) 

Zu den vorgelagerten Netzko~ten zählen neben den Kosten für Leistung, Arbeit, 
Mes$ung urtd M~ssst~llenbetrieb aüc:h folgende Aufwendungen: 

• Aufwendungen für Netzreservekapazität 

• AufwelidUhgen gemäß § 14 Abs. 2 StrömNEV 

• A1,1fwendungen für unterspannungsseitise Messung 

• Aufwendungen für Blindstrom gegen über dem vorgelagerten Netzbetreiber 

• Aufwendungen aus singulär genutzten Betriebsmitteln 

D. ie Au, fwendu. ngen unter der Position ,,$,2.1.1. Aufwendung. en fur vorgela·.g.erten
Netzbetreiber (Leistung/Arbeit)" wurden durch· die.ßeschlusskammer um den perio„ 
denfremden Betrag bereinigt. 

Der Netzbetreiber hat in den.Positionen ,,5,2.1.3. Aufwendungen für Netzres'3rveka-
pazität" und „5:2.1.4. Aufweodµngeil für.Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten 
Netzbetreiber" Kosten in Höhe von ■geltend gemacht. biese wurden von der Be-
schlusskammer in Erniangell,1ng eines prüfbaren Sachverhalts nicht auf ihre Einstu-
fungsfähigkeit als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten uritersUcht. Eine verbindli-
che Einordnung wird insoweit in diesem Beschluss nicht vorgenommen. SOiiten im 
laufe. der Regulierungsperiode entsprechende Kosten entstehen, $ind sie im Rah-
men der Genehmigung des Regulierungskontosaldos zu bewerten. 

Seite 96 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

2.4. Vermiedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV, § 57 
Abs. 3 EEG, §§ 6 Abs. 4 und 13 Abs. 5 KWKG (§ 11 
Abs. 2 S. 1 Nr. 8 ARegV) 

Betreiber von dezentralen Erzeugungsanlagen erhalten vom Netzbetreiber ein Ent-
gelt, das den gegenüber den vorgelagerten Netz- oder Umspannebenen durch die 
jeweilige Einspeisung vermiedenen Netzentgelten entspricht. Entsprechend § 5 
Abs. 3 StromNEV sind hierbei die Zahlungen des letzten abgeschlossenen Ge-
schäftsjahres als Kostenposition bei der Bestimmung der Netzkosten zu berücksich­

tigen. 

Anders als vom Netzbetreiber eingestuft handelt es sich bei den Aufwendungen für 

vermiedene Netzentgelte dezentraler Erzeugungsanlagen nach dem KWKG nicht 
uni gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV), 
sondern um vermiedene Netzentgelte i.S.v. § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 8 ARegV. Der Be-
trag wurde daher - gekürzt um den periodenfremden Anteil - auf die Nummer 8 
umgegliedert. 

Zudem werden die vermiedenen Netzentgelte i.S.d. StromNEV und des EEG jeweils 
uiTI den periodenfremden Anteil bereinigt. 

2.5. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betriebHchen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v. 18.10.2016, EnVR 27/15; BGH Beschl. v. 17.10.2017, EnVR 23/16; BGH, 
Beschl. v.12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). 

Steuern 

Der Netzbetreiber bringt _bei den Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Ver-
einbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen u.a. Steuern in Ansatz. 

Seite 97 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Diese umfassen unter der 
schüsse zum 
ZVK- " .Ferienwerk

Beitrag €. Position „Pauschalansatz SV+Kirchensteuer+Soli für Zu-
"- € und unter der Position „Versteuerung Lohnsteuer 

Steuern sind keine Personalzusatzkosten. Für die Einstu-
fung als Personalzusatzkosten reicht ein nur mittelbarer Bezug nicht aus. Es sind 
nur solche Personalzusatzkosten umfasst, die unmittelbar arbeitsvertraglich entste-
hen. Steuern können nur unter der Voraussetzung des§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 ARegV 
als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile Berücksichtigung finden. Grund-
sätzlich nicht anerkennungsfähig sind Lohnsteueranteile, für die der Netzbetreiber 
nicht der Steuerschuldner ist. 

Mehrurlaub/Arbeitsbefreiung 
Der Netzbetreiber macht Mehrkosten für über den gesetzlichen Urlaubsanspruch 
hinausgehenden Mehrurlaub in folgenden Positionen geltend: 

lfd. Position in "A1 .a._GuV_17-21-->GK" VNB-
Beschreibung 

Nr. (BNetzA) Wert 

6.1. Löhne und Gehälter Bildung \On ROckstellungen für Jubiläums-
21 Urlaubstage 

13.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen Zinsaufwand für Rückstellungen für Jubiläums-
22 Urlaubstage 

24 6.1. Lttlne und Gehälter Lohnanteil für Arzttag 

25 6.2.2. soziale Abgaben und sonstige AufNendungen Anteil KV, RV. AV und PV für Arzttag 

39 6.1. Löhne und Gehälter 10 zusätzliche Urlaubstage 

6.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen Anteil KV. RV. AV und PV für 10 zusätzliche 
40 Urlaubstage 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von insgesamt - € 
handelt es sich nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen. Viel-
mehr macht der Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil 
sind. Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß§ 11 
Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV zu bewerten. 
Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21 , bestätigt durch vgl. BGH, Beschl. v. 30.01 .2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 

Seite 98 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung de·rartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesre_gulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der JahresarbeitsR 
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 
Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 
Der Netzbetreiber ist der Ansicht, dass lediglich die Leistung an den Arbeitnehmer 
erhöht werde. Dies sei am angespannten Arbeitsmarkt erforderlich, um sich trotz 
Fachkräftemangel als attraktiver Arbeitgeber positionieren zu können. Die Argu-
mentation des OLG Stuttgart gehe fehl und würde zu einer Aushöhlung der Vor-
schrift führen, da mit der vorgetragenen Argumentation keine Lohnzusatzleistung 
mehr als dauerhaft nicht beeinflussbarer Kostenanteil zu beurteilen wäre. Mit Email 
vom 20.04.2023 zur Überleitungsrechnung betont der Netzbetreiber noch einmal, 
dass er eine andere Rechtsauffassung vertritt. 
Die Beschlusskammer folgt dem Vortrag des Netzbetreibers aufgrund der oben aus-
geführten Argumente nicht. Der BGH hat die Sichtweise der Beschlusskammer 
jüngst bestätigt (vgl. BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22). 

Seite 99 von 105 



Anlage Autwandsparc:1meter 

aktivierte Eigenleistungen 

Der Netzbetreiber erläutert im Netzbetreiber-Bericht S. 103, dass in dE!r Kalkulation 
der Stundensätze der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH für die inteme Lei$tungs-
verrechnung keine dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenbestandteile gemäß § 11 
Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegVenthalten seien. Somit betrage auch der in den aktivierten 
Eigenleistungen enthaltene Anteil für Personalzusatzkosten Null Euro. 

Für die Kalkulation der Stundensätze würden die fäkturierfähigen Stunden zu den 
zurecheribaren Kosten ins Verhältnis gesetzt. Als relevante Kostenarten würden die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen sowie der Personalaufwand herangezogen. 
Der PersonalaufWand werde gru.ndsätzlich um RücksteUungsthemen zu Vorruhe.; 
standsregelungen, .Jubiläen und Todesfällen bereinigt. Seit dem Jahr 2021 werde 
zudem sichergestellt, dass die übrigen dauerhaft nicht beeinflussbären Kosten ge„ 
mäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV im PersonalaufWänct:ebenfalls bereinigt werden. 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position keine Erlöse ausgewiesen, Daher wurde 
diese Position von der Beschlusskammer in Ermangelung eines prüfbaren Sachver-
halts nicht auf ihre Einstufungsfähigkeit 13.fs dauerhaft nicht beeinflussbare Erlöse 

untersuchLEine verbindliche Einordnung wird insoweit in diesem Beschluss nicht 
vorgenommen. Sollten sich imLaufe der Reguiierungsperiode etwas verändern, ist 
dies im Rahmen der Genehmigung des Regulierungskontösa.ldos zu bewerten. 

2.6~ B'etriells„ Und Persohalratst~tigke,it (§ 11 Abs. 2 S. 1 
Nr. 10 ARegV) 

Der Netzbetreiber hat für die lm gesetzlichen Rahmen ausgeübte Betriebs.; und Per-
sonalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 Nr. 10 ARegV) u,a. Aufv.Jendungen für durch Dritte 
erbrachte Betriebsführung in Höhe von-€ berücksichtigt DieseAufiNendun-
gen $ind im Dienstleistungsentgelt gegenüber defr Stadtwerke Düsseldorf AG ent-
halten. Es besteht ein gemeinsamer Betriebsrat. 

Bei den geltendgernachten Kosten handelt es sich nicht vollstäntjig um Kosten, die 
unmitte lba r beim Netzbetreiber anfallen. Eine Un m ittelba rke it ist unter den gleichen 

Se)te 100 von 105 



Anläge Aufwandsparameter 

Vöraussetzungen wie bei der Position „Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohn-
zusatz und Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9)" gegeben (Vgl. BGH, 
Beschl. v. 17.10.2017, EnVR 23/16, Rn. 58). 

Diese Aufwendungen werden nicht vollständig als KA dnb berücksiGhtigt. Fur eine 
vollständige Anerkennung wäre es erforderlich; dass die Mitarbeiter ein Arbeitsver-
hältnis mit der Netzgesellschafthaben, Im Bericht(S; 102) hat der Netzbetreiber 
erläutert, dass es sich um Personalkosten des Dienstleisters handle. Diese Kosten 
würden otrne Aufschlag an den Netzbetrelber weiter verrechnet. Der Dienstleis-
tungsvertrag (Anlage 8 zum Netzbetreiber-Bericht) stellt keine Vereinbarung des 
Netzbetreibers rrtit einem Drittenzur Ttagung der Kosten dar. Es handelt sich nicht 
vollständlg um eine im gesetzlichen Rahmen ausgeübte Betriebs- und Personal-' 
ratstätigkeit des Netzbetreibers. 

Der Netzbetreiber hat mit Stellungnahmen vom 02.03.2023, ergänzt durch die E-
Mail vom 27.032023 und im Anhörungsgespräch vom 28.03.2023 nachvoHiiehbar 
dargelegt, ·dass es sich in Höhe voh-€ um den Anteil der Personalkosten 
des Betriebsrats in der Stromverteilung handelt, ln dieser Höhe handelt es sich um 

-an~€rkennlingsfähige Kosten, die beim Netzbetreiber selbst entstehen bzw. durch 
die Entsendung von Mitarbeitern in den Betriebsrat entstehen. Im Ergebnis werden 

nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenctilteile berückslchtigt, die 
der Netzbetreiber als dauerhaft nicht beeinflussbc:1.re Kostenanteile klassifiziert 
hatte. 

Seite 101 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An 1 = TNW • q"i * ~(q- 1
 1 q n· ))

' -1 

An, = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW, = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 +Zinssatz 
n1 = Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 102 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch§ 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß§ 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs• 
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § Ba StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß§ 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

S_eite 103 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle, Kap1talmarktstat1st1k der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz v'on 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dehl vom Statistischen Bundesamt veröffent­

lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen, 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%} 
2011 95,2 
2012 97, 1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109;1 0,031 

Quelle: Statistisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real= Zins nom. - VPI 

' https://ww1•1-genesis.destatis.de/ger1esjs/online?sequemc:=tabelleErgebnis&selectionname:6l111-0001&start-
jahr"'199lllabreadcrumb {Stand: 25.04.2022) 

Seite 104 von 105 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins rea1) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins reat) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapltalzinssatz mit 
60 % zu gewichten- ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel ::: 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins rea! + 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1, 16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 208-1 dargestellt. 

Seite 105 von 105 



Anlage 2-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKB-21-03055-1002#1 

1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1,9, Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwel1dimgen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2,1.1, Aufwendungen.für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arl>eit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2,2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch □ritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten · 
1.2.1. Löhne und.Gehälter 
1.2.2. Soziale. Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und mr Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszliführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen alif Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen alif Finanzanlagen und .alif Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5,3.2. Erträge. aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Weilberichtigungen auf Forderungen 
5,3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. .Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Nelzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukoslenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-6 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BK8-21-03055-1002#1. 

3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffurrns- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstäride des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3. 1.1.3, Kalk. Restwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3;1.2. Altanlägen Zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3, 1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3; 1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische·Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen ilii Bau 
3.2.3, Kalk. Restwerte-des SachanlaQeveniiögens zu AK/HK 
3.2.4, Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte dei' Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen Ul')d sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus LiefE!rungeri_und Leistungen 
5.2.1.1 EEG-Ausgleichsmechanismlls 
5.2.1.2 KWKG~Belastungsallsgleich 
5.2 .1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechaßismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5 Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6 ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. CashRPoo!ing) 
5.2,2.1. EEGRAusgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKGRBelastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 Str'omNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen· Unternehmen, mit•denen efn Betelllgungsvertlältnis besteht 
5.2.3.1 EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2 KWKG~Be!astu!'lgsausgleich 
5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4 Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 Stl"OmNEV 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
52.4 Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.41. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2 KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4 Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2 Steuerrückstellun gen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausglefch 
9.3 3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagernechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.36 ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausg!eichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanlsmus fürindividuel!e Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7 Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

12.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
Anschlussnehmer zur Erstaltung von Netzanschlusskosten 

13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
133. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4 Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü, Netzkunden 
13.7 Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen gern. § 6 StromNEV -
20. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StrOmNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
22. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendiges VelTllÖgen gem: '§ 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendige·s Eigenkapital gem. § 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote §7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern.§ 7 StromNE\( 
27. Anteil Neuanlagen·an SAV
28. Eigenkapital <40% 
29 davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs, 4 S. 1 StromNEV) 1 5,07%
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 1 3,51% 
34. ZinSsatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

:hiiüiiiHller;kalltulatoriscnen.Gewerbesteüefl'1t-it~• 
1. Steuermesszahl (§.11 Abs. 2 GeWStG) 1 3,5% 1 
2. Hebesatz (§ 16 GewSIG) 1 440% 1 
3. kalk. Gev.terbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

iti:,1s?X-!it ~;:t,:•Jtef/1)/''0tt::}t-':'.: ''•;i:'0ADZtf" skä itil:i:Jtt~~i~{r,,r~-tt~tiW\'t'j 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Ober'grenze 
9. Rückstellungen latsächlfche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12 Zuschüsse . 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, 'die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechn·ungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten· 
18. Verzinsliches Fre'mdkapital 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskoste·n (AK/HK) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlag8vermögen für Neuanlagen 
4. Bi18nzwerte der Finanzanlagen
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 20.953.321

Summe: 20.953.321

Ziffer 
23. 

3.1.1 
3.1.2 Altanlagen zu TBgesneu'Nerten (TNW) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlageverrriögen für Neuanlagen 

Bila'nzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens. 

:)f 270.'<V 27/ß;Ffi,$):k:?/d,1.::~f" \·-t;AritE!il~N8ifä'rilä'- 81'filR:SAVh~~~;ir5ö~,:if~i-%~·,.~_t~:t~b;;o"-,,., 
3. 1.1. Altanl3gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.2, Altanlagen zu Tagesneu\Nerten (TNW) 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 

#DIV/01 

Ziffer 

28 (Ziffer.23 x EKcQuote § 7) 
29. (ZWfer 29 x Ziffer 27) 

(Ziffer29 x (1 - Ziffer 27)) 
(Ziffer23 x (lats. - angew. EK-Quote § 7)) 

ansonsten: 
für EK< 40% -davon Neuanlagen+ 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ 
Eigenkapital >40% 

Seite4 von 4 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
1.1.1.4. Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Olfshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1 ,2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dr~te erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren iind Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung-und.Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte .oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. lmmaierielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. B KS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge·aus Blindstrom 
53.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen au( Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betliebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens. 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5,6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z,B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besieht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten} 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse ·aus dem KWKG0 Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dernUmlitgemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7,6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskosteribeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der AUllösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindemden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in der Landeshauptstadt Düsseldorf (Originäres Netz) 

1 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-2-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Stadtwerke Düsseldorf AG - Sachanlagen Zugangsjahren ab 
2012 (Ergänzung) 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5. Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Sthaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spanriungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-3-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagefl!ii!fdI~ii,Jiäüifj1llJtUJ! 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude. 
28 Verwaltungsgebäude 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde 
11 , Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s- Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchfün in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichturigen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femrne!de-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom.

und S annun swandler• Netzschutzeinrichtun en · 
22 Ortsnetz-T ransformaloren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfah17euge 
35 Schwerfah!7euge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-3-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldort AG) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK;Basis 

1D Anlagengrupp~ 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen-
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme!de-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe!verteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfanger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Gerate 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für ' Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für _

Kalkulatorische Restwerte 

1D Anlagengrupp~ 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebaude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrlchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
19 Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabe!verteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venmittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2 Telefonleitungen 
3 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermitt 2012 
4 Hardware 2012 
5 Hardware 2011 
6 Hardware 2009 
7 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
8 Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
9 Kabel Mittelspannungsnetz 1972 
10 Leichtfahrzeuge 2017 

Seite 1 von .1 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3:1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen fllr Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. eleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk, Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. · Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5, Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5, 1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1..1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-BelastungsausQleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umtagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs, 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. OffsMrenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-BelaStungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. UinlagemechanismuS für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges , 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzui1gsposten 
7. Aktive latente SteUe'rn 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. s1e·uerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanisrnus 
10.2. KWKG~Be!astunQsausgleich 
10.3. Offshorenetzumläge (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § i 9 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belasttingsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü„ Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs, 2 StromNEV 
11.5. BE!lastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. NetzkundEln. 
11.7. Sonstiges 
12. Zusrihüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von NetzanschlllsskoSlen 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausg!eich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechariismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. BelastungsaUsQleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

15. Passive latente-Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 

Verzinsliches FrE!mdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotv.tendiges Vermögen gern. § 6 StromNEV 
20. Be1riebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern.§ 6 SlromNEV 
22. Eigenkapitalquote·gem. § 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendiges Ve"tmögen gern. § 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendig8s Eigenkapital gern_ § 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern. § 7 StromNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanlagen 
30. davon AltantSQen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen(§ 7 At,s. 4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz:für Altanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 2 S1romNEV) 3,5_1% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

1. Is1euem,ess2ahl (§ 11 Abs. 2 GewS!G) 1 3,5% 1 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewS!G) 1 440% 1 
3. lkalk. Gewerbesteuer ( ~ kalk. EK-Verz, x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

~-Ziffäf'.:lY ~",,,·.··•~.-.,., .,,,._.," :~·"....,,: R.ositiori"'~:•,,;_;,_.,;,;~J•;;,:,;;)l,~~-;i 
'"' \i1s.<r, ?tfi'.t':Tf;t;tt:};t~::'.f/\i·;;,t;h?!:<\~;;~AbZU. -Ska"'' itill/ ;;J<?,'.Yf!i)ftt,:-:ßß{;,}'.fCf:\ 
8, Steueranteil der Sonderpos1en mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote { = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verblndlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

~19:%!!; Betriebsnotwentll 

3.2. Kalkulatorische Rf!istwerte Anlagevennägeri für Neuanlagen 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

3.1.1. 
3.1.2. 19:878.041 
3.2. 203.368.677 
4. 
5. 

30. 
Eigenkapital >40% 

t~11jt~'iJ~t~J;t;tf~=i\l;Ef :~~~,·;•:P.~:i~~~~,~~~.~::~~;~~~Hk~,~~J'J'.k:~- _ ____ ,-. 'i~~~fr~ill?;;·~~ 
wenn betriebsnotwendiges EK < D: x 5,07% {Ziffer24·X Ziffe 
ansonsten: 
für EK< 40% ~ davon Neuanlagen+ X 5,07% {Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen + X 3,51% (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% X 1,71% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 

2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 
2 Kabel 110 kV 

Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel.110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 

Seite 1 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für.die 
Ermittlung .. 

'Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu.AK/HK n ZU TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] ... [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel 110 kV 

2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 2 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 derNetzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel•.Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspaimungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel. Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

Seite 3 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für.die 
. Ermittlung 

· Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. nzu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW 

. [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel Mittelspannungsnetz 

2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 
2 Kabel 1 kV 

Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 

Seite 4 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzu TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 
Kabel 1 kV 

2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Seite 5 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für.die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk .. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzu TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 
2 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 

Seite 6 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldoli mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Eridbestarid 
.für die 

Ermittlung 
Anschaf-· derkalk: Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Kabel Abnehmeranschlüsse 

2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 
2 Freileitungen 110-380kV 

Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-38DkV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 

Seite 7 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW TNW 
(EUR] [EUR] [EYRJ [EUR] (EUR] 

Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 11 0-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 11 0-380kV 
Freileitungen 11 0-38DkV 
Freileitungen 11 D-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 11 D-38DkV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-3BOkV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen 110-380kV 

Seite 8 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für.die 

Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der 

Netz-lD Anlagengruppe Abschr. nzuAK/HK nzuTNW AK/HK 
[EUR] [EUR] [EUR] 

Freileitungen 11 D-38DkV 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
2 Freileitungen Mittelspannungsnetz 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 

. 1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 

Seite 9 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für.die 
Ermittlung 

Anschaf-· derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 

2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 
2 Freileitungen 1 kV 

Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 

Seite 10 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 .kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen 1 kV 

Seite 11 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für. die 
Ermittlung 

Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwert~ zu Restwerte zu 
-Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr. Abschr. n zu AKIHK n zu TNW AKIHK TNW TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Seite 12 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen.Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
2 Stationseinrichtung$n und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

Stationseinrichtllngen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtllngen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

Seite 13 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Eridbestarid 

für_ die 
Efrriittlung 

Anschaf- derkalk; Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengrup_pe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] _[EUR) [EUR) 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinricfltungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

2 Sonstiges 

Seite 14 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

, " " 
derkalk. Abschreibunge Restwerte cler Restwerte zu Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. nzuTNW AK/HK TNW TNW 

[EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 

Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 

2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 

Seite 15 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zU Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf• 
fungsjahr Abschr. · n zu AK/HK _ nzu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 
2 Stationsgebäude 

Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 

Seite 16 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung · 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwert~ der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR]. [EUR] [EUR] 

Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 
Stationsgebäude 

2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 17 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand 
für.die 

E~mittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu 

Neµ:-ID Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW 
[EU!<_] [EUR] [EUR] [EUR] 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 18 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stations.einrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 

Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 

Seite 19 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

E~mlttlung 
Anschaf- derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW TNW 
[EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 
Schalteinrichtungen 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 20 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BKB-21-03055-1 002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhr1an, TFR-Empfäng1ar 
Zähler, Mess1ainrichtungen, Uhr1an, TFR-Empfänger 
Zähl1ar, Mess1ainrichtungen, Uhr1an, TFR-Empfäng1ar 
Zähl1ar, M1ass1ainrichtung1an, Uhren, TFR0 Empfäng1ar 
Zähl1ar, M1ass1ainrichtungen, Uhr1an, TFR-Empfänger 
Zähl1ar, M1ass1ainrichtung1an, Uhr1an, TFR-Empfäng1ar 
Zähl1ar, M1ass1ainrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng1ar 
Zähl1ar, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 

Seite 21 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
1 Telefonleitungen 
1 Telefonleitungen 

Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 

Seite 22 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 

2 Betriebsgebäude
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 
2 Betriebsgebäude 

Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 

Seite 23 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke DüsseldorfAG) 

Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 

Seite 24 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 
Betriebsgebäude 

2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftl;ausstatturig (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/G.eräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstatt\mg (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 

Seite 25 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Giaräte 

Werkzeuge/Gerätia 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte· 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

2 Hardware 
2 Hardware 

Seite 26 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für.die 
_ E~mittlung 

'Anschaf- de~ kalk.. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwert~ der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AKIHK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 

Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 

2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 

Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 

Seite 27 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Software 
Software 
Software 

2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 

Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahr:zeuge 

2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 

Seite 28 von 29 



Anlage 2-5-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 

Seite 29 von 29 



Anlage 2-1-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

1.1. 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlast rofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmect,anismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber·dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betrtebsmillel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Drillen 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3;4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufvvendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse .und Erträge 

Seite 2von 3 



Anlage 2-1-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. B KS-21-03055-1 002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevennögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit_d!!nen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2A Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5, andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.r.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dein Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbetträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzus_chüssen 

Erträge aus der Auflösung von.Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netz in der Landeshauptstadt Düsseldorf (Originäres Netz) 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Ferrimess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stc!tionsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich · 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-2-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH A:z.. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Ergänzung (Ergänzung) 

2 Kabel 110kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, 
Trafo- und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en · 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-3-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 VerWaltungsgebäude 

l/;.l\e,übrigeh;l/;.nl.agegr4ppen1,,;•; /;"'"'""""" ·••A•m.•••P'1i1'fJi''i';'J;;t„ w;;,;;;~);•''l1';;;::1;N,;~i•••·t•• 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- .und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernrnelde 
11 , Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-, Trafo.- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtuil in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom' 

und S annun swandler Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-3-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Ghin'i)j\tiicksanlageij@t:fd,Gebäude -:1 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Veiwaltungsgebäude 

10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femste.uer-, Fernmelde-, 

11 Femmess- uncJ Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 
Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Automatikahlagen, ·strom- und 

21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen ' 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne MesSeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

4 Kabel 1 kV . 
5 . Kabel Abnehmeranschlüsse 

Fi~i!<!lfüffijäjj 
6 Fteileiiuogen 110-38QkV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8. Freilettungen 1 _kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

$~~i>iiAA 
13 380/220/110/30/10 kV-Stetionen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
1s.. Kunden!;lationen 

~i:füii!ii~l[san1a~1t'.'iiiii1,,~e~m;1ii 
17 Stationsgebäude 
26 GrundstOcksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltu gebäude 

~!tU lilöeif!~.l!i!fe]rul>[eJ:j , 
10 Staticinseinrichturigen und Hilfsanlagen inklusive Trafo.und Schalter 

Schutz-, Mess-·und Überspannungsschuizeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- Lind Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschlleßßch · 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine S!ationseinrichtungen, HIifsaniagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in_ Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom-und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR"Empfaiger 
24 Telefonleitoogen 
25 Fahrbare Stroma gregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Gerate); Vermiitloogseinrichtungen 

30 Wetkze e/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Sonstiges 
Sonstiges 

2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
2 Sonstiges 
1 Sonstiges 

Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges , 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 

1. Sonstiges 
1 Sonstiges 

Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 

Seite 1 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk, Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n ZU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 

Seite 2 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 
Sonstiges 

2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrjchtungen,. Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen,. Hilfsanlagen 
2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationsejnrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Aligemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen,. Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen; Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 3 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungeh, Hilfsanlagen 

· Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

Seite 4 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 .der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichturigen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtunger,, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
Allgemeine Sfationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
.1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 5 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren; TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFRcEmpfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng1or 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR0 Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäng1or 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfi\nger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFRcEmpfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfär)Qer 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfäriger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren,. TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

Seite 6 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 

2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 
2 Telefonleitungen 

Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonl!a)itungen 
Telefonleitungen 

Seite 7 von 16 



Anlage 2-5-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitllngen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 
Telefonleitungen 

2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 

Seite 8 von 16 



Anlage 2-5-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BK8-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge(Gei:äte); Vermit 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne.EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeug!;!/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Ge(äte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/G!;!räte): Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte);. Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermi 

1 . Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermit 

2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 

Seite 9 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
2 Werkzeuge/Geräte 
1 Werkzeuge/Geräte 

Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeug1e/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeug1e/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

Seite 1ö von 16 



Anlage 2-5-DL1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 

2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 
2 Hardware 

Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardw,ire 
Hardware 
Hardware 

Seite 11 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 
Hardware 

1 Hardw.ire 
1 Hardware 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 
2 Software 

Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 
Software 

Seite 12 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1"der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Software 
Sottware 

1 . Soflware 
Sottware 
Software 
Software 
Software 

1 Software 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 
2 Leichtfahrzeuge 

Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 

Seite 13 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
· (Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfc1hrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 
Leichtfahrzeuge 

2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 

Seite 14 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Anfangsbestand 
für.die 

Ermittlung 
der kalk'. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte 'zu 

Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zuAKIHK n zu TNW AK/HK TNW 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR]·· 

2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 
2 Schwerfahrzeuge 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeu"ge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 

Seite 15 von 16 



Anlage 2-5-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwe·rfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzeuge 
Schwerfahrzi,uge 

2 Kabel 1 kV 
2 Schalte/nrichtungen 
2 Schalteinrichtungen 
2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafq und Sc 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sc 

Seite 16 von 16 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

3. 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Alt.anlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffuilgs~ ünd Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.11. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne-Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3 ..1.2.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevennögens (ohne Saftwaie) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne So_flware) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und·Arilagen im Bau 
32.3. Kalk_ Restwerte des.Sachanlagevennögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte -de,r' finanzanlagerl 
4.1. Anteile an verbundenen Uritemehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. SOnstiQe Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Farden.mgen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Li8ferungen_·und Leistungen 
5 2.1.1. EEG-Ausg!eichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Be!astllngsausgleicih 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. UmlagemechalliSmus fül" individ1,1elle Netzentgelte gemäß § 19 Abs•.2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsrnechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.31 EEG-Ausg!eichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.3.3 Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4 Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2.StromNEV 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7 Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Scheck 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenelzum!age (ONU) 
5 4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapita!ausglelchsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ahn liehe Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
9.3 2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage {ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuetle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Befastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzurnlage (ONU) 
11.4. Um!agemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5 Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Ertialtene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StrornNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen gern.§ 6 S1romNEV 
20. Be1riebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern § 6 SlromNEV 
22. Eigenkapitalquote gern.§ 6 StromNEV 
23. Betriebsnotwendiges. Vermögen gern. § 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gem. § 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern.§ 7 StromNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen {§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV) 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 

''Berechiiün 'der: kalkülatorischen GeWerbesteuifr'i' 
3,5% 
440% 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 Dienstleister 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

8. 
9. 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
11- Unverzinsliche-Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

~23lfi>l!! Betriebsnotwendr es Vennö ·ewnacli'! 
3.1.1. 
3.1.2. 
3.2. 
4. 
5. 18.020 

9.320.064 

812.932 
755.570 

Seite4 von 4 



Anlage 2-7 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

1.1.1.2. Aufwendungen für Sfromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1, nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach § 18 StromNEV 

1.1:1.3. 
1.1.1.4. 
-1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.. 1,6. Aufwendungen-für-den EEG-Ausgleichsmechanisrr,us 
1.1. 1. 7. Aufwendungen für den KWKG-BelastunQsaUsgleich 
1.1. 1.8. Auf\ovendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1. 1.1.1 o. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2~ 1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1 :2. Aufwendungen füt vorgelagerten NetzbetreibE!r·(Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungeri für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für'Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1-.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blihdstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für_über1assene Netzinfrastri.lktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für dul"Ch Dritte erbrachte Wartungs• und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2:6. Sons1iges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen· Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszufühi:ungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4 Postkasten, Fr&Chtkosleri und ähnliche Kosten 
1.5.5 Rechts~ und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8 Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzet-.vertberiChtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertbertchtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlul'lgen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs_ 4 S1romNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, ge"Nerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte so'vVie Lizenzen an- solchen Rechten und werten 
2.1.2,- Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf-Finaliiarilagen urid auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigell:kilpitalverzinsung 
4. Kalkulatorisch& GeYJerbesteuer 
l.a. Netzkosten vo·rAbzu .derkostenl'Tlindernden Erlöse und Erträge 
5. Kostenmindemde·ErlöSe·und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge_ aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen ·an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevennögens von verbundenen Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

5.6.1.1. 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3 Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B" Cash~Pooling) 
5.62.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Er1öse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetz.umlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von B~okos1enzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10 sonstige Erlöse (nicht aus· Netzentgelten) 

lzwischensumme 

Zusätzliche Zinsen gern. §.14 Abs. 2 ARegV 
annuitätische Kosten 
Summe 126.783.376 ~-----~ol ~l___1 _2_6._7_83_.3_7~61 39.200.7461

davon·OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmindemde Erlöse und Erträge 
davon kalk. Gewerbesteuer 

AllrsfollungJ!!{~l~rliJfii!~für~~l'lfh.iss_baren 'Kosten nac'h!~P~tt!911anro1·m~~B'.f§;ffffAbs. 2 AReQV ,1~,.,~1
s_ 1 Nr. 1 gesetzliChe Abnahme~ und Vergütungspflichten 
s 1 NL 2 Konzessionsabgahen 
s. 1 Nr, 3 Betriebssteuem 
S. 1 Nr. 4 erforderliChe Inanspruchnahme vorgelagerter Netzeber,en 
s 1 Nr. 5 Nachrustung von Wechselrichtern nach § 1O Abs. 1 SysStabV und Anlagen gemäß §'22 SysStabV ' 
s. 1 Nr. 6 Genehmigte lnVestitiohsmaßnahmen nach § 23 ARegV 
s 1 Nr. 7 Mehrkos_ten für die Errichtun9, den Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach § 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und 
Abs. 2 S. 1 Nr. 2 EnWG 
S. 1 Nr. 8 Vem1iedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV 
S, 1 Nr. 9 Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen 
S.1 Nr. 10 Betriebs- ünd Personalratstätigkeit 
S. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der im 
Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 
S. _1 Nr. 13 Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach § 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 
i.V.m. s. 2 StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 · 



Anlage 2-8 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

Summe Kabel 
Kabel 220 kV 
Kabel 110 kV 
Kabel Mittelspannungsnetz 
Kabel 1 kV 
Kabel Abnehmeranschlüsse 
Summe Freileitungen 

Freileitungen 110-380kV 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen 1 kV 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
Summe Stationen 
38012201110/30/1 o kV-Stationen 
Hauptverteilerstationen 
Ortsnetzstationen 
Kundenstationen 
Summe Grundstüeksanlagen und Gebäude 
Stationsgebäude 
GrundstCCksanlagen, Bauten für Transportwesen 
Betriebsgebäude 
Verwaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anlagegruppen 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, 
Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

Sonstiges 20 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hi~sanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 25 

Schalteinrichtungen 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femme!de-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom-
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 25 

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertei!erschränke 30 
Zähler, Messeinrtchtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Stromaggregate 15 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
VennlttlungseinrichtungE:n 8 
Werkzeuge/Geräte 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 3 
Leichtfahrzeuge 5 
Schwerfahrzeuge 8 
moderne Messeinrichtungen 13 
Smart-Meter-Gateway 

Gesamt: 

Herleitung,deir!Ziiissaties.für:dieaimuillitischeri,Kosfen:(914'.Abs; 2'.ARegV)>'·• 

Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinf!ation 0,40 3,69% 

Fremdkapitalzins der letzten Pertode abzgl. der 0,35 -0,91% 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 
Sonstige Zinsen 0,25 0,00% 
Gewichteter Zinssatz 1,16% 

~--~! !~Jla:ll,a-.:,t,4.,,r., 
3.1.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevennögen für Altanlagen 

3.1.2.1. lmmatertelle Vennögensgegenstände des Anlagevennögens 
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.4. Grundstüeke zu AK/HK 
3.1,2.5. Sonstiges 

3,2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vennögensgegenstände des Anlagevennögens 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
3,2,4. Grundstücke zu AK/HK 
3.2,5. Sonstiges 

4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
Summe 
zusätzliche" Zinsen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

2021 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998 
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946 
2018 1,1624 1,1200 1,1156 1,1167 1,1072 
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335 
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623 
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313 
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235 
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246 
201.1 1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403 
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052 
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942 
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1,4361 
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1,4525 
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543 
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580 
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599 
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362 
1988 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006 
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631 
1980 2,7608 1,5069 · 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799 
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,8523 2,1111 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4,9651 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1964 6,7421 
1963 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8;9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10,7647 
1952 10,4146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH · Az. BKS-21-03055-1002#1 

Verpächter 1 
2 Verpächter 1 
3 Verpächter 1 
4 Verpächter 1 Kabel ·110 kV 2008 
5 Verpächter 1 Kabel 110 kV 2007 
6 Verpächter 1 Kabel 110 kV 2006 
7 Verpächter 1 Kabel 110 kV 2005 
8 Verpächter 1 Kabel 110.kV 2001 
9 Verpächter 1 Kabel 110 kV 2000 
10 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1996 
11 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1995 
12 Verpächter 1 Kabel 110.kV 1992 
13 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1990 
14 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1989 
15 Verpächter 1 Kabel 110kV 1987 
16 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1986 
17 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1984 
18 Verpächter 1 Kabel 110 kV 1983 
19 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
20 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
21 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
22 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
23 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
24 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
25 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
26 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 
27 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
28 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2002 
29 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
30 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
31 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
32 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
33 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
34 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
35 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
36 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
37 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
38 Verpächter 1 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
39 Verpächter 1 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
40 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
41 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
42 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
43 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
44 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
45 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
46 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
47 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
48 Verpächter 1 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
49 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2011 
50 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2010 
51 Verpächter 1 Kabel1 kV 2009 
52 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2008 
53 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2007 
54 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2006 
55 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2005 
56 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2004 
57 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2003 
58 Verpächter 1 Kabel 1 kV 2002 
59 Verpächter 1 abel 1 kV. 2001 
60 Verpächter 1 Kabel 1 kV . 2000 
61 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1999 
62 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1998 
63 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1997 
64 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1996 
65 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1995 
66 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1994 
67 Verpächter 1 . Kabel 1 kV 1993 
68 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1992 
69 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1991 
70 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1990 
71 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1989 
72 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1988 
73 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1987 
74 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1986 
75 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1985 
76 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1984 
77 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1983 
78 Verpächter 1 Kabel 1 kV 1982 
79 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
80 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
81 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-8-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

83 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
84 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
85 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
86 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
87 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
88 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
89 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
90 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
91 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
92 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
93 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
94 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
95 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
96 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
97 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
98 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
99 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
100 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
101 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
102 Verpächter 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
103 Verpächter 1 Kabel Abnehmerarlschlüsse 1987 
104 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 2001 
105 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 2000 
106 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 1998 
107 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 1990 
108 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 1989 
109 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 1984 
110 Verpächter 1 Freileitungen 110-380kV 1983 
111 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2009 
112 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2007 
113 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2004 
114 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 2002 
115 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1999 
116 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1998 
117 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1997 
118 Verpächter 1 Freileitungen 1 kV 1992 
119 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
120 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2009 
121 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
122 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2003 
123 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 
124 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
125 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
126 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
127 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
128 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1997 
129 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
130 Verpächter 1 Freileitungen AbnehmeranschlüsSe 1995 
131 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 
132 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1993 
133 Verpächter 1 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 
134 Verpächter 1 Stationsgebäude 1997 
135' Verpächter 1 Stationsgebäude 1996 
136 Verpächter 1 Stationsgebäude 1992 
137 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2011 
138 Verpächter 1 Belriebsgebäude 2010 
139 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2005 
140 Verpächter 1 Betriebsgebäude 2001 
141 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1999 
142 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1997 
143 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1992 
144 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1989 
145 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1988 
146 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1987 
147 Verpachte, 1 Betriebsgebäude 1986 
148 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1985 
149 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1984 
150 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1983 
151 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1982 
152 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1981 
153 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1980 
154 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1979 
155 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1978 
156 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1977 
157 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1976 
158 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1975 
159 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1974 
160 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1973 
161 Verpächter 1 Betriebsgebäude 1972 
162 Verpächter 1 Stationselnrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2011 
163 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 2010 
164 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2009 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-8-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

1 
III Verpächier 1
III rpä - Stationseinrichtungen und HiHsanlagen inklusive Trafo 

Ve chter 1 
~ Verpächter 1 Siatioliseinrichtungen und Hittsanlageninklusive Trafo •

20 5••168 Verpächter 1 Stationseiririchtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 0  1 
169 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen.inklusive Trafo 2004 1 
170 Verpächter 1 Stätionseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 2003 
171 Verpächter 1 Stätionseinrichtungen und Hittsanlagen inklusive Trafo 2002 
172 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hittsanlagen inklusive Trafo 2001 
173 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2000 
174 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1999 
175 Verpächter 1 Stätionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1998 
176 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1997 
177 Verpächter 1 Stätionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1996 
178 Verpächter 1 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 1995 
179 Verpächter 1 Stätionseinrichtungen und HilfsanlagenJnklusive Trafo 1994 
180 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1993 
181 Verpächter 1 Statlonseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1992 
182 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1991 
183 Verpächter 1 Stationseimichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1990 
184 Verpächter 1 Staiionseinrichtungen und Hiifsanlagen inklusive Trafo 1989 
185 Verpächter 1 Stationseiniichtungen und Hittsanlageö inklusive Trafo 1988 
186 Verpächter 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 1987 
.187 Verpächter 1 Allgemeine Stätionseinrichturigeri, Hilfsanlagen 2011 
188 Verpächter 1 Allgemeine Stätionseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 
189 Verpächter 1 Allgemeine Stätionseinrichtungeh, Hilfsanlagen 2009 
190 Verpächter 1 Allgemeine Stätionseinrichtungen, Hilfsanlagen 2008 
191 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2007 
192 Verpächter 1 Allgemeine Stätionseinrichtungen, Hittsanlagen 
193 Verpächter 1 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hittsanlagen 
194 Verpächter 1 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hittsanlagen 2004 
195. Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hittsanlagen 2003 
196 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2002 
197 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2001 
198 Verpächter 1 Allgemeine Statlonseinrichtungen, Hilfsanlagen 2000 
199 Verpächter 1 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hiffsanlagen 1999 
200 Verpächter 1 Allgemeine Statlonselnrichtungen, Hiffsanlagen 1997 
201 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2011 
202 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2010 
203 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2009 
204 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2008 
205 Verpächter 1 Schaltelnrichlungen 2007 
206' Verpächter 1 Schalteinrichtungen '2006 
207 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2005 
208 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2004 
209 Verpächter 1 · Schalteinrichtungen 2003 
210 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2002 
211 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2001 
212 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 2000 
213 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1999 
214 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1998 
215 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1997 
216 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1996 
217 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1995 
218 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1994 
219 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1993 
220 Verpächter 1 Schalteinrichtungen 1992 
221 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR-Empfänger .2011 
222 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR-Empfänger 2010 
223 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR-Empfänger 2009 
224 Verpächter 1 Zähler; Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
225 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR'Empfänger 20.0..7226 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR-Empfänger  
227 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhran, TFR-Empfänger II 

228 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
229 Verpächter 1 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
230 Verpächter 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
231 Verpächter 1 Telefonleitungen 2011 
232 Verpächter 1 Telefonleitungen 2010 
233 Verpächter 1 Telefonleitungen 2009 
234 Verpächter 1 Telefonleitungen 2008 
235 Verpächter 1 Telefonleitungen 2007 
236 Verpächter 1 Telefonleitungen 2006 
237 Verpächter 1 Telefonleitungen 2005 
238 Verpächter 1 Telefonleitungen 2004 
239 Verpächter 1 Telefonleitungen 2003 
240 Verpachte, 1 Telefonleitungen 2002 
241 Verpächter 1 Telefonleitungen 2001 
242 Verpächter 1 Telefonleitungen 2000 
243 Verpächter 1 Telefonleitungen 1999 
244 Verpächter 1 Telefonleitungen 1998 
245 Verpächter 1 Telefonleitungen 1997 
246 Verpächter 1 Telefonleitungen 1996 
247 Verpächter 1 Telefon!eitungen 1995 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-8-1 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 

Verpächter 1 
Verpächter 1 

250 Verpächter 1 Telefonleitungen 
251' Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 2011 
252 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 2010 
253 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräie 2009 
254 Verpächter 1 Werkzeuge/Geräte 2008 
255 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2021 
256 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2018 
257 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2017 
258 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2016 
259 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2015 
260 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2014 
261 Verpächter 1 2 Kabel 110W 2013 
262 Verpächter 1 2 Kabel 110 kV 2012 
263 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
264 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
265 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
266 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
267 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
268 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
269 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
270 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
271 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
272 Verpächter 1 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
273 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV . 2021 
274 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2020 
275 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV , 2019 
276 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2018 
277 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2017 
278 Verpächter 1 2 Kabel 1kV 2016 
279 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2015 
280 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV -2014 
281 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2013 
282 Verpächter 1 2 Kabel 1 kV 2012 
283 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
284 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
285 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
286 Verpächter 1 2 Kabel·Abnehmeranschlüsse 2018 
287 Verpächter 1 2 Kabel Abnehrrteranschlüsse 2017 
288 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
289 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
290 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
291 Verpächter 1 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
292 Verpächter 1 2 Kabel. Abnehmeranschlüsse 2012 
293 Verpächter 1 2 Freileitungen 110.380kV 2014 
294 Verpächter 1 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 
295 Verpächter 1 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 
296 Verpächter 1 2 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
297 Verpächter 1 2 Stationsgebäude 2017 
298 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2021 
299 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2019 
300 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2018 
301 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2017 
302 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2016 
303 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2015 
304 Verpächter 1 2 Betriebsgebäude 2012 
305 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2021 
306 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2020 
307 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen Inklusive Trafo 2019 
308 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2018 
309 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo 2017 
310 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2016 
311 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2015 
312 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2014 
313 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2013 
314 Verpächter 1 2 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 2012 
315 Verpächter 1 2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2020 
316 Verpächter 1 2 Al/gemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2018 
317 Verpächter 1 2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2017 
318 Verpächter 1 2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hi!fsanlagen 2016 
319 Verpächter 1 2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2015 
320 Verpächter 1 2 Al!gemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2014 
321 Verpächter 1 2 Al!gemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2013 
322 Verpächter 1 2 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2012 
323 Verpächter 1 2 Schalteinrichtungen 2021 
324 Verpächter 1 2 Schalteinrichtungen 2020 
325 Verpächter 1 2 Schalteinrichtungen 2019 
326 Verpächter 1 2 Schaltefnrlchtungen 2018 
327 Verpächter 1 2 _Schalteinrlchtungen 2017 
328 Verpächter 1 2 Schalteinrichtungen 2016 
329 Verpächter 1 2 Schalteinrichtungen 2015 
330 Verpächter 1 2 Schalteinrlchtungen 2014 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-8-1 Nßtzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

332 Verpächter 1 2012 
333 Verpachter 1 2 Zahler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
334 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
335 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
336 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
337 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
338 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
339 Verpachter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
340 Verpachter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
341 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
342 Verpächter 1 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
343 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2021 
344 Verpachte, 1 2 Telefonleitungen 2020 
345 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2019 
346 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2018 
347 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2017 
348 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2016 
349 Verpachter 1 2 Telefonleitungen 2015 
350 Verpacliter 1 2 T elefonleltungen 2013 
351 Verpächter 1 2 Telefonleitungen 2012 
352 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2021 
'353 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2020 
354 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2019 
355 Verpächter 1 ·2 Geschäftsausstattung (ohrie EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2018 
356 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2017 
357 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2016 
358 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2015 
359 Verpächter 1 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte) 2014 
360 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2021 
361 Verpächter 1 2 Wer1<zeuge/Geräte 2020 
362 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2019 
363 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2018 
364 Verpäehter 1 2 Wer1<zeuge/Geräte 2017 
365 Verpächter 1 2 Wer1<zeugeIGeräte 2016 
366 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2015 
367 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2014 
368 Verpächter 1 2 Werkzeuge/Geräte 2013 
369 Verpächter _1 2 Wer1<zeuge/Geräte 2012 
370 Verpächter 1 2 Hardware 2021 
371 Verpächter 1 2 Hardware 2020 
372 Verpächter 1 2 Hardware 2019 
373 Verpächter 1 2 Hardware 2018 
374 Verpachter 1 2 Software 2021 
375 Verpachter 1 2 Software 2020 
376 Verpächter 1 2 Software 2019 
377 Verpächter 1 2 Leichtfahrzeuge 2021 
378 Verpächter 1 2 Leichtfahrzeuge 2020 
379 Verpächter 1 2 Leichtfahrzeuge 2018 
380 Verpächter 1 2 Leichtfahrzeuge 2017 
381 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2021 
382 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2020 
383 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2019 
384 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2018 
385 Verpachte, 1 2 Schwerfahrzeuge 2017 
386 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2016 
387 Verpächter 1 2 Schweriahrzeuge 2015 
388 Verpächter 1 2 Schwerfahrzeuge 2014 

Seite 5 von 5 



Anlage 3 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

n. 

E~ci.f~rI Ü• •· •.... ... )~ffi~eitl ,,.,.;.,,,;·,'."·.. •o:"" ,.,., ,.. ~,•,",:,,"-·,,,-;s-;s,'( 

1 Anzahl der Messlokalionen •.:<:,;.Xi 
:/• :;·, >;>1c:r, :;.,; CC; i.,, ,; Stück 454.922

2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 131,500 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 32,000 
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 8.009,900 
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 481.021 
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 316.046 
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 1.035.504 
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 144.090 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 29.859 

r~1;;6;w 
Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 87.582.630 

2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 87.172.710 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 

DEA,Normal 94,68%
DEA,Standardisiert 95,22%
SFA,Normal 97,64%
SFA,Standardisiert 97,72%

!Angewendeter Effizienzwert 97,72%1 

Normal (§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 
Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az.. 8 KB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Kapitalkos-tenabzu 
Wertansitz.• In der 

Kostenprifung Wertanslitte fortgeschrieben Mlttelwerte/Jahrnwerte 
Ziffer Bezeichnung 

2020 2021 2023 202' 2025 2026 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) (EUR) 

fur rieuan bis 2016 
fur t-l~liln 2008 und> 201 8 

V. Abt. • Nr. 2-f 

111 
11 .2. 
11 .3 
11 .4 Grundshx:kezu AK/HK 
1 1 S Son.sögt:1$ 
1.2. Altanlagl!:n zu TNW 
121 l~Vcrmo,~1:1gef1Stald• 
1 2 2 GeteiRete AnzilNJn un d •n 1m 8111.1 
123 $ach tNef l!f'l zu Trr.iV 
1 2 -4 Grundstocke zu AK/HK 
1.2.5 San DM 
1.3. NeuanI.1gl!:n zu AK/HK 
1.3 1. Immaterielle Ver l!'gfflstände 
1.3 1 III dlWOn An'$11!:h;!ttun9:.tiii1N 2007 brs 2016 
1 3 1 b davon Ansichsffun115111V ■ 2006 und >2016 
1 3 2 Geleestete AnUllun ffi und Anla!,ffi ffl1 8aJ 
1 3 3 Sach1t1lagl!Yl!ffl'l6gl!nS zu NUHK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2016 
1.3.3 b davon AJ = 2006 und >2016 
1.3.4 Grundstlcke zuAf</HK 
1.3.5 $on5'gt5 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKS-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

Wertanaltz:e In der 
KostenprUfung Wertansitze fortgeschrieben Mtttetwerte/Jahreswerte

Bezeichnung 
2023 2024 2025 2028 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 

en nach 7 StromNEV 

11.1 7 StromHEV 

""  
1.2 

gem § 7 StromNEV bei einer te von • □ ,0% 
71 kapital gem § 7 StromNEV bta zu uore von .&0 0~ da'l'On l!fl 

•72  k~rta' gem § 7 StonflE.V b.S hl uot11 von AO °'41 davon N~lri:agi:n 
i,;~ 7 StromtrEVubere ohtvon40%

9 1 
0 2 ,J0 ,S11.%.  
10 1 71% 
11 S.07'9~ 
EKZI 

II. Kaa.uliltorlsc:M Oewert>H~r (Anlage 2a zur ARegV. Abs. 4 Nr. 10) 
1 440.0%1 

l. b IS!eiucsmfl&lahl 1 3,5„1 
1c IGe<Nerbn tN!iMtt 1 15,4%1 
GrNStt ~tlulatorls.ctie Ge'Wetbc&-te11111t 

rv.Fremdlapitlfzlnsen LV.nL ! 3-C Ab$, 5 ARI! V 
fKZt Fremdk.t talztnsen ohM dnbK) 

V, tci3 ~kosten • I. + IL + IIL + rv., 
KKI K:11 b lkosten n«h 6 Abs. 3 ARe V 

IKKAbt KaplttDrostenA-bZUQ n.te.h I S Abs. 3 AReoV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

2020 
2021 
1926 
1927 
1956 
1959 
·1977 
1978 
1982 
1989 
1992 

Grundstücke 1993 
Grundstücke 1994 
Grundstücke -1995 
Grundstücke 1996 
Grundstücke 1997 
Grundstücke 1998 
Grundstücke 1999 

. Grundstücke 2000 
Grundstücke 2001 
Grundstücke 2002 
Grundstücke 2003 
Grundstücke 2004 
Grundstücke 2005 
Grundstücke 2006 
Grundstücke 2007 
Grundstücke 2008 
Grundstücke 2009 
Grundstücke 2010 
Grundstücke 2012 
Grundstücke 2013 
Grundstücke 2015 
Grundstücke 2018 
Grundstücke 2020 
Grundstücks !eiche Rechte 2019 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP1 Verpächter 1 der Netzgesellschaft Düsseldorf mbH Az. BKB-21-03055-1002#1 
(Stadtwerke Düsseldorf AG) 

1959 
1977 

Grundstücke 1978 
1 Grundstücke 1982 
1 Grundstücke 1989 
1 Grundstücke 1992 
1 Grundstücke 1993 
1· Grundstücke 1994 

Grundstücke 1995 
Grundstocke 1996 
Grundstücke 1997 
Grundstücke 1998 
Grundstücke 1999 
Grundstücke 2000 
Grundstücke 2001 
Grundstücke 2002 
Grundstücke 2003 
Grundstücke 2004 
Grundstücke 2005 
Grundsfücke 2006 
Grundstücke 2007 
Grundstücke 2008 
Grundstücke 2009 
Grundstücke 2010 
Grundstücke 2012 
Grundstücke 2013 
Grundstücke 2015 
Grundstücke 2018 
Grundstücke 2020 
Grundstücks !eiche Rechte 2019 

Seite2 von 2