• Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-03101-1002#1 

Beschluss 

In dem Vetwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG. i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 

Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 

Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

. hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom­

munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch ·den Vorsitzenden · Karsten Bourwieg, 

den Beisitzer · Bernd Petermann 

und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der_Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH, Konradinerallee 25, 65189 

Wiesbaden, vertreten durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 48 



am 13.08.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 

Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be­

schlusses festgelegt. 

2. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer · 

zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge­

legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss­

kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital­

zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein­

gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 

durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam­

mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän­

dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur­

sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 

zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 

sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 

Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor­

gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 

rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 

dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 

wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

Seite 2 von 48 



4. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 48 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 

Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 

und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH verantwortet als 1GO-prozentige Tochterge­

sellschaft der ESWE Versorgungs AG eigenständig den Stromnetzbetrieb der 

Spannungsebenen 11 O kV, 20 kV und 1 kV sowie die Straßenbeleuchtung in den 

Konzessionsgebieten Wiesbaden und Taunusstein. Im Netzgebiet in den Netzebe­

nen 3-7 gibt es gern. ihrer Veröffentlichung nach § 23c EnWG ca. 190.000 Entnah­

mestellen und ca. 300.000 Einwohner. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 

ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz­

betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 

des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 

mit Schreiben vom 21.12.2022 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hierzu mit Schrei­

ben vom 31.01.2023 gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 

ARegV anzugeben. 

Unter Berücksichtigung der Stellungnahme des Netzbetreibers sowie seiner Aus­

führungen in der mündlichen Anhörung vom 31.03.2023 wurden dem Netzbetreiber 

die Gesamtkosten über das Energiedatenportal am 05.04.2023 mitgeteilt. Am 

Seite 4 von 48 



18.04.2023 hat der Netzbetreiber eine erneute Stellungnahme abgegeben. Unter 

Berücksichtigung dieser Stellungnahme und einer zweiten mündlichen Anhörung 

wurden dem Netzbetreiber die geprüften Gesamtkosten über das Energiedatenpor­

tal am 25.04.2023 erneut mitgeteilt. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV . 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 

die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 

Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 

keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 

S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur­

den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 

(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 

30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 

mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die viert~ Re­

gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge­

prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 

Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 

wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 

28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro­

zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 

Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter­

hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra­

gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be­

antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver­

anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant­

worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent­

licht. 

Seite 5 von 48 



Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 

umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 

wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun­

gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 

Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh­

rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 

Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe­

treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet­

seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 

Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 

Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 

die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 

die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf­

fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets­

strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 

erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 

gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf­

fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 

März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 

zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge­

bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 

wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge­

geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 

mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri­

giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 

wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin­

gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 

die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 

zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Seite 6 von 48 



Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 

berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 

von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge­

genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz­

betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho­

dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 

Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 

kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa­

rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 

eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund­

lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut­

achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 

das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 

Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent­

wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß § 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zur Aus­

gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer­

termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 

von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 

ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver­

brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge­

räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan­

gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 

Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 

Seite 7 von 48 



müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa­

rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 

Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus­

reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver­

gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge­

währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do­

minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana­

lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su­

pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 

„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 

Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 

durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 

Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz­

betreiber ohne Konzessionsgehiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er­

heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge­

tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 

sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 

bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar­

anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 

berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be­

rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 

dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 

sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un­

terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 

adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei­

tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 

bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 

Seite 8 von 48 



Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 

seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz­

grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 

verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi­

zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 

Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 

weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 

DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 

dass ein Effizienzwert von 100 % nicht me~r erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 

Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer­

den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 

kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef­

fizienzen systematisch überschätzt würden.. Diesem Problem müsse mit einer 

Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun­

gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 

die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs­

parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 

sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf­

genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 

aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 

das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 

überbewertet werden. 

5. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 

Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 

Seite 9 von 48 



wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 

nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 

Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 

Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 

Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig­

keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 

des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen ( etwa von 

Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi­

zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 18.03.2024 

gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent­

scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab­

zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 10.04.2024, insbesondere zu den Anpas­

sungszusagen, Stellung genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 

wurde gemäß § 55 Abs. 1 EnWG üb~r die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 

Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 

S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 10 von 48 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni­

onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 

vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe­

tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe­

hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio­

nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge­

richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor­

mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 

2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 201.9/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 

2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie­

rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 

Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 

Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 

vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 

Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut- · 

sehen Recht die Sestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein­

schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 

Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 

des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla­

gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 

der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 

angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 

Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 11 von 48 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die · 

nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 

§ 21 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 

Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts­

verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 

ergänzt. 

Die nach§ 21a und§ 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 

Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur 

Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit­

punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 

im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß § 21 Abs. 3 S. 5 

und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 

entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen­

dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 

Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichen.de Rechts-, Planungs- und In­

vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr­

leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 

(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions­

rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in § 21 a und § 24 EnWG a.F. 

erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re­

gelwerk zur Entgeltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 

eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 12 von 48 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab­

weichungskompetenz nach § 21 Abs. 3 S. 5 und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 

materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 

der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 

auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 

Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 

Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 

während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts­

unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 

der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar­

über hinaus erschwert eine unklare Re_chtslage im Übergangszeitraum die notwen­

digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 

nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil­

nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech­

nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz­

zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh­

migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 

Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 

Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober­

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 

Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe­

hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 

dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 

der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver­

zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun­

gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 

vereinbar. 

Seite 13 von 48 



2. Zuständigkeit. 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 

Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie­

rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 

und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § 4 Abs. 1 

ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli­

chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach § 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 

Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 

ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 

Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er­

folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 

Anlage 1 zu§ 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 

Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss­

baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be­

einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 14 von 48 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich­

mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs­

periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 

worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 

für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld­

wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach § 6 

Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf­

schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 

§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 

nach § 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 

vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 

Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 

der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 

ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 

auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 

Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 

StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 

und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 

S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge­

schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos­

tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 

ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 

benannten Anlagen. 

Seite 15 von 48 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos­

tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 

ARegV 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 

Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 

im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 

der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 

Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 

Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver­

trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 

teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 

die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 

Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er­

folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn­

bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 

Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re­

gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 

gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 

entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 

an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 

nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 

anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 

Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah­

res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 16 von 48 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge­

samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = {GK- KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 

Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin­

ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 

Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab­

schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe­

steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 

berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul­

tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 

Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler­

weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 1Oa 

ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu­

lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten­

abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 

für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs­

niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital­

kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 

werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest­

buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

Seite 17 von 48 



im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei­

träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 

Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 

Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 

folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände­

rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 

4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 

Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be­

stands betriebsnötwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 

Formel: 

.KK0 =AB0 +EKZ0 + GewSt0 +FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs­

periode erfolgt auf der Grundlage. des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 

Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage­

vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An­

lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz­

lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 

mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever- · 

mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 

vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 

sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 

Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Seite 18 von-48 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula­

torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens· nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital­

quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit­

punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 

ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 

dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 

des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos­

tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er­

stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 

ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 

Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange­

wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd­

kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange­

wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 

ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss­

ätze aus dem Beschluss BK4-21 /055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 

aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 

Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier­

ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 

2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 

alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 

(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -

EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 19 von 48 



resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be­

triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an­

gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 

ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 

ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für .den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 

separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab­

züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz­

betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 

vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach §§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz­

werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei­

ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund­

lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 

zu§ 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 

durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe­

treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler­

netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 

Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 

2 bis 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An­

lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des § 

· Seite 20 von 48 



13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor­

gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach­

trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 

der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 

1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi­

enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei­

bern: 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 

methodischen Vorgaben der §§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu § 12 ARegV 

durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge­

nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom­

men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital­

kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 

die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 

§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe­

matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 

Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert'. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen­

täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 

somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe­

treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 

vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 

3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Seite 21 von 48 



Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 

gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 

Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho­

hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min­

desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 

ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 

Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 

Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 

Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron­

tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 

eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand 

der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter­

nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh­

men ( sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 

(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 

den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis­

tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21 a Abs. 5 S. 4 

EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß § 12 Abs. 3 und 4a ARegV 

wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor­

gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana­

lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 

großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 

nach Anlage 3. Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Seite 22 von 48 



Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor­

gaben (§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei­

bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 

eingeräumt wird. Zudem kommt gern.§ 12 Abs . .4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz­

wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson­

derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 

notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung ·der 

Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 

Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 

Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 

nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 

Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417/ 07 S. 

54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima­

len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 

Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei­

nen fur.,ktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 

unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver­

teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati­

ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz­

grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 

die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 

Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant returns to scale -

crs) zu unterstellen (§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 

sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz­

betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 

Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri­

gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 

dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Seite 23 von 48 



Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu­

sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter­

stellt. Dabei werden die Abweichungen-zwischen den tatsächlichen und den regres­

sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 

eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 

von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 

ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 

Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 

Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 

Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die­

ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re­

lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 

100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 

rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 

Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun­

desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 

auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest­

gesetzt werden (BGH, B~schl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht­

sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei­

den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 

sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 

BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basis ei­

nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe­

treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 

(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz­

werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Seite 24 von 48 



Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 

Ungleichbehandlung aller weiteren Netzbetreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei­

ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef­

fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek­

turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß § 13 Abs. 1 ARegV Auf­

wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 

Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten­

grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 

der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes­

gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 

Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 

angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 

einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 

eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu­

gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver­

gleichs einschließlich der vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 

in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 

Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys­

tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten­

grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 

die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel­

räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 

Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine ve·röffentlichung der Aufwands- und 

Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter­

netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 

von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Seite 25 von 48 



Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 

den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 

Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei­

beranalyse. 

Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge­

führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 

Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe­

stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 

am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an­

schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 

äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei­

ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 

der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 

Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 

wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten­

quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 

melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa­

rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 

korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 

angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 

Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 

Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 

Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver­

gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 

bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 

richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 

Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 

ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 

Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Seite 26 von 48 



Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo­

genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef­

fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun­

denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 

Bundesgerichtshof bestätigt Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit­

lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las­

sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 

vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 

Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be­

schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 

21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa­

ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech­

nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han­

delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten­

meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 

müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver­

gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 

in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus·(vgl. BGH, Be­

schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz­

wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei­

bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 

Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 

Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han­

delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 

insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 

hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gemachten Änderungen bei 

Seite 27 von 48 



den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 

Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame­

tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe­

nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des­

wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe­

hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab­

schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver- . 

gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest­

halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom­

plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 

Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 

gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz­

vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe­

treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be­

deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän­

dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 

§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 

Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht­

zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver­

hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 

daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 

Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 

EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver­

fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so­

gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie­

rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 

Seite 28 von 48 



durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord­

nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 

84). 

3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 

ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame­

tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah­

men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. 1 

ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 

ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme­

nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 

Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge­

währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 

durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie­

rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka­

pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits­

rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka­

pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge­

mäß § 6 StromNEV .und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 

Seit~ 29 von 48 



StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch­

führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 

der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 

Vergleichsparameter im Sinne des § 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß § 13 Abs. 3 S. 1 

ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen­

schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk­

male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo­

grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast­

barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa­

rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 

gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 

oder mengenmäßig erf~ssbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be­

stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe­

sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor­

gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas­

versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

Seite 30 von 48 



6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins­

besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 

Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 

dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla­

gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so­

larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 

oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs­

aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge­

mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 

verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 

Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß§ 13 Abs. 3 S.7 ARegV mit quali­

tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 

Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis­

senschaftlich anerka,~mter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 

sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 

aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus­

wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 

Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 

Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 

zu berücksichtigen, insbesondere der unterschfedliche Erschließungs- und An­

schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 

Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 

teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 

Seite 31 von 48 



der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil­

dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu § 12 ARegV beschriebenen 

Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 

dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 

des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün­

dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 

Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 

einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge f\/1S und NS ( (Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun­

gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 

HoeS/HS, HS und HS/MS · 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 

MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Seite 32 von 48 



Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 

Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs­

ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 

wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 

auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen­

beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er­

forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli­

che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 

Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 

HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 

Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 

unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 

Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 

die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 

abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam­

menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver­

sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde liegenden Werte des Netz­

betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 

Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 

unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi­

onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet­

rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre­

men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 

Seite 33 von 48 



entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 

Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz­

wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 

für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 

(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 

dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver­

gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef­

fizi.enzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein­

zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an­

deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse ). Die Netzbetreiber, die den kritischen 

Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten­

satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 

Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi­

enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 

übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra­

len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa­

rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 

Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara­

meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 

die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 

(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 

statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 

ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 

kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver­

fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 

Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 

Seite 34 von 48 



unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 

unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 

identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be­

stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

zu § 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho­

den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 

Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 

Stand der Wissenschaft zu entsprech.en, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun­

desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh­

merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 

besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 

Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz­

betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 

Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon­

zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz­

betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 

in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 

steflt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di­

mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas­

send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli­

chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 

diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza­

gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 

Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 

übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 

Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 

die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 

identifiziert. 

Seite 35 von 48 



Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge­

henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter­

net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo­

mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun­

desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 

► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 

die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die­

ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 

der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 

der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 

ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 

ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei­

ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz­

werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 

· Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 

gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren· Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei­

bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 

(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 36 von 48 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen­

derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 

Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 

des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des Jeweili­

gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re­

gulierung·speriode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV · 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 

· § 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beeinflussbaren Kostenanteile 

(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 

Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird ·die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 

§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re- · 

gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 

der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi­

ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak­

tor (V t) von' 0,2 * t. 

Jahr t Vt 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 37 von 48 



Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 

01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/ 5 

im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie­

rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu ·addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 

S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach§ 12a ARegV 

Nach § 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 

effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 

(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be­

reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien­

ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent­

spricht nach § 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz­

werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus 

der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a 

Abs. 1 S. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa­

rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch .der Aufwandsparameter nach § 12 

Abs. 4a ARegV berücksichtigt. 

Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef­

fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von · 

5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern. § 12a 

Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. 

In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden 

Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 

und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß 

§ 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen 

Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. 

Seite 38 von 48 



In einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers. be­

rechnet. Der individuelle Effizienzbonus· des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 

ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi­

zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba­

ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a 

Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Aus der 

Supereffizienzanalyse hat sich jedoch ergeben, dass der Netzbetreiber keinen Auf­

schlag auf die Erlösobergrenze erhält. Die Berechnung nach § 12a ARegV hat dazu 

geführt, dass sich für den N~tzbetreiber ein negativer Supereffizienzwert ergäbe. 

Es ist ein Supereffizienzwert von Null anzusetzen, da der Netzbetreiber andernfalls 

durch Zugrundelegung eines negativen Supereffizienzwerts mit einem Malus belas­

tet würde. Nach dem Wortlaut der Verordnung, sowie auch nach Sinn und Zweck 

des§ 12a ARegV kann ein Effizienzbonus jedoch nicht zu einem Malu~ führen. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die ·allgemeine Geldwertentwicklung aus 

dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin- · 

dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 

der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 

gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 

(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 

beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 

auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 

(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 

nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 

ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 

2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 

(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Seite 39 von 48 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be­

schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Ja~res 2022 

(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, dazum Zeitpunkt der Beschluss­

fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 

2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 

der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau­

cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Erlösobergrenze . ver­

pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 

ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde ~elegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 . 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr- d. h. die 

relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 

des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

- - -
Jahr VPI tl VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1425 
2026 1,2211 
2027 1,3052 
2028 1,3952 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 

Erlösobergtenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 40 von 48 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 

berücksichtigen,· wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 

der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-

. duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 

Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt­

schaftlichen Produktivitätsfort~chritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands­

preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 

Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 

welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-. 

det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam­

mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti­

vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be­

schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 

berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk­

tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie­

rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 

Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 

der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie­

rungsperiode (PF t) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

Seite 41 von 48 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 1Oa ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 

kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 

§ 1 0a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach§ 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor­

zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz­

leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 

ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach§ 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 

Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be­

schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 

nach § 5 Abs. 3.ARegV 

Auf 'die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 

ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 

Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 

Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-

055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 

Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 42 von 48 



Die unter Tenorziffer 2 tenorierte Reg~lung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 

Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 

Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt­

und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 

Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 

sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 

Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 

Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 

diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 

Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 

dass dieser Beschluss von Netzbetreibern. allein deshalb mit einer Beschwerde 

angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 

gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 

wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 

verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 

Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 

Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 

gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 

Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 2 getroffene Regelung so 

gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 

Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 

rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlag.en gerügt hätte und es 

zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 

insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 

Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 

Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 

auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 

dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 43 von 48 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 

Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 

Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 

als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 2 in den Beschluss 

aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 

Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe­

treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 

ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 

Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitä_tsfaktor fest-zulegen, 

welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 

befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 

Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 

Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 

den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3. 7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 3 hinsichtlich des verwendeten 

generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 

Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode. Dies erfolgt. mit dem Ziel, 

Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 

Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK­

Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 

abgeschlossen ist. 

Seite 44 von 48 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er­

lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs­

sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 

Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana­

log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten­

optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 

nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol­

gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 

Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 

der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 

in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da­

nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re­

gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 

festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 

entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 

Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka­

lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 

Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 

Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis­

bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen v~:>rläu­

figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 

Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä­

gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 

konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 45 von 48 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 

Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in § 72 EnWG ange­

legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor­

gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi­

cherheit und an einer nach § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs­

fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In­

teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si­

cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge­

meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 

der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka­

lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 

die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie­

rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie­

rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For­

malismus gewesen. 

Angesichts der dargeste-llten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest­

legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge­

gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 

hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer­

tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 

ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 

Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 

Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzuleg.en. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 46 von 48 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 

ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 

zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte­

resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor­

gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss­

kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 

zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie­

rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 

einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An­

lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 47 von 48 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be­

schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 

Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 

einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 

einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 

von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 

Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 

unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

Bourwieg-- Petermann Dr. Heimann 

Seite 48 von 48 



Anlage 1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
Netzbetreiber: Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH 

Verbraucherprels- Genereller 
BNR: 10003101 gesamtindex nach sektoraler 1 - kumulierter 

Jahr Produktivitätsfaktor Verteilungsfaktor 
NNR- § 8ARegV 

nach § 9 ARegV [1-VJ 
[VPIJ 

MaStR-Nr.: SNB950584553167 [PFJ 

Vetiahren: Regelverfahren 2023 103,1 

Effizienzwert 100.00% 2024 110,2 0,0000 0.8 

Basisjahr: 2021 2025 111,8 0.0000 0,6 

2026 125,9 0,0000 0.4 

2027 134,6 0,0000 0.2 

2028 143,9 0,0000 0.0 

Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 

Zu- und Abschläge 
Dauerhaft nicht Vorübergehend Kostenanteile aus 

Kostenanteile aus Kapitalkosten­ für die Auflösung 
Erlösobergrenze beeinflussbare nicht beeinflussbare Nicht abgebaute 

Effizienz-Bonus dem Verbraucher~ dem generellen Qualitätselement Volatile Nicht zumutbare 
Jahr aufschlag nach des Regulierungs~ 

nach § 4 Abs. 5, Kostenanteile nach Härte nach § 4 Abs. Sonstiges 
nach § 4 ARegV Kostenanteile nach Kostenanteile nach beeinflussbare sektoralen 

nach § 12a ARegV preisgesamtindex § 4 Abs. 4 Nr. 1, 
§ 11 Abs. 2 ARegV § Kostenanteile 

11 Abs. 3 ARegV Produktivitätsfaktor § 19 kontos nach § 4 
Abs. 1 ARegV § 11 Abs. 5 ARegV 4 Nr. 2 ARegV 

nach § 8 ARegv § 10a ARegV Abs. 4 Nr. 1a, § 5 
nach § 9 ARegV 

Abs. 3ARegV 

E01= KAdnb,1 +(KA.mb,t +(1-V.)'KA,.1 +BJT) '(VPl,IVPl

0€ 

0€ r-- 0 -PF1) + KKA, 
2024 64.475,015 € 22.334.462 € 39.425.508 € 0€ 0€ 0€ 0€ 

2025 66 857.297 € 22.334.462 € 38.966.930 € 0€ 0€ 0€ 0€ 
1 

2026 69,016.768 € 22.334.462 € 38.228.322 €: 0€ 0€ 0€ 0€ 0€ 

2027 71.828.809 € 22.334.462 E 37.911.346 € 0€ 1 0€ 0€ 0€ 0€ 
1 

2028 74.498.376 € 22.334.462 € 37.373.867 € 0€ 1 0€ 0€ 0€ 0€ 
1 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Gesetzliche Grundlage Berechnung der kalenderjährlichon Erlösobergrenzon (detailliert) Ausgangsbasis 2024 2025 2026 2027 2028
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 

§6Abs 1 ARegV 2021 

§§ 12-15ARcgV AnzuwendenderEffizienz,vert 100,00% 

§ 12aARegV An.z:uwendenderSupereffizienr1,ert 0,00% 

Ausgangsniveau 

1§4ARogV IErlosobargronzo 64.475.015(:1 66.857.297€1 69.016.768€1 71.828.809€1 74.498.376€1 

§11 Abc 2ARegV Oauerhaftn1chtbeemf1u::sbareKo~,tenan101le KAcrb 

Summe Ko:.ten bz:w Erlese 

Satz 1. Nr 1 GecetzlicheAbnahme-undVergutung::pfüchten 

Satz1.Nr. 2 

Satz1.Nr 3 

Satz1,Nr. 4 Erforderhche lnanspruchnahme\/OrgelagerterNetzebenen 

N ■ ohru:.tung \'On Wech:.~lnchtern n ■ ch § 10 Ab~ 1 Sys3tllbV und der N ■ chruatuni;J .on 
Sat,,:1,Nr 5 Anl ■ gon z:ur Ernu.iung \'On "rom ■u:. ■m■uerb ■ r•n En•rg1•n und ■ u:. Krlll't-Wiirm•l<'.opplung 

.i•meß§22frp3tebV 

Genehrn1.ite ln1,1,d1tIon:;;m ■ ~n■hmen n ■ch § 23 ARe,gV. ,;;01,1,'01t ,;;10 nicht zu den Ko,;;ten nach§ 
17 Ab:;; 1, den§'§: 17■ und 17b, d•,:; § 12b Ab:; 1 S. 3 Nr 7 cder de:. Flftchenenh•ocldung,;;pl ■ n,;; 

SBtz1.Nr. 6 n•ch § 5 'l\'1ndS-G gehoren und ::.c:w•It ::.,• d•m Inhalt d•r G•n•hmlgul'lg n ■ oh durchg.,.uhrt 
wurden ::.O'!lrle rn der R"9ulI•run~,;;poncd• ko::.tenw1rbam :;,nd und die Genehmigung nicht 
.:iufgetioben.,.ordeni:;t 

Satz 1, Nr 6a Auflosung de:; Abzugsbetrags nach§ 23 Abs. 2a ARegV 

Mehrko,;;ton fur die Errichtung, den Betnob 1.md d10 And~rung von Erdkebeln nach§ 43 Ab::.. 1 S 
Satz.1, Nr. 7 1 Nr 2 und Abs 2 S 1 Nr. 2 EnWG, ,:;c:w•1ld••~·e nicht n•ch Nr, 15beruck:;icht1,;it.,.erden und 

:;O'!lr••tdieKoc!•nb•r..,ZlentomNol:zbolnob•nt:;tehon 

Vorm1 ■dene Netzenlgelto im S111ne von 5 1e StromNEV, S13 ,l,,b,:; 2 EnFG und§ 6 Ab:; 4 und§ 
Satz.1, Nr.8 

13Ab:; !!iKWKG2023

8etriebl1ch„undt■ rif'1ertr ■ -;ihchoV0101nb ■ rung•nru Lohnru,:;atz-undV•r,:;orgung:.I•1::.tungon. 
Satz 1, Nr. 9 

,:;oweIt d1e:;e In der Zl!llt vor dam 31 Dozenib•r 20115 ■ b9•:;chlo::.::.en worden :.1nd

Satz 1, Nr.10 Im ge:;etzl1chen R □hmen aucgeubte Belmibc- und Per:;orm'rat:;tat,gkc1t 

Borufo ■ u,:;b1ldunlil ur,d W ••lerbildun,;i Im Unternehmen und Botneb:.k1r,dart■ lila:.:.ll■ lten fur K1ndar 
Satz 1, Nr 11 

dor1m Neb:bero1oh bosohifbgtenßo!rieb:; ■ ng•hon11en 

Enbch•1dung•n uber die lilrenriiber,:;chr•1tende Ko:;toneL.ttorlung n ■ ch Arhk"I 12 der Verordnung 
(EU) ,-.ir 3•H/201J de:. Europ ■ ,:.ch•n P ■ rl ■ menl:. und de:; R ■ t•:. "'1m 17 Apnl 201J ;i:u l•1llini•n 
fur d,e tr•n,:;e,urop ■ rsohe Energ1etnfr ■ ::atrukt1.1r und i:ur Au"7•bung dar Ent::achoidung Nr 

Satz 1, Nr.12 
13e ◄ l20015•EG und :air And•run,;i der Yerordnun,;ien (EG) Nr 71312009, (EG) Nr. 71 ◄ /2009 und 
(EGI) Nr 71 ~.'2001il (ABI. L 11 ~ wom 2!!i 4 :2013, S 31il). d1• rulel:tt durch die Dele,;i,er1e 
Verordnung (EU} 20201399 (,',,BI L 74 ~rn 11 J.2020, S. 1) geiinder1worden i:.t 

Satz 1, Nr.12a For:;chung und Entwicklung nach Maßgabe d~s § 25a ARegV 

Satz.1, Nr 13 Auno:;un,;i won Net1:■ 11,:;ohlu:.:;ko,;\enbo1tr ■ i;i•n und B■uko:.t■nzu~chun•n 11 ■oh § lil Ab•. 1 S. 1 
Nr 3 und ◄, V rn S. 2 StromNEV 

Aucgangc111V0au abzuglIch der dauerhaft nicht beemflus,:;bar!."n Ko~tenanteile 

Kapttalko:.tenabzug 

§ 11 Ab:., 3 ARegV Vorubefgehemi mci'it beemflussb.are KoslenenleIle 39.-425.506 €1 j 38,966.930€1 38.228.322€1 37.911.346€1 

§ 16 Abs.1 i. V, m. § 34Abs, 1bARegV Verteilungsfaktor für den Abbau der lneffizfenmn VundVt 1 o.,1 1 °·•1 1 o,•I
!§ 11 Abs. 4 ARegV Beelnfluesbarer Kostenanteil KAo., 

Nicht abgebauter beeinflussbarer Kostenanteil (1 •VJ·KAi..1 § § § 
1§ 16 Abs. 2 ARegV Abgebaute beelnflussbim, Kostemmh~ile 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Gesetzliche Grundlage Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen (detailliert) 

1§ 12a ARegV 1Effizienzbonus 

I§8ARegV Verbraucherprelsgesamtindex des laufenden Jahres 

I§8ARegV Verbraucherprelsgesamtindex des Basisjahres VPl0 

1§ 9 ARogV Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor PF, 

VPI-Pf ---- ---- ---- ---- ----
1§ 4 Abs. 4 Nr. 1, § 10aARegV IKapitalkostenaufschlag 

1§ 4 Abs. 5, § 19Abs. 1 ARegV )auelitätselem~t 

§ 11 Abs. 5 ARegV Volatile Kostena~teile des laufenden Jahres VK, 

§ 11 Abs. 5 ARogV Volatile Kostenanteile des Basisjahres VK0 

§ 4 Abs. 4 Nr. 1 a, § 5 Abs. 3 ARegV Zu- und Abschläge für die Auflösung des Regullerungskontos s, 

Seite 2 von 2 



1 • Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-03101-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 

1. 1. Aufwandsgleiche Kosten 3 · 

1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 18 

1. 3. Eigenkapitalverzinsung 31 

1. 4. · Kalkulatorische Gewerbesteuer 55 

1. 5. ·. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 56 

1. 6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 57 

2. . Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 64 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 68 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge­

mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 

nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 

und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 

1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara­

meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz­

vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 

als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 

§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 

anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim­

mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 

und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau­

erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 

werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun­

gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al­

tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 

können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi­

talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite 2 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 

in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 

Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re­

gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge­

schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß § 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen­

derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 

Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund­

lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 

§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 

StromNEV setzen sich die Netzkosten a~s den aufwandsgleichen Kosten nach § 5 

StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach § 6 StromNEV, der kalkula­

torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 

Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er­

träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 

§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 

bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be­

zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver­

gleichbaren Netzbetreibers entsprechen (§ 4 Abs. 1 StromNEV und § 21 Abs. 2 S. 1 

EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 

Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 

dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem Betrieb des Netzes dienen. Demge­

mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver­

trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein­

richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß § 7 Abs. 2 S. 

1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 

Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­

sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 

geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu­

zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio­

nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte­

grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss­

kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos­

ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be­

hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 

VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 

EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflich~ des Netzbetreibers begrenzt die 

Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser­

hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 

BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 

27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 

BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu­

ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 

als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur­

sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte .Elektrizität 

und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 

zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 

Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 

zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn­

buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz­

betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun­

gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 71 



. Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und .;.erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 

ausgeschlossen. § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 

bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 

nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß § 6 

Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. t S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei­

ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be­

zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs­

niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 

bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu­

lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 

Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 

Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 

in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 

ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 

es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 

Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich­

nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er­

höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 

darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 

folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 

gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos­

sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 

StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit­

telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 

mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for­

maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener­

gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 

im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom­

NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 

Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 

einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be­

schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 

und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver­

fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 

21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam­

mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender­

jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 

Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio­

nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz­

und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 

der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 

aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da­

ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 

Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie­

menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 

aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 

herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um­

spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu­

ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An­

dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 

nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie­

mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 

zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 

je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver­

trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-

. gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf­

griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS [< 0,5 %]; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen beschafft: 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch diese Werte nicht überschritten. Es kam daher 

zu keiner Kürzung der Verlustenergiemengen. 

1.1.2. EEG-Umlage auf Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 
1.1.1.3. / GuV-Ziffer 5.1.3.) 

Diese umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigenbetriebli­

chen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-Umlage 

seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulierungsperiode keine Aufwendungen daraus 

mehr an. Die Position ist deshalb um - € zu vermindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 

der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 

Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 

Seite 7 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 

entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie­

rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 

keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 

Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an­

fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 

Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der AReg\/ und GasNEV davon aus­

gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 

Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 

11.01.2021, 53 Kart 1/ 18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge­

stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 

„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 

Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 

Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 

Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das B'asisjahr 

erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 

Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 

und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 

bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden. 11Hinsichtlich der 

hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 

evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 

EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent­

scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei­

bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 

der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. 7f.). Dieser ge­

setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau­

cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 

Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge­

setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat-

Seite 8 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun­

gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver­

pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 

auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos­

ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 

Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver­

brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort­

schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge­

schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 

gesetzlichen Wertung. 

1.1.3. Sonstige Materialkosten (GK-Ziffer 1.1.1.1.11. / GuV­

Ziffer 5.2.1.1.11.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 

€ geltend. 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge- · 

machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 

Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2020 in dieser Kostenposition angefallenen 

Aufwendungen beträgt•••€. Damit liegen die vom Netzbetreiber im Basisjahr 

geltend gemachten Kosten in Höhe von 67 ,65 % über dem Durchschnittswert. Im 

Hinblick auf die Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Be­

sonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir­

kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf­

wandsgleichen Kosten und der Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss­

kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 

Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Der Netzbetreiber hat jedoch im Rahmen seiner Stellungnahmen einen wesentli­

chen Anteil der Kostensteigerungen in dieser Aufwandsposition darlegen können. 

Durch die Corona-Pandemie haben sich mehrere Ausbauprojekte verzögert und ein 

generell gestiegenes Preisniveau sei bereits in 2021 in den Materialkosten enthal­

ten. 

Seite 9 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 

um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der 

Kosten im Mehrjahresvergleich im Durchschnittswert der Jahre 2020 und 2021 be­

rücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um 

-€ gemindert und in Höhe von insgesamt - € berücksichtigt. 

1.1.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs­
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 

GuV-Ziffer 5.2.5.) 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 

betreffen regelmäßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die 

durch Dritte erbrachten Dienstleistungen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. 5a 

StromNEV zu berücksichtigen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge­

stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 

für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz­

betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela­

gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 

werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un- · 

terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun­

denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 

Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 

Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 

des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 

Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu­

lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande­

rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 

vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 

selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 

Seite 10 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven­

tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 

für jede ihrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 

wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge­

führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü­

fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b 

EnWG (BK8-19/00002-A bis BK8-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset­

zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet­

zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde (§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 

Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom­

NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 

strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis­

tungskosten folgt daraus_, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs­

maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver­

gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma ESWE Versorgungs AG erbrachten 

Dienstleistungen (Dienstleister Nr. 1) in den Kostenpositionen 1.1.2.5. und 1.5.9. in 

Summe Aufwendungen in Höhe von 15.154.110 € geltend. Darüber hinaus hat der 

Netzbetreiber für diese Dienstleistungen einen gesonderten Erhebungsbogen über­

mittelt. Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der ein­

gereichte Dienstleistererhebungsbogen. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der 

Prüfung sind dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. Diese Position wurde 

auf Basis der Reduzierungen im DL-Bogen in Höhe von 747.383 € (näheres in Ab­

schnitt 1.6.) hälftig um 373.692 € gemindert. 

Der Netzbetreiber hat in dieser Aufwandsposition darüber hinaus 408.885 € geltend 

gemacht, welche aus Aufwandsbuchungen resultieren, da Anlagenbestandteile 

nachträglich nicht aktivierungsfähig waren. Der Netzbetreiber hat vorgetragen, dass 

solche Aufwandsbuchungen jederzeit auftreten könnten. Im Hinblick auf die Frage, 

Seite 11 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine Besonderheit des Geschäfts­

jahres handelt, trifft den Netzbetreiber jedoch eine Mitwirkungsobliegenheit. Es ist 

nach der Prüfung der in der Position enthaltenen aufwandsgleichen Kosten und der 

Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, dass 

die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungsperiode in dieser 

Höhe wiederkehren. Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend 

gemachten Kosten um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und diese 
. . 

nach Betrachtung der Kosten im Mehrjahresvergleich zu einem Fünftel des bean-

. tragten Wertes berücksichtigt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten 

werden somit um 327 .108 € gemindert und in Höhe von insgesamt 81.777 € be­

rücksichtigt. 

Insgesamt wurde die Aufwandsposition um 

gemindert. Es verbleiben danach berücksichtigungsfähige Kosten in Höhe von 

€. 

1.1.5. · Löhne und Gehälter (GK-Ziffer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) 

Der Netzbetreiber m.acht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 

-€geltend. 

Mit Schreiben vom 14.09.2022 hat der Netzbetreiber mitgeteilt, dass im Jahr 2021 

eine Corona-Sonderprämie in Höhe von 750 € je Mitarbeiter ausgezahlt wurde. Eine 

pandemiebedingte Sonderprämie tritt dem Grunde nach nicht wiederkehrend in der 

vierten Regulierungsperiode auf. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend gemachten Kosten 

um die Besonderheit des Geschäftsjahres bereinigt und zu einem fünftel anerkannt. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten wurden um••■ € gemindert. 

1.1.6. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 

GuV-Ziffer 13.) 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 

tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli­

cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Seite 12 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Dabei wird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 

Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 

Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit­

aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 

sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu­

ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre­

ditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs­

zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah­

reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls ), wie sie von der Deut­

schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 

Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 

für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres­

individuellen Zinssatzreihe plausibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3,4% 
2014 2,9% 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 

Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 

über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht­

MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech­

teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 

Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge­

schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Seite 13 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 

Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwendet Der Netzbetrei­

ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka­

pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 

oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 

Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen, 

darlegen können. 

Gläubiger Zinsen Zinsen Angewendeter 

Netzbetreiber BNetzA · Zinssatz 

Postbank - 0,90% 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 

anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 

durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar­

lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Die geltend gemach­

ten aufwandsgleichen Kosten werden daher um ••€ gemindert. 

1.1.7. Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5. / GuV­

Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 

-€geltend. 

Hierbei handelt es sich unter anderem um Aufwendungen für eine 'Kapitalerhöhung 

sowie energierechtliche Beratungen für den EK-Zinssatz sowie den Produktivitäts­

faktor. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach periodisch im 

laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es sich bereits 

dem Grunde nach um nicht jährliche Aufwendungen, da eine Kapitalerhöhung in 

einem regulierten Bereich nur selten vorgenommen wird und die genannten Verfah­

ren nicht jährlich anfallen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultie­

renden Kosten werden daher um -€gemindert. 

Seite 14 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.8. Aufwendungen für Wartung und Instandsetzung 

(GK-Ziffer 1.5.9. / GuV-Ziffer 8.9.) 

Aufwendungen für Wartung und Instandsetzung betreffen regelmäßig Vertragsge­

staltungen ausgelagerter Betriebs_kosten. Die durch Dritte erbrachten Dienstleistun­

gen sind nach Maßgabe des § 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichtigen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge­

stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 

für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz­

betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela­

gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 

werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un­

terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun­

denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 

Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 

Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 

des § 6 Abs. 2 ARegV tatsächlich angefallen sind (vgl. B_R-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung durch konzernverbundene Unternehmen 

Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu­

lierung, diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande­

rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 

vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 

selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 

Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven­

tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 

für jede ihrer Tätigkeiten gern. § 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 

wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge­

führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü­

fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu § 6b 

EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. 

Seite 15 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset­

zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet­

zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet § 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 

Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach § 4 Abs. 1 Strom­

NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 

strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis­

tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs­

maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver­

gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Der Netzbetreiber macht für die von der Firma ESWE Versorgungs AG erbrachten 

Dienstleistungen (Dienstleister Nr. 1) in den Kostenpositionen 1.5.9. und 1.1.2.5. in 

Summe Aufwendungen in Höhe von - € geltend. Der Netzbetreiber für 

diese Dienstleistungen einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. Grundlage 

der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der eingereichte Dienst­

leistererhebungsbogen. Die konkreten Inhalte und Ergebnisse der Prüfung sind 

dem gesonderten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. Diese Position wurde auf Basis der 

Reduzierungen im DL-Bogen in Höhe von-€ (näheres in Abschnitt 1.6.) 

hälftig um ••• € gemindert. Es verbleiben danach berücksichtigungsfähige 

Kosten in Höhe von-€. 

1.1.9. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 

(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch­

verlust. Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla­

genabgänge in Höhe von - € geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever..: 

mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch­

wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 

wiederverdienen kann. 

Seite 16 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängen ist zu be­

achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat­

sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 

der dritten Regulierungsperiode (31.12.2023) erstattet bekommt. Die vor ihrer Nut­

zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 

nicht mehr im Anlagevermögen enthalten und werden daher bei der Bestimmung 

der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 

mehr berücksichtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 

Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 

Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 

aller Anlagenabgänge nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 

31.12.2023 errechnet. Die Höhe beträgt ••■ €. Bei der Summe der Restwerte 
zum 31.12.2023 handelt es sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünf Jah­

ren (2017 bis 2021 ). Die Beschlusskammer hat ein Fünftel davon <••■ €) als 
repräsentativen jährlichen Durchschnitt angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass der 

Netzbetreiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch nicht 

wiederverdienten Restwerte erstattet bekommt. Die geltend gemachten aufwands­

gleichen Kosten werden somit um•••€ gemindert. 

1.1.10. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 

(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.14.) 

In dieser Aufwandsposition sind Aufwendungen aus dem Vorjahr in Höhe von 

- € enthalten. Aufwendungen aus dem Vorjahr sind nicht berücksichtigungs­
fähig, da der Netzbetreiber für eben solche Fälle Rückstellungen bilden kann und 

nicht repräsentativ für das Basisjahr sind. Ferner hat der Netzbetreiber selbst die 

periodenfremden Erträge mit eben jener Begründung aus den Netzkosten heraus­

gerechnet, daher ist es sachgerecht die periodenfremden Aufwendungen ebenfalls 

nicht weiter zu betrachten. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um den Aufwand 

aus Vorjahren in Höhe von••■ € gemindert. 

Seite 17 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän­

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 

S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer­

den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 

handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 

und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 

Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab­

schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage­

gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 

die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen); 

Bei Altanlagen werden nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier­

ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 

weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie­

rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 

fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei­

ligen historischen Anschaffungs- un~ Herstellungskosten den Ausgangspunkt für 

die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen si~d gemäß § 6 Abs. 4 

StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel­

lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf­

fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal­

tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer­

den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs­

kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 

Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 

Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 

Seite 18 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 

wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 

Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 

§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 

S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An­

lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 

sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor­

gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen .. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 

StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 

Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 

dass sie den historisch~n Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 

§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf­

fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb­

licher Anschaffungs- und Herstellungskosten -unter Einbeziehung qualitativer Ver­

änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach § 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel­

lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver­

mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 

dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­

genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer­

den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 

ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen-als Anschaf­

fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 19 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un­

ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 

Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 

Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 

4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 

erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf­

fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In § 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 

Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 

§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 

gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 

festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge­

bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 

Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 

entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder­

auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände­

rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts­

gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 

Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 

von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re­

gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 

darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 

nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An­

sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge­

nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 

würde. 

Seite 20 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 

einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver­

hältnissen. Darin kommtzum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An­

lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 

oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs­

fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 

Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli­

che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 

Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 

keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 

schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 

StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un­

abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 

Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 

Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt­

lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor­

bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, BeschL v. 14.08.2008, 

KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund­

lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein­

mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 

6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 

Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 

eine Veränderung ,der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 

der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 

12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 

14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Re·stwerte 

eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

Seite 21 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 

§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 

Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 

StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 

und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 

sä.mtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son­

derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs­

sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit­

ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu­

gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah­

men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 

sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 

27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 

den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände­

rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver­

änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge­

bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur­

den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver­

mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer­

den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her­

stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier­

ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 

einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu­

tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 22 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab­

gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 

Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba­

sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 

Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter­

nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess­

systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf­

fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 

Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 

bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 

oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal­

kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 

Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 

Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver­

sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.1.3. Veränderungen der Anschaffungs- und Herstel­

lungskosten seit 2017 im Vergleich zum Kapitalkos­

tenaufschlag Ist-Abgleich 2020 

Nach § 5 Abs. 1a ARegV werden nach dem Basisjahr neu hinzugekommene Inves­

titionen berücksichtigt. Die Beschlusskammer hat die im Kapitalkostenaufschlag 

IST-Abgleich 2020 geltend gemachten Anschaffungs- und Herstellungskosten 

(AK/HK) und den AK/HK aus der Kostenprüfung gegenübergestellt und mehrere 

Differenzen festgestellt. Für die Berechnung des kalkulatorischen Sachanlagever­

mögens hat die Beschlusskammer daher einen Minimumabgleich vorgenommen 

und die jeweilig niedrigeren AK/HK als Berechnungsbasis angesetzt.Tagesneu­

werte 

Seite 23 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 

Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 

jeweiligen Tagesneuwert nach § 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 

anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 

Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni­

schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit­

punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 

betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 

Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Ab$. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom­

NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin­

dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 

Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 

Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-

ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen­

denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 

bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 

liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 

Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er­

satzindexreihe wird jeweils mit dem_verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um­

basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket­

tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta­

tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 

§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 

Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 

ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-

. gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 

Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 24 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 

17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um­

satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis­

tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes­

amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 

17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine­

ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge­

werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 

der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 

1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes­

amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 

Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger­

preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit­

raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti­

onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 

Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Seite 25 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 

§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei­

nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 

Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs~ oder Herstellungskos­

ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 

des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 

zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 

des Indexwertes des Jahres 2021 und dem _Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 

somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 

Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 

somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 

sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be­

nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 

Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 

(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 

➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ ,,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 

von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 

i.V.m. § 6a StroniNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei­

bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 

Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun­

gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 

nach § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 

des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Seite 26 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 

folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver­

zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab­

schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­

stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be­

grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 

muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 

Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs­

dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 

enthalten sind, wie z. B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­

teile gekürzt werden. 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 

(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital­

quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 

Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta­

gesneuwerten (RW rNw,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 

durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei­

bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 

S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 

Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) mul­

tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest­

nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß § 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 

§ 32 Abs. 3 und § 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (alt) i = RWTNW,i x EKQ + RWAKJHK,i x FKQ 
RND. RND. 

1 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 

der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 

Seite 27 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan­

genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 

Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage­

güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 

den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 

Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla­
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 

ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 

nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres­

abschr~ibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori­

schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) und der Restnutzungs­

dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 

gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 

5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (neu) RWAK/HK,i
i = 

RNDi 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach­
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba­

sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 

Anschaffungsjahr bis züm Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 

Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 

zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 

StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei­

genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach § 6 Abs. 3 StromNEV, für den 

Seite 28 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 

dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach­

anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut­

zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 

über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs­

geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 

der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 

ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun­

destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1 S. 2255; BTOElt) Kosten des 

Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 

wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver­

waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta­

rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 

Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab­

schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 

BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte­

grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula­

tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 

der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschr~ibungszeit­

räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 

Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei­

ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 

also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei­

bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene· Abschreibungsdauern, 

die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 

als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 

berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 

Seite 29 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver­

boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab­

schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 

der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 

und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio­

nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 

erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 

der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 

der in Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs­

dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 

·Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 

der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 

vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach­

ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut­

zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver­

gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver­

muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 

Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da­

bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei­

bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab­

schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 

kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf­

rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs, 3 StromNEV 

durchgeführt. 

Seite 30 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 

Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An­

lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei­

bungen und kalkulatorische Restwerte des Sachan­

lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs­

und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup­

pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen­

gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 

ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan­

lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever­

mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur­

den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -

gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori­

schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen) -

gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 

Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 

Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 

§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 

Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen­

kapital ergibt sich gemäß § 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen­

kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

Seite 31 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen­

digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs­

kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom­

NEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen­

digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei­

genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen­

digen Neuanlagen bewertet zu.historischen Anschaffungs- und Herstellungs­

kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 

betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 

Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula­

torischen Restwerte des Sachanlagevermög_ens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 

Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge­

mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 

auf Basis der Anschaffungs.;. und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla­

gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus­

schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 

hierbei gemäß § 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 

des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 

Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs­

und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori­

schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hie~bei durch Addition der Rest­

werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei­

bung 2021 errechnet. 

Seite 32 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs­

und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 

aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 

10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan­

teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 

Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 

zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 

166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 

im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be­

steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 

für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 

Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 

§ 7 Abs. 1 S.· 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 

Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 

Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 

Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 

StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 

Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 

S. 3 StromNEV 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 

rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 

Seite 33 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 

historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be­

triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom­

NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech­

nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah­

resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen­

kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel­

lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 

historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach­

anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be­

stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 

finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 

Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 

Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach­

anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-

Seite 34 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge­

ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 

folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver­

zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 

25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver­

mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 

zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 

ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 

sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 

Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 

Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund­

stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 

gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 

Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 

zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot­

wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange­

setzten Bestanden. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver­

mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter­

nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­

seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 

03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Seite 35 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre­

chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 

EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 

25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31 ). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 

Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 

der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge­

bend (vgl. BGH, Beschl. v. _07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä­

tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 

auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 

für das Netz nicht auf (vgl. zu § 1O Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 

07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 

8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­

zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 

Folge. Allerdings kann ein höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 

07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 

bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 

als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 

entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie­

ren. Gemäß § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 

und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 

hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 

10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 

Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite 36 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 

EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage­

vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 

Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver­

zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 

als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 

StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 

Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich­

tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. Daher wurden die Finanzanlagen 

(sonstige Ausleihungen) im Anfangsbestand um 2.133 € und im Endbestand um 

145 € gemindert. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­

stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu­

und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge­

schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvermögen nur kurze Zeit im Unterneh­

men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 

Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz­

werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu­

nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 

Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 

26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 

dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften ünd die liquiden Mittel bzw. 

Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 

Seite 37 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste­

hende Unternehmen, so dass ein Beweis des _ersten Anscheins nicht hinreichend 

sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin­

blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 

dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig­

keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -

im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz­

lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin­

gung yorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht­

lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 

auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 

Unternehmens ist ~s in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 

zu halten. Werden Forderungen ohne ·sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund­

sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor­

gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 

Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt­

schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge­

ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 

Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor­

gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö­

gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß § 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof­

fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge­

leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

Seite 38 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 

Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs­

hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun­

giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 

· Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 

Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-Umlage weiterhin zu strei­

chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 

kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an­

fallen. 

Die Forderungen aus den genannten Umlagen sind im Anfangsbestand um 996.229 

€ nicht zu berücksichtigen. Die Verbindlichkeiten aus Umlagen sind in Höhe von 

. 6.947.453 € im Anfangsbestand und in Höhe von 7.500.737€ nicht zu berücksich­

tigen. Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des eigentli­

chen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanis­

mus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

1.3.1.3.2.2.2.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun­

gen 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis-

tung in Höhe von € im Anfangsbestand und € im Endbestand aus-

gewiesen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistungen wurde eine Betriebs­

notwendigkeit in Höhe von ••■ € im Anfangs- und € im Endbestand 

nachgewiesen. Die restlichen Forderungen finden bei der Ermittlung des betriebs­

notwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung, da keine Betriebsnotwendigkeit 

dargelegt wurde. 

Seite 39 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 

im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er­

weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 

(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis­

tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess­

werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er­

folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 

Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi­

malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit­

raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 

NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je­

doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des§ 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo­

kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 

kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes­

sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah­

lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 

Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un­

terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 

Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 

Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk­

tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran­

gegangenen Monat• mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 

Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 

fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 

NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/ 24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 

Seite 40 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent­

gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 

Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon­

ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 
2.695.763 € berücksichtigt. Die Forderungsbestände sind aufgeteilt auf die Positio-

. nen 5.2.1.6 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 5.2.2.6 Forderun­
gen gegenüber verbundenen Unternehmen. 

1.3.1.3.2.2.3. Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz Forderungen gegenüber verbundenen Unter­

nehmen im Anfangsbestand in Höhe von ••€ und im Endbestand in Höhe von 
€ ausgewiesen. 

Für die Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen wurde eine Betriebs­

notwendigkeit im Anfangs- und Endbestand in Höhe von·••■ € bzw. 

€ nachgewiesen (vgl. 1.3.1.3.2.2.2.). 

1.3.1.3.2.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von € 

im Anfangs- und-€ im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich im An­
fangsbestand thematisch um das Vorsteuerwartekonto (-€), debitorische · 

Kreditoren<••■ €), Forderungen aus einer Überzahlung<••■ €), Ausleihun­

gen an Mitarbeiter<••■ €) und Geleistete Vorauszahlungen<•••■ €). Im End­
bestand werden seitens des Netzbetreibers Forderungen aus geleisteten Voraus­

zahlungen <•••■ €); debitorische Kreditoren (-€), Vorsteuerwartekonto 
€), sonstige Forderungen aus einem doppelten Zahlungslauf(•••€) 

und Ausleihungen an MA (-€) geltend gemacht. 

Geleistete Anzahlungen stellen eine zinslose Überlassung von Liquidität gegenüber 
dem Leistungserbringer dar, weil die Zahlung vor Fälligkeit bzw. Erhalt der Rech­

nung erfolgt und sind damit nicht betriebsnotwendig. Bei der Ermittlung des zu ver­
zinsenden Eigenkapitals sind sie daher nicht zu berücksichtigen. 

Seite 41 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Debitorische Kreditoren stellen den Fall dar, dass gegenüber dem Leistungserbrin­

ger eirie Rechnung bezahlt wurde, nachträglich jedoch aufgrund einer Überzahlung 

eine Forderung besteht Dies stellt eine zinslose Überlassung von Liquidität gegen­

über dem Leistungserbringer dar, da die Zahlung ursprünglich zu hoch ausgefallen 

war. Bei der Ermittlung des zu verzinsenden Eigenkapitals sind Forderungen aus 

debitorischen Kreditoren daher nicht zu berücksichtigen. Gleiches gilt für die Forde­

rungen aus einer Überzahlung sowie für einen doppelt ausgeführten Zahlungslauf. 

Umsatzsteuerforderungen gegenüber dem Finanzamt sind nicht anerkennungsfä­

hig, da die kalkulatorische Berechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern 

erfolgt. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von 

Netzentgelten zu berücksichtigen. 

Lediglich für Forderungen - € wurde eine Betriebsnotwendigkeit nachgewie­

sen. 

Die sonstigen Vermögensgegenstände sind daher im Anfangsbestand komplett zu 

mindern, im Endbestand sind-€ im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung an­

zuerkennen. 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber ohne Cash-Pooling-System zur Be­

dienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis beurteilen, wenn 

die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufgezeigt wird, wann 

und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden sollen. Ohne eine 

konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs sowie insbeson­

dere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten können der Li­

quiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Netzbetreibers nicht korrekt er­

mittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li­

quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 

des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 

Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf­

schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 

Seite 42 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah­

lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin­

blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 

auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 

Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargeste.llt werden. Eine 

auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 

demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan­

kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor­

haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 

Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 

werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 

wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

1.3.1.3.2.4. Auszahlungen 

In die Berechnung einbezogen werden die betriebsnotwendigen Auszahlungen für 

laufende Geschäfte. Auszahlungen im Hinblick auf die Konzessionsabgabe und den 

Umlagen bleiben unberücksichtigt, da es sich für den Netzbetreiber um durchlau­

fende Posten handelt. 

Die Auszahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs, z.B. zur Tilgung von Krediten, 

sind zu berücksichtigen, soweit diese betriebsnotwendig sind. Nach der Rechtspre­

chung des BGH kann ein erhöhtes Abzugskapital unter bestimmten Voraussetzun­

gen ein erhöhtes Umlaufvermögen rechtfertigen (BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 

EnVR 79/07, Rn. 8 ff.). Nicht berücksichtigt werden jedoch Auszahlungen aus Cash­

Pooling. Soweit ein Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System partizipiert und 

in diesem Rahmen liquide Mittel abführt, ist dies kein Ausdruck eines Liquiditätsbe­

darfs, sondern Folge eines Liquiditätsüberschusses. Eine Auszahlung überschüssi­

ger liquider Mittel mit dem Ziel, diese in anderen Unternehmensteilen einzusetzen, 

ist grundsätzlich nicht betriebsnotwendig. 

Ebenfalls nicht einbezogen werden Auszahlungen im Zusammenhang mit Investiti­

onen, da „die über den jährlichen Ersatz hinausgehenden Investitionen nicht durch 

Seite 43 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

kurzfristiges Kapital zu bedienen sind" (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 26.08.2015, Vl-

3 Kart 118/14, Rn. 69, juris). Investitionen im Wesentlichen aus dem Eigenkapital 

zu finanzieren, entspricht nicht dem wirtschaftlichen Verhalten eines im Wettbewerb 

stehenden Unternehmens. Damit würde, wie der Bundesgerichtshof in seiner Ent­

scheidung vom 03.03.2009 ausführt, ,,das mit der Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 

2 Satz 4 StromNEV festgelegte Ziel verfehlt, das eingesetzte Eigenkapital auf 

höchstens 40 % zu begrenzen, weil sich eine höhere Eigenkapitalquote unter Wett­

bewerbsbedingungen nicht einstellen würde. Die vom Netzbetreiber häufig beab­

sichtigte Finanzierung seiner Investitionen ausschließlich oder überwiegend durch 

Eigenkapital würde vielmehr dazu führen, dass die Eigenkapitalquote noch weiter 

anstiege, mithin also ein Ergebnis entstünde, das sich noch weiter von dem Leitbild 

des§ 21 Abs. 2 EnWG entfernen würde. Hinzu kommt, dass langfristige und erheb­

liche Investitionen bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen nicht aus dem 

Umlaufvermögen finanziert werden. Finanzierungsquellen sind vielmehr üblicher­

weise aus dem Umsatzprozess verdiente Abschreibungen sowie neue Kreditauf­

nahmen. Eigenkapital im Blick auf zukünftige Investitionen bildet[ ... ] ein im Wettbe­

werb stehendes Unternehmen über das Anlagevermögen" (vgl. BGH, Beschl. v. 

03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 26 f.; hinsichtlich der Begrenzung des Eigenkapitals 

auf 40% vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/18, Rn. 54.). Die kalkulatorische 

Berücksichtigung der Investition eines Jahres bereits im Anfangsbestand führt dazu, 

dass die aus dem Umsatzprozess verdienten Abschreibungen bereits im kalkulato­

rischen Anlagevermögen abgebildet werden und somit im Umlaufvermögen nicht 

mehr zu berücksichtigen sind. 

Sollte die Zahlungsfähigkeit des Netzbetreibers durch den Finanzmittelzufluss aus 

verdienten Abschreibungen nicht hinreichend gewährleistet sein, kann dieser sich 

auch kostengünstig Kreditlinien einräumen lassen, mit denen kurzfristigen Zah­

lungsverpflichtungen begegnet werden kann ..Einer kostenintensiven und damit inef­

fizienten Ansparung kurz- und mittelfristig liquidierbarer, geldnaher Bestände bedarf 

es hierfür nicht. 

Die bei einem solchen Vorgehen resultierenden Mehrkosten sind gern. § 4 Abs. 1 

StromNEV nicht zu berücksichtigen; diese Mehrfachinanspruchnahme der Netznut-

Seite 44 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

zer widerspräche den Grundsätzen einer effizienten Betriebsführung. Gemäß die­

sem Grundsatz erstattet der Netznutzer dem Netzbetreiber den Werteverzehr des 

Sachanlagevermögens (Abschreibungen) zuzüglich einer angemessenen Verzin­

sung des eingesetzten Kapitals. Stellt der Netzbetreiber diese Mittelrückflüsse da­

gegen anteilig oder sogar vollständig in die Verzinsungsbasis ein, so kommt es zu 

einer Doppelverzinsung und somit zu einer Mehrbelastung des Netznutzers. 

Aus dem Umstand, dass Ersatzinvestitionen für die verdienten Abschreibungen in 

Einzelfällen nicht immer fristen kongruent verfügbar sind, kann nicht abgeleitet wer­

den, dass der Netzbetreiber die Kapitalrückflüsse im Umlaufvermögen vorhalten 

muss. In solchen Fällen sind die Kapitalrückflüsse - weil sie nicht mehr betriebsnot­

wendig sind - an die Eigen- bzw. Fremdkapitalgeber zurückzuführen, damit diese 

die Mittel für ein rentableres Drittgeschäft als die Anlage im nahezu ertraglosen Um­

laufvermögen verwenden können. 

Der Wechsel von Investitionszyklen, d.h. von Zeitabschnitten mit erhöhten Investiti­

onen, die von Zeitabschnitten mit niedrigen Investitionen abgelöst werden, gebietet 

keinen erhöhten Bestand an Umlaufvermögen. Selbst wenn die me!sten Anlagegü­

ter lange Abschreibungszeiträume aufweisen, sind diese in der Regel zeitversetzt, 

so dass aus den verdienten Abschreibungen Mittel für neue Investitionen zur Ver­

fügung stehen. Werden für einen längeren Zeitraum keine Investitionen getätigt, ist 

es aus betriebswirtschaftlicher Sicht nicht effizient, liquide Mittel zu horten. Das Um­

laufvermögen dient nicht der ineffizienten Hortung von Liquidität. Zum Umlaufver­

mög~n gehören Vermögensgegenstände, deren Bestand sich durch Zu- und Ab­

gänge häufig ändert. Es ist daher gerade kein dauernd dem Betrieb dienender Ver­

mögensgegenstand, sondern ein Wirtschaftsgut, das dem sofortigen Verbrauch 

dient (vgl. BFH, Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, Rn. 10; BFH, Urt. v. 28.05.1998, XR 

80/94, Rn. 30). 

Auszahlungen von Dividenden sind nicht zu berücksichtigen. Dividenden sind eine 

Ausschüttung des Gewinns, der somit dem Netzbetrieb nicht mehr als Eigenkapital 

zur Verfügung stehen kann. Somit kann hieraus auch kein betriebsnotwendiges Um­

laufvermögen begründet werden. 

Seite 45 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.5. Einzahlungen 

Zu berücksichtigen sind zunächst die Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträ­

gen. Ebenfalls berücksichtigt werden die Einzahlungen im Rahmen des Finanzver­

kehrs, da diese betriebsnotwendig sind, um Liquiditätsengpässe zu beheben. Ein­

zahlungen im Hinblick auf die Konzessionsabgabe und den Umlagen bleiben unbe­

rücksichtigt, da es sich für den Netzbetreiber um durchlaufende Posten handelt 

Zu berücksichtigen sind die Zahlungseingänge aus einer Cash-Pooling-Vereinba­

rung. Die aus den Einzahlungen resulUerenden Verbindlichkeiten werden bei der 

Ermittlung des verzinslichen Eigenkapitals berücksichtigt. Damit sind dem Grunde 

nach ebenso aufwandsgleiche Zinsen berücksichtigungsfähig. Würden Einzahlun­

gen aus dem Cash-Pooling im Rahmen der Cash-Flow-Rechnung unberücksichtigt 

bleiben, würde dies zu einem fiktiven höheren Liquiditätsbedarf und damit ggf. zu 

höheren Eigenkapitalzinsen führen. Dies käme einer mehrfachen Berücksichtigung 

des Liquiditätsbedarfs einerseits als aufwandsgleichen Fremdkapital- und anderer­

seits als kalkulatorische Eigenkapitalzinsen gleich. 

Soweit sich nach den aufgeführten Grundsätzen unterjährige Liquiditätsengpässe 

ergeben, ist es nicht automatisch betriebsnotwendig, hierfür ganzjährig Mittel vor­

zuhalten, die auch ganzjährig als Eigenkapital verzinst werden. Vielmehr ist es in 

solchen Fällen günstiger und effizienter, hierfür kurzfristige Kreditlinien in Anspruch 

zu nehmen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 28. April 2021, Vl-3 Kart 798/19, OLG 

Düsseldorf, Beschl. v. 04. Juli 2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 143, juris, Gemäß der 

Bundesbankstatistik (Zeitreihe BBK01.SUD123) konnten im Basisjahr 2021 Ge­

schäftsbanken ihren Firmenkunden für Kontoüberziehungen im Rahmen genehmig­

ter Kreditlinien in den einzelnen Monaten des Jahres die in der Anlage 2-6-1 aufge­

führten Zinssätze berechnen. Daher rechnet die Beschlus~kammer die berechneten 

potenziell betriebsnotwendigen Kreditkosten auf die potenziell betriebsnotwendige 

Verzinsungsbasis durch Division mit dem Zinssatz gemäß § 7 Abs. 7 StromNEV 

(EKII-Zinssatz) in Höhe von 1,72 % hoch und ermittelt hierdurch die anerkennungs­

fähigen ganzjährigen Umlaufvermögensbestände. Diese Hochrechnung erfolgt zu­

gunsten des Netzbetreibers unabhängig von seiner EK-Quote mit dem EKII-Zins-

Seite 46 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

satz, so dass gewährleistet ist, dass die ermittelten potenziellen Kreditzinsen in vol­

ler Höhe im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung bei der Ermittlung des Ausgangs­

niveaus berücksichtigt werden. 

Bei der Gegenüberstellung der vom Netzbetreiber gemeldeten Ein- und Auszahlun­

gen hat sich gezeigt, dass kumuliert die Einzahlungen des Netzbetreibers in jedem 

Monat die Auszahlungen des Netzbetreibers übersteigen, siehe Anlage 2-6-1. 

Damit stehen dem Netzbetreiber in jedem Monat aufgrund der vorstehenden Zah­

lungsflüsse in ausreichendem Maße Mittel zur Verfügung, und es müssen keine 

weiteren "liquiditätsnahen" Umlaufvermögensbestände vorgehalten werden. 

1.3.1.3.2.6. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit im Mittel in Höhe von € berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 

latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi­

onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 

des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 

mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie­

rend hierzu ist der entsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich­

tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 

Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen und 

vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der. Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder­

posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf­

zulösen. Einer Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 

Seite 47 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

durften letztmals für das vor dem 1. Januar 201 0 beginnende Geschäftsjahr Son­

derposten mit Rücklageanteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 

Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 

Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr.· 4 StromNEV 

bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach­

ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen­

digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 

die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 

Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 

beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz Deutschland: 

400 % ). Daraus ergibt sich ein als Richtwert anzusetzender Steuerfaktor von 

29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 

variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen· Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel­

tend gemacht. 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 

Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi­

tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 

nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs­

notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab­

zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 

stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge­

sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Seite 48 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 

StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er­

folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab­

schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück­

stellungen gebildet werden, § 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd­

kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei denen weiterge­

hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 

Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein­

lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 

Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei­

nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 

Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die­

sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 

Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 

Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän­

gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabsqhlüsse durch einen Wirtschaftsprü­

fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be­

schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas­

sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er­

stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti­

onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz­

anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi­

sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er­

haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie­

ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti­

onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Seite 49 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 

sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent­

spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs­

kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.3.3. Rückstellungen aus der Mehr- und Mindermengen­

abrechnung 

Der Netzbetreiber hat die Rückstellungsbestände aus der Mehr- bzw. Mindermen­

genabrechnung (Differenzbilanzkreise) nicht berücksichtigt. Die Rückstellungsbe­

stände werden von der Beschlusskammer im Abzugskapital berücksichtigt, da die 

Stundung von Mehr- bzw. Mindermengenabrechnungen unmittelbar mit dem Netz­

betrieb zusammenhängen und die Vorteile dieser Stundung den Netznutzern zu­

gutekommen müssen. Die vorn Netzbetreiber nicht berücksichtigten Rückstellungs­

bestände werden in Höhe von•••€ im Anfangsbestand (31.12.2020) und in 

Höhe von-€ im Endbestand (31.12.2021) im Abzugskapital berücksichtigt. 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 

betriebsnotwendigen Eigenkapitals auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 

bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz­

lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

Daher hat die Beschlusskammer das vom Netzbetreiber nicht berücksichtigte ver­

zinsliche Fremdkapital im Anfangsbestand mit••••€ und im Endbestand mit 

- € berücksichtigt. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom­

NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 

gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato„ 

rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück­

sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö­

gen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Seite 50 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska­

pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei­

genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 

sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom­

NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 

gemäß § 7 StromNEV (BNEK II} 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 

wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten* Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK m 
Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV //) 

sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs­

notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 

Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 

StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be­

triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 

Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Seite 51 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Grundstücke sind gemäß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula­

torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i:V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah­

men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 

der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku­

latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan­

lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 

der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 

zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachaniagevermögens der betriebsnotwendi­

gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre­

chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen · 

Anteil von 40% so ist diese gemäß § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren­

zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 

Vermögen gemäß § 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 

Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 

von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan­

teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma­

ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 

verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 

Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be­

triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 

Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II :5 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital­

quote übersteigt (BNEK II > 40 %). 

Seite 52 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi­

talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s; 40%) wie folgt zu ermit­

teln: 

BNEK II s; 40% = BNV II * 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 

von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 

Formel: 

BNEK II > 40% = BNEK II - BNEK II s; 40% = BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen­

kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be­

triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 

des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen­

den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 

Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom­

NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 

StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla­

gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 

Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs­

und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach­

anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 

(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK · 
I [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten* Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SA Vneu 

Seite 53 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 

der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu­

anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge­

ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapital~n- · 

teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 

20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 

nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II ~40% * Anteil SAVneu * 5,07 % 
+ BNEK II~ 40% * Anteil SAValt * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi­

lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 

nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 

§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des aufdie letzten zehn abgeschlossenen 

Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 

veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 

Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 

„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 

von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Durch­

schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in­

ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 54 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit­

tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 

7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 

samt 
[in%] 

[in%] [in%] 

2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 -0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt­

licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver­

zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK //) 

aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 

Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 

2-6. 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 

Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten­

position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 

daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-

Seite 55 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun­

desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins­

satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gew~rbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht. § 8 S. 2 

StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 

kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 

Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi­

schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 

(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 

34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund­

lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 

("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 

EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II ~ 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II ~ 40% * Anteil SAVneu 

* 5, 07 % * + BNEK II > 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 

2-6 ausgewiesen. 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach­

lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-

Seite 56 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu­

schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust­

rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Sämtliche unter den Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf­

fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch­

nahme eines Verpächters oder eines konzernverbundenen Dienstleisters entste­

hen, unter Maßgabe des § 4 Abs. 5 und 5a StromNEV anwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an­

hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 

Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 

durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol­

genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.1. ESWE Versorgungs AG 

Der Netzbetreiber hat von der ESWE Versorgungs AG Dienstleistungen bezogen. 

Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-

1 bis 2-6-1 - ESWE Versorgungs AG. Im Einzelnen wurden bei dem Dienstleister 

folgende Kürzungen vorgenommen: 

1.6.1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

1.6.1.1.1. Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.) 

Diese umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigenbetriebli­

chen Versorgung mit Strom verwendet. Aufgrund der Abschaffung der EEG-Umlage 

seit Juli 2022 fallen für die vierte RegUlierungsperiode keine Aufwendungen daraus 

mehr an. Die Position ist deshalb um 42.402 € zu vermindern. 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 

der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 

Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 

auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 

Seite 57 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie­

rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 

keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 

Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an­

fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OLG 

Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus­

gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 

Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. v. 

11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge­

stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 

„Gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 

Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 

Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 

Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 

erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 

Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 

und die .sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 

bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 

hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 

evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 

EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent­

scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netz-betrei­

bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 

der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs: 20/1025, S. 7f.). Dieser ge­

setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau­

cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 

Basisjahr belastet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge­

setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ff. EnWG), dass eine tat­

sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-

Seite 58 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

geri stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden Stromlieferanten waren somit ver­

pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 

auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos­

ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im 

Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver­

brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort­

schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge­

schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 

gesetzlichen Wertung. 

1.6.1.1.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs­
und Instandhaltungskosten (GK-Ziffer 5.2.5. / GuV­

Ziffer 1.1.2.5.) 

Der Dienstleister macht in dieser Position Kosten für durch Dritte erbrachte Leistun­

gen in Höhe von-€ geltend. Nach Rückfrage der Beschlusskammer h!=it 

der Dienstleister angemerkt, dass Aufwendungen von Dritten an den Netzbetreiber 

weiterverrechnet werden und beim Netzbetreiber teilweise aktiviert werden. Es wer­

den bei dieser Konstellation zum einen die aufwandsgleichen Kosten beim Dienst­

leister in der Kostenbasis berücksichtigt, zum anderen erhält der Netzbetreiber die 

Abschreibungen inklusive Verzinsung über das kalkulatorische Sachanlagevermö­

gen. Auch der Netzbetreiber weist in seinem Bericht daraufhin, dass es Dienstleis­

tungen gebe, die aktiviert werden und damit ins Anlagevermögen überführt werden. 

Hierdurch sei eine Zuordnung der Dienstleistungskosten innerhalb der Gewinn- und 

· Verlustrechnung auf Kostenartenbasis nicht vollständig möglich. Daher hat die Be­

schlusskammer die aktivierten Leistungen fremder Dritter in Höhe von ••■ € 

nicht berücksichtigt. 

Seite 59 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.1.3. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da­

von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 

1.5.7. / GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Dienstleister hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be­

trag in Höhe von - € geltend gemacht. Die Aufwendungen für Sponsoring, 

Werbung und Spenden sind nicht vollständig zu berücksichtigen. 

Es handelt sich bei den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund­

sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 

S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 

sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 

Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei­

chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon­

kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image­

gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 

eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb nicht erforderlich. Die Vor­

teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver­

trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 

aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 

nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen­

heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht vollständig erfolgt. 

Die vom Dienstleister geltend gemachten Aufwendungen für Werbung und Sponso­

ring sind demzufolge nicht vollständig anerkennungsfähig. Insofern werden die gel­

tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um - € gemindert. 

1.6.1.1.4. Aufwendungen für Bewirtungen und Geschenke 

(GK-Ziffer 1.5.8. / GuV-Ziffer 8.8.) 

Der Dienstleister hat für Bewirtungen und Geschenke insgesamt einen Betrag in 

Höhe von-€ geltend gemacht. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten 

des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 

strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnot­

wendigkeit). Vorliegend hat der Dienstleister Kosten für Bewirtung und Geschenke 

Seite 60 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

für externe Geschenke, einen Betriebsausflug und interne Geschenke geltend ge­

macht. Diese Kosten sind nicht vollständig betriebsnotwendig, da sie in Summe je­

denfalls das im Geschäftsverkehr unbedingt erforderliche Maß übersteigen. Die Be­

schlusskammer hat für interne Geschenke 25 € je Mitarbeiteräquivalent angesetzt. 

Die geltend gemachten Kosten wurden daher um - gemindert. 

1.6.1.1.5. Aufwendungen aus . vorzeitigen Anlagenabgängen 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) sowie Erlöse aus 
Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-Ziffer 4.4.) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch­

verlust. Der Dienstleister hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anla­

genabgänge in Höhe von - € sowie Erlöse aus Anlagenabgängen in Höhe von 

- € geltend gemacht. 

Der Dienstleister hat dabei seine handelsbilanziellen Aufwendungen bzw. Erlöse 

angesetzt. Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind allerdings die kal­

kulatorischen Restwerte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des § 6 Abs. 

1 S. 1 Strom-NEV der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 

StromNEV darf es, auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht 

zu einer Abschreibung unter Null kommen. Da der Dienstleister keine Angaben zu 

den kalkulatorischen Restwerten vorgenommen hat, kann die Beschlusskammer 

auch nicht den kalkulatorischen Buchverlust ermitteln. Die vom Dienstleister geltend 

gemachten aufwandsgleichen Kosten und Erlöse waren daher nicht berücksichtigt. 

1.6.1.1.6. Sonstige betriebliche Aufwendungen (GK 1.5.14. / 

GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Dienstleister macht in dieser Aufwandsposition Kosten in Höhe von-€ 

-gelt€end. Darin sind Aufwendungen für die Vergütung des Aufsichtsrats in Höhe von

enthalten. Nach§ 5a StromNEV dürfen Kosten nur in der Höhe angesetzt 

werden, wie sie anfallen würden, wenn der Netzbetreiber diese Leistungen selbst 

ausführen würde. Die Vergütung eines separaten Aufsichtsrats entspricht daher 

nicht diesem Grundsatz und ist daher zu mindern. 

Seite 61 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Des Weiteren sind in dieser Kostenposition Aufwendungen aus dem Vorjahr in Höhe 

von - € enthalten. Aufwendungen aus dem Vorjahr sind nicht berücksichti­

gungsfähig, da der Dienstleister für eben solche Fälle Rückstellungen. 

Insgesamt wurde die Kostenposition somit um-€ gemindert. 

1.6.1.2. Umlaufvermögen 

1.6.1.2.1.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun­

gen 

Der Dienstleister hat in seiner Bilanz sonstige Forderungen aus Lieferung und Leis­

tung in Höhe von 2.496 € im Anfangsbestand und 3.342 € im Endbestand ausge­

wiesen. 

Für die sonstigen Forderungen aus Lieferung und Leistungen wurde eine Betriebs­

notwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 

des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.1.2.1.2. Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen 

Der Dienstleister hat in seiner Bilanz Forderungen gegenüber verbundenen Unter­

nehmen im Anfangsbestand in Höhe von ••• € und im Endbestand in Höhe 

von■€ ausgewiesen. 

Für die Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen wurde eine Betriebs­

notwendigkeit nicht nachgewiesen. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung 

des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.1.2.1.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Dienstleister weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von -€ im 

Anfangs- und-€ im Endbestand aus. 

Für die sonstigen Vermögensgegenstände wurde eine Betriebsnotwendigkeit nicht 

nachgewiesen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermitt­

lung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 62 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.2.1.4. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Nimmt der Dienstleister an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige Li­

quiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 

er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü­

gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer­

den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 

Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Dienstleister durch das Cash. Pooling hat, sind an den Netz­

nutzer weiterzugeben. Hat der Dienstleister Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 

zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind­

lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen­

dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe­

darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 

zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi­

zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 

(Zinssatz für einen Negativsaldo= O %), kann selbstredend auch kein Aufwand an­

erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von € im Anfangsbestand und 

€ im Endbestand bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung nicht be­

rücksichtigt. 

1.6.1.2.1.5. Aktiver Kapitalausgleichsposten 

Der Netzbetreiber hat einen aktiven Kapitalausgleichsposten im Anfangsbestand in 

Höhe von•••■ € und im Endbestand in Höhe von € verbucht. Ka­

pitalausgleichsposten entstehen in Mehrspartenunternehmen aufgrund von Un­

gleichgewichten bei der Zuordnung von Aktiv- und Passivpositionen zur Tätigkeits­

bilanz. Wirtschaftlich handelt es sich um einen Kredit der Tätigkeit Stromverteilung 

an die restlichen Unternehmensbereiche und hiermit nicht betriebsnotwendig. 

Der aktive Kapitalausgleichsposten wird daher bei der Ermittlung der Eigenkapital­

verzinsung nicht berücksichtigt. 

Seite 63 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.1.2.2. Abzugskapital 

1.6.1.2.2.1. Sonstige Verbindlichkeiten 

Der Dienstleister hat ausgehend von seinem Tätigkeitsabschluss des Jahres 

2020/21 sonstige Verbindlichkeiten in Höhe von-€ im Anfangsbestand 

und -€im Endbestand bilanziert. 

§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 3 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 

betriebsnotwendigen Eigenkapitals unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferun­

gen und Leistungen als Abzugskapital anzusetzen sind. Die Beschlusskammer hat 

die bilanzierten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen vollständig als 

Abzugskapital berücksichtigt. 

1.6.1.2.2.2. Verzinsliches Fremdkapital 

Der Dienstleister hat verzinsliches Fremdkapital in Höhe von 0 € im Anfangsbestand 

(31.12.2020) und 0 € im Endbestand (31.12.2021) geltend gemacht. Im Rahmen 

der aufwandsgleichen Kosten werden die Aufwendungen aus Zinszahlungen ge­

genüber Kreditinstituten berücksichtigt. Dementsprechend ist das bilanzierte ver­

zinsliche Fremdkapital im Abzugskapital zu berücksichtigen. Daher ist der Anfangs­

bestand um-€bzw. der Endbestand um•••■ € zu erhöhen. 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 

Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 

im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit­

telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit­

telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten­

anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein­

flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

Seite 64 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

2'.1.1. Personalzusatzkosten i.V.m. aktivierten Eigenleis­
tungen 

Der Netzbetreiber weist unter der GuV-Ziffer 3. Aktivierte Eigenleistungen aus, dass 

im Basisjahr 2021 aktivierte Eigenleistungen in Höhe von-€ erfolgswirk­

sam verbucht wurden und gibt im Bericht zur Kostenprüfung an, dass darin ein An-

teil in Höhe von € auf die Personalzusatzkosten entfällt. 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 

aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein­

flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge 

aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 

ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. 

Nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 

tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so­

weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als 

dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 

auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos­

tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis­

tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal­

kosten steht und die aktivierten Personalkostenanteile in der Gewinn- und Verlust­

rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 

sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba­

ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten- und 

Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An­

passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte 

Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als 

solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler­

netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung der Erlösobergrenze und zur Bildung der 

Netzentgelte für das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer­

fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Seite 65 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

2.1.2. Mehrurlaub 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten für über den gesetzlichen Ur­

laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von 309.128 € handelt es sich 

nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen. Vielmehr macht der 

Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 

nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 

9 ARegV zu bewerten. 

Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 

2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be­

schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht . 

um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 

Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer· zusätzlichen Leistung 

nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits­

leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 

Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz­

kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 

Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 

die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 

Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits­

zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 

eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah­

resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver­

handelten Lohn. 

Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 

arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr. Personal vorgehalten 

werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli­

che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver­

trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme­

rinnen und Arbeitnehmern. 

Seite 66 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

2.1.3. Corona-Sonderprämie 

Mit Schreiben vom 14.09.2022 hat der Netzbetreiber mitgeteilt, dass im Jahr 2021 

eine Corona-Sonderprämie in Höhe von 750 € je Mitarbeiter ausgezahlt wurde. Die 

Sonderprämie ist nicht Bestandteil eines Tarifvertrags oder einer Betriebsvereinba­

rung und daher nicht in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen zu be­

rücksichtigen. 

Die Beschlusskammer hat daher die Kostenart gemäß § 11 Abs. 2. S. 1 Nr. 9 be­

triebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen in den dauerhaft nicht beeinflussba­

ren Kostenanteilen um-€ reduziert. 

Seite 67 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 

Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge­

währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 

unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs­

praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi­

talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge­

mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 

StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 

§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt­

lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital­

kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 

einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 

mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An = TNW · * q 1
n; * ( (q- ))

1 1 q n' 
1 -1 

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 
n; = Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin­

sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 

bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 

ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 

Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 68 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 

auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An­

nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 

Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 

Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 

Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar­

disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins­

satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß § 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 

der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 

Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs­

niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs­

und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten 

Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 

gemäß § 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut­

zungsdauern in Anlage 1 ·der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins­

satz bestimmt sich gemäß§ 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 

Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 

40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 

60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 

25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach § 7 Abs. 6 Strom­

NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 

Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 

5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 

6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge­

nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren­

dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta­

belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 69 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 

festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 

um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch­

. schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent­

lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109,1 0,031 1,38 

Quelle: Statistisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 

dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele­

vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er­

mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

https ://www-ge nesis.d estatis. de/gen esis/ onIine?seque n z=ta belle Er geb n is&se lectio n name=61111-0001&sta rt­
jahr= 1991#abreadcrum b (Stand: 25.04.2022) 

Seite 70 von 71 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 

3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins rea1) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 

ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins­

satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 

60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 

§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1,16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 

ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite 71 von 71 



Anlage 2-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 

Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 
[EUR) [EUR) [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 1005835 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 
Standardlastprofilen 

1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. · Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KW KG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber . . . 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
2.1.1. 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen -
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
5.5.1. 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Netzgebiet Wiesbaden und Taunusstein (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 1998 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1997 2021 

1 Kabel 220 kV 35 40 
2 Kabel 110 kV 35 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40 
4 Kabel 1 kV 25 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30 
8 Freileitungen 1 kV 30 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 20 35 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 20 25 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanlaqen 

12 Sonstiges 20 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25 
14 Hauptverteilerstationen 20 25 
15 Ortsnetzstationen 20 30 
16 Kundenstationen 20 30 
17 Stationsgebäude 20 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 20 25 

Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 20 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 25 

Netzschutzeinrichtungen 
22. Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20 
24 Telefonleitungen 10 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 
28 Verwaltungsgebäude 50 60 

Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
29 10 8 

Verm ittl unqsei nrichtunqen 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14 
31 Lagereinrichtung 10 14 
32 Hardware 3 4 
33 Software 3 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für 

gewichtet mit den 
Kalkul~torische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf 

Quoten nach § 6 1 S. 3 
AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis 

StromNEV 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
Kabel 220 kV 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lunqs-, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtunq in Umspann- und Schaltanlaqen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannun. swandler, Netzschutzeinrichtunqen 

22 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV; Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Kalkulatorische Restwerte 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 

7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen urid\Gebäüde 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Venwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen' 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

21 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Endbestand 
Kalkulatorische. Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen aufAK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis

Anlagengruppe 

2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 

7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1.kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude. 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

A:Ue übrigen Anlagegruppen? 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernrness- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

21 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler. Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Darstenung des sAv·· Gesamt) 
Anfangsbestand Endbestand

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der 

Netz-1D Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK 
[EUR] .[EUR.] [EUR] 

Kabel 110 kV 
1 Kabel 110 kV 
1 . Kabel 110 kV · 2019 
1 Kabel 110 kV 2018 
1 Kabel 110 kV 2017 

Kabel 110 kV 2016 
Kabel 110 kV 2015 
Kabel 110 kV 2014 
Kabel 110 kV 2013 
Kabel 110 kV 2012 
Kabel 110 kV 2011 
Kabel 110 kV 2010 
Kabel 110 kV 2009 
Kabel 110 kV 2008 
Kabel110kV 2007 
Kabel 110 kV 2006 
Kabel 110 kV 2005 
Kabel 110 kV 2004 
Kabel 110 kV 2003 
Kabel 110 kV 2002 
Kabel 110 kV 2001 
Kabel 110 kV 2000 
Kabel 110 kV 1999 
Kabel 110 kV 1998 
Kabel 110 kV 1997 
Kabel 110 kV 1996 
Kabel 110 kV 1995 
Kabel 110 kV 1994 
Kabel 110 kV 1993 
Kabel 110 kV 1992 
Kabel 110 kV 1991 
Kabel 110 kV 1990 
Kabel 110 kV 1989 
Kabel 110 kV 1988 
Kabel 110 kV 1987 
Kabel 110 kV 1986 

Seite 1 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anschaf­
Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 110 kV 1985 
Kabel 110 kV 1984 
Kabel 110 kV 1983 
Kabel 110 kV 1982 
Kabel 110 kV 1981 
Kabel 110 kV 1980 
Kabel 110 kV 1979 
Kabel 110 kV 1978 
Kabel 110 kV 1977 
Kabel 110 kV 1976 
Kabel 110 kV 1975 
Kabel 110 kV 1974 
Kabel 110 kV 1973 
Kabel 110 kV 1972 
Kabel 110 kV 1971 
Kabel 110 kV 1970 
Kabel 110 kV 1969 
Kabel 110 kV 1968 
Kabel 110 kV 1967 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2009 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2007 
Kabel Mittelspannungsnetz 2006 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 2004 

Seite 2 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2003 
Kabel Mittelspannungsnetz 2002 

· Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1996 
Kabel Mittelspannungsnetz 1995 
Kabel Mittelspannungsnetz 1994 
Kabel Mittelspannungsnetz 1993 
Kabel Mittelspannungsnetz 1992 
Kabel Mittelspannungsnetz 1991 
Kabel Mittelspannungsnetz 1990 
Kabel Mittelspannungsnetz 1989 
Kabel Mittelspannungsnetz 1988 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1986 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1984 
Kabel Mittelspannungsnetz 1983 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1978 
Kabel Mittelspannungsnetz 1977 
Kabel Mittelspannungsnetz 1976 
Kabel Mittelspannungsnetz 1975 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2016 

Seite 3 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Ermittlung 
der kalk. Abschreii)l.lnge Abschreibunge 

Anschaf• 
Abschr. n z~Al(JHK rizu TNW 

fi,ingsjahr [EUR] [EUR] 

Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2003 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 

Seite 4 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1976 
Kabel 1 kV 1975 
Kabel 1 kV 1974 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 

Seite 5 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1981 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1980 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1979 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1978 
Freileitungen 110-380kV 2021 
Freileitungen 110-380kV 2020 
Freileitungen 110-380kV 2019 
Freileitungen 110-380kV 2018 
Freileitungen 110-380kV 2017 
Freileitungen 110-380kV 2016 
Freileitungen 110-380kV 2015 
Freileitungen 110-380kV 2014 
Freileitungen 110-380kV 2013 
Freileitungen 110-380kV 2012 
Freileitungen 110-380kV 2011 
Freileitungen 110-380kV 2010 
Freileitungen 110-380kV 2009 
Freileitungen 110-380kV 2008 
Freileitungen 110-380kV 2007 
Freileitungen 110-380kV 2006 
Freileitungen 110-380kV 2005 
Freileitungen 110-380kV 2004 
Freileitungen 110-380kV 2003 
Freileitungen 110-380kV 2002 
Freileitungen 110-380kV 2001 
Freileitungen 110-380kV 2000 
Freileitungen 110-380kV 1999 
Freileitungen 110-380kV 1998 
Freileitungen 110-380kV 1997 

Seite 6 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen 110-380kV 1996 
Freileitungen 110-380kV 1995 
Freileitungen 110-380kV 1994 
Freileitungen 110-380kV 1993 
Freileitungen 110-380kV 1992 
Freileitungen 110-380kV 1991 
Freileitungen 110-380kV 1990 
Freileitungen 110-380kV 1989 
Freileitungen 110-380kV 1988 
Freileitungen 110-380kV 1987 
Freileitungen 110-380kV 1986 
Freileitungen 110-380kV 1985 
Freileitungen 110-380kV 1984 
Freileitungen 110-380kV 1983 
Freileitungen 110-380kV 1982 
Freileitungen 110-380kV 1981 
Freileitungen 110-380kV 1980 
Freileitungen 110-380kV 1979 
Freileitungen 110-380kV 1978 
Freileitungen 110-380kV 1977 
Freileitungen 110-380kV 1976 
Freileitungen 110-380kV 1975 
Freileitungen 110-380kV 1974 
Freileitungen 110-380kV 1973 
Freileitungen 110-380kV 1972 
Freileitungen 110-380kV 1971 
Freileitungen 110-380kV 1970 
Freileitungen 110-380kV 1969 
Freileitungen 110-380kV 1968 
Freileitungen 110-380kV 1967 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2021 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2019 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2017 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2016 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 

Seite 7 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1986 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1985 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1984 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 
Freileitungen 1 kV 2021 
Freileitungen 1 kV 2020 

1 Freileitungen 1 kV 2019 
Freileitungen 1 kV 2018 
Freileitungen 1 kV 2017 

Seite 8 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen 1 kV 2016 
Freileitungen 1 kV 2015 
Freileitungen 1 kV 2014 
Freileitungen 1 kV 2013 
Freileitungen 1 kV 2012 
Freileitungen 1 kV 2011 
Freileitungen 1 kV 2010 
Freileitungen 1 kV 2009 
Freileitungen 1 kV 2008 
Freileitungen 1 kV 2007 
Freileitungen 1 kV 2006 
Freileitungen 1 kV 2005 
Freileitungen 1 kV 2004 
Freileitungen 1 kV 2003 
Freileitungen 1 kV 2002 
Freileitungen 1 kV 2001 
Freileitungen 1 kV 2000 
Freileitungen 1 kV 1999 
Freileitungen 1 kV 1998 
Freileitungen 1 kV 1997 
Freileitungen 1 kV 1996 
Freileitungen 1 kV 1995 
Freileitungen 1 kV 1994 
Freileitungen 1 kV 1993 
Freileitungen 1 kV 1992 
Freileitungen 1 kV 1991 
Freileitungen 1 kV 1990 
Freileitungen 1 kV 1989 
Freileitungen 1 kV 1988 
Freileitungen 1 kV 1987 
Freileitungen 1 kV 1986 
Freileitungen 1 kV 1985 
Freileitungen 1 kV 1984 
Freileitungen 1 kV 1983 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2021 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2020 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 

Seite 9 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
derkalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2017 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2016 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2015 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2013 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2012 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2011 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2009 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2008 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2007 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2006 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2004 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2003 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1997 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1993 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1991 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1990 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1989 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1988 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1987 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1986 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1985 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1984 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1983 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2021 

Seite 10 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2019 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2018 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2017 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2014 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2013 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2009 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2008 
380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2007 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2005 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2002 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2001 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2000 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 1999 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 

Seite 11 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 1996 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1995 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1994 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1993 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1992 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1991 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1990 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1989 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1988 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1987 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1986 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1985 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1984 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1983 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1982 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1981 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1980 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1979 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1978 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1977 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1976 
Hauptverteilerstationen 2021 
Hauptverteilerstationen 2020 
Hauptverteilerstationen 2019 
Hauptverteilerstationen 2018 
Hauptverteilerstationen 2017 
Hauptverteilerstationen 2016 
Hauptverteilerstationen 2015 
Hauptverteilerstationen 2014 
Hauptverteilerstationen 2013 
Hauptverteilerstationen 2012 
Hauptverteilerstationen 2011 
Hauptverteilerstationen 2010 
Hauptverteilerstationen 2009 
Hauptverteilerstationen 2008 
Hauptverteilerstationen 2007 
Hauptverteilerstationen 2006 

Seite 12 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 

AK/HK 
. [EUR) 

Hauptverteilerstationen 2005 
Hauptverteilerstationen 2004 
Hauptverteilerstationen 2003 
Hauptverteilerstationen 2002 
Hauptverteilerstationen 2001 
Hauptverteilerstationen 2000 
Hauptverteilerstationen 1999 
Hauptverteilerstationen 1998 
Hauptverteilerstationen 1997 
Hauptverteilerstationen 1996 
Hauptverteilerstationen 1995 
Hauptverteilerstationen 1994 
Hauptverteilerstationen 1993 
Ortsnetzstationen 2021 
Ortsnetzstationen 2020 
Ortsnetzstationen 2019 
Ortsnetzstationen 2018 
Ortsnetzstationen 2017 
Ortsnetzstationen 2016 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2014 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2008 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 2002 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 

Seite 13 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
(EUR] 

Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1986 
Ortsnetzstationen 1985 
Ortsnetzstationen 1984 
Ortsnetzstationen 1983 
Stationsgebäude 2021 
Stationsgebäude 2020 
Stationsgebäude 2019 
Stationsgebäude 2018 
Stationsgebäude 2017 
Stationsgebäude 2016 
Stationsgebäude 2015 
Stationsgebäude 2014 
Stationsgebäude 2013 
Stationsgebäude 2012 
Stationsgebäude 2011 
Stationsgebäude 2010 
Stationsgebäude 2009 
Stationsgebäude 2008 
Stationsgebäude 2007 
Stationsgebäude 2006 
Stationsgebäude 2005 
Stationsgebäude 2004 
Stationsgebäude 2003 
Stationsgebäude 2002 
Stationsgebäude 2001 
Stationsgebäude 2000 

Seite 14 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Stationsgebäude 1999 
Stationsgebäude 1998 
Stationsgebäude 1997 
Stationsgebäude 1996 
Stationsgebä ude 1995 
Stationsgebäude 1994 
Stationsgebäude 1993 
Stationsgebäude 1992 
Stationsgebäude 1991 
Stationsgebäude 1990 
Stationsgebäude 1989 
Stationsgebäude 1988 
Stationsgebäude 1987 
Stationsgebäude 1986 
Stationsgebäude 1985 
Stationsgebäude 1984 
Stationsgebäude 1983 
Stationsgebäude 1982 
Stationsgebäude 1981 
Stationsgebäude 1980 
Stationsgebäude 1979 
Stationsgebäude 1978 
Stationsgebäude 1977 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2021 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2020 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2019 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2018 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2017 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2016 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2015 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2014 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2013 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2012 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2011 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufsch· 20.10 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2009 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2008 

Seite 15 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]

AK/HK 
[EUR] 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2007 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2006 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2005 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2004 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2003 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2002 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2001 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 2000 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1999 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1998 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1997 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1996 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1995 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1994 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1993 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1992 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1991 
Schalteinrichtungen 2021 
Schalteinrichtungen 2020 
Schalteinrichtungen 2019 
Schalteinrichtungen 2018 
Schalteinrichtungen 2017 
Schalteinrichtungen 2016 
Schalteinrichtungen 2015 
Schalteinrichtungen 2014 
Schalteinrichtungen 2013 
Schalteinrichtungen 2012 
Schalteinrichtungen 2011 
Schalteinrichtungen 2010 
Schalteinrichtungen 2009 
Schalteinrichtungen 2008 
Schalteinrichtungen 2007 
Schalteinrichtungen 2006 
Schalteinrichtungen 2005 
Schalteinrichtungen 2004 
Schalteinrichtungen 2003 
Schalteinrichtungen 2002 

Seite 16 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Schalteinrichtungen 2001 
Schalteinrichtungen 2000 
Schalteinrichtungen 1999 
Schalteinrichtungen 1998 
Schalteinrichtungen 1997 
Schalteinrichtungen 1996 
Schalteinrichtungen 1995 
Schalteinrichtungen 1994 
Schalteinrichtungen 1993 
Schalteinrichtungen 1992 
Schalteinrichtungen 1991 
Schalteinrichtungen 1990 
Schalteinrichtungen 1989 
Schalteinrichtungen 1988 
Schalteinrichtungen 1987 
Schalteinrichtungen 1986 
Schalteinrichtungen 1985 
Schalteinrichtungen 1984 
Schalteinrichtungen 1983 
Schalteinrichtungen 1982 
Schalteinrichtungen 1981 
Schalteinrichtungen 1980 
Schalteinrichtungen 1979 
Schalteinrichtungen 1978 
Schalteinrichtungen 1977 
Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2021 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-; Fernmess-, Automatikan 2019 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatika 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2017 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2016 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2015 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2014 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2013 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2012 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2011 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2010 

Seite 17 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Rundsteuer-. Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2009 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2008 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2007 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2006 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2005 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2004 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2003 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2002 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2001 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2000 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1999 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1998 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1997 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1996 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1995 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1994 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1993 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1992 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschrän ke 2010 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transfonmatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 

Seite 18 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1985 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1984 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 
Fahrbare Stromaggregate 2021 
Fahrbare Stromaggregate 2020 
Fahrbare Stromaggregate 2019 
Fahrbare Stromaggregate 2018 
Fahrbare Stromaggregate 2017 
Fahrbare Stromaggregate 2016 
Fahrbare Stromaggregate 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2019 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 

Seite 19 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR]

AK/HK 
[EUR] 

Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1995 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1993 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1992 
Betriebsgebäude 2021 
Betriebsgebäude 2020 
Betriebsgebäude 2019 
Betriebsgebäude 2018 
Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2016 
Betriebsgebäude 2015 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebsgebäude 2013 
Betriebsgebäude 2012 
Betriebsgebäude 2011 
Betriebsgebäude 2010 
Betriebsgebäude 2009 
Betriebsgebäude 2008 
Betriebsgebäude 2007 
Betriebsgebäude 2006 

Seite 20 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-10 Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 2005 
Betriebsgebäude 2004 
Betriebsgebäude 2003 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 2001 
Betriebsgebäude 2000 
Betriebsgebäude 1999 
Betriebsgebäude 1998 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebsgebäude 1996 
Betriebsgebäude 1995 
Betriebsgebäude 1994 
Betriebsgebäude 1993 
Betriebsgebäude 1992 
Betriebsgebäude 1991 
Betriebsgebäude 1990 
Betriebsgebäude 1989 
Betriebsgebäude 1988 
Betriebsgebäude 1987 
Betriebsgebäude 1986 
Betriebsgebäude 1985 
Betriebsgebäude 1984 
Betriebsgebäude 1983 
Betriebsgebäude 1982 
Betriebsgebäude 1981 
Betriebsgebäude 1980 
Betriebsgebäude 1979 
Betriebsgebäude 1978 
Betriebsgebäude 1977 
Betriebsgebäude 1976 
Betriebsgebäude 1975 
Betriebsgebäude 1974 
Betriebsgebäude 1973 
Betriebsgebäude 1972 
Betriebsgebäude 1971 
Betriebsgebäude 1970 
Betriebsgebäude 1969 

Seite 21 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 1968 
Betriebsgebäude 1967 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012. 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2008 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2007 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2006 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2005 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2004 

Seite 22 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anschaf­
Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Hardware 2021 
Hardware 2020 
Hardware 2019 
Hardware 2018 
Hardware 2017 
Hardware 2016 
Hardware 2015 
Hardware 2014 
Hardware 2013 
Hardware 2012 
Hardware 2011 
Hardware 2010 
Hardware 2009 
Software 2021 
Software 2020 
Software 2019 
Software 2018 
Software 2017 
Software 2016 
Software 2015 
Software 2014 
Software 2013 
Software 2010 
Leichtfahrzeuge 2021 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 2018 
Leichtfahrzeuge 2017 
Leichtfahrzeuge 2016 
Leichtfahrzeuge 2015 
Leichtfahrzeuge 2014 
Leichtfahrzeuge 2013 

Seite 23 von 24 



Anlage 2-5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf­
Abschr. n ZU AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Leichtfahrzeuge 2012 
Leichtfahrzeuge 2011 
Leichtfahrzeuge 2010 
Leichtfahrzeuge 2009 
Leichtfahrzeuge 2008 
Schwerfahrzeuge 2021 
Schwerfahrzeuge 2020 
Schwerfahrzeuge 2019 
Schwerfahrzeuge 2018 
Schwerfahrzeuge 2017 
Schwerfahrzeuge 2016 
Schwerfahrzeuge 2015 
Schwerfahrzeuge 2014 
Schwerfahrzeuge 2013 
Schwerfahrzeuge 2012 
Schwerfahrzeuge 2011 
Schwerfahrzeuge 2010 
Schwerfahrzeuge 2009 

Seite 24 von 24 



Anlage 2-5-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Darstellung der Anlagenabgänge (Gesamt) 

Restwert zum Restwerte zum 
Zeitpunkt des 31.12.2023 

1/5 der 
Restwert zum Abgangs -kalk. 

Restwerte zum 
lfd. Anschaf- Abgangs- AK/HK _Zeitpunkt des • kalk. Abweichung Nutzungsdauer 

Netz-1D Anlagengruppe 31.12.2023 
Nr. fungsjahr jahr [EUR] Abgangs Nutzungsdauern [EUR] n laut Anlage 

- BNetzA-
[EUR] laut Anlage 2.2 2.2 

[EUR] 
- BNetzA- - BNetzA-

[EUR] [EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2011 2019 
2 Kabel Mittelspannungsnetz 2006 2019 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 2004 2019 
4 Kabel Mittelspannungsnetz 2003 2019 
5 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 2019 
6 Kabel Mittelspannungsnetz 1996 2019 
7 Kabel Mittelspannungsnetz 1995 2019 
8 Kabel Mittelspannungsnetz 1993 2019 
9 Kabel Mittelspannungsnetz 1992 2019 

10 Kabel Mittelspannungsnetz 1991 2019 
11 Kabel Mittelspannungsnetz 1989 2019 
12 Kabel Mittelspannun snetz 1987 2019 
13 Kabel Mittelspannungsnetz 1985 2019 
14 Kabel Mittelspannungsnetz 1983 2019 
15 Kabel Mittelspannungsnetz 1982 2019 
16 Kabel 1 kV 1996 2019 
17 Kabel 1 kV 1989 2019 
18 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 2019 
19 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 2019 
20 Freileitungen 110-380 kV 2001 2019 
21 Freileitungen 1 kV 1996 2019 
22 Freileitungen 1 kV 1995 2019 
23 Freileitungen 1 kV 1992 2019 
24 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 2019 
25 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1996 2019 
26 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 1995 2019 
27 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1994 2019 
28 380/220/110/3011 0 kV-Stationen 1993 2019 
29 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1992 2019 
30 Hauptverteilerstationen 2011 2019 
31 Ortsnetzstationen 2007 2019 
32 Ortsnetzstationen 2002 2019 
33 Ortsnetzstationen 1996 2019 
34 Ortsnetzstationen 1995 2019 
35 Ortsnetzstationen 1994 2019 
36 Ortsnetzstationen 1993 2019 
37 Ortsnetzstationen 1992 2019 
38 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1997 2019 
39 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1994 2019 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-5-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Restwert zum Restwerte zum 
Zeitpunkt des 31.12.2023 

115 der 
Restwert zum Abgangs - kalk. 

Restwerte zum 
lfd. Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des • kalk. Abweichung Nutzungsdauer 

Netz-1O Anlagengruppe 31.12.2023 
Nr. fungsjahr jahr [EUR] Abgangs Nutzungsdauern [EUR] n laut Anlage 

· BNetzA · 
[EUR] laut Anlage 2.2 2.2 

[EUR] 
• BNetzA · - BNetzA • 

[EUR] [EUR] 

40 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschi 1992 2019 
41 Schalteinrichtungen 1991 2019 
42 Schalteinrichtungen 1990 2019 
43 Schalteinrichtungen 1989 2019 
44 Schalteinrichtungen 1988 2019 
45 Schalteinrichtungen 1987 2019 
46 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1996 2019 
47 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanl 1995 2019 
48 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 2019 
49 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 2019 
50 1 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 2019 
51 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 2019 
52 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 2019 
53 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 2019 
54 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 2019 
55 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 2019 
56 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 2019 
57 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 2019 
58 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 2019 
59 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); VermittlL 2016 2019 
60 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 2019 
61 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 2019 
62 Werkzeuge/Geräte 2016 2019 
63 Werkzeuge/Geräte 2015 2019 
64 Werkzeuge/Geräte 2014 2019 
65 Werkzeuge/Geräte 2013 2019 
66 Werkzeuge/Geräte 2012 2019 
67 Werkzeuge/Geräte 2011 2019 
68 Werkzeuge/Geräte 2010 2019 
69 Werkzeuge/Geräte 2009 2019 
70 Werkzeuge/Geräte 2008 2019 
71 Hardware 2016 2019 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-6 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enkapitalverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatorischen 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endbestand Endbestand 
Kürzungen Kürzungen Eigenkapital• 

Ziffer Bezeichnung 2021 2021 2021 2021 
BNetzA BNetzA verzinsung mit 

VNB BNetzA VNB BNetzA 
[EUR] [EUR] anerkannten 

[EUR] [EUR] (EUR] [EUR] 
Beträgen 

[EUR] 

1. Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs• und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restw'erte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3_1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 

Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KW KG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KW KG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG~Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanlsmus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausg!eichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2, Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3,2. KW KG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Be!astungsausg!eich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsrnechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Be!astungsausg!eich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Um!agemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen gern.§ 6 StromNEV 
20. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 6 StromNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern. § 6 StromNEV 
22. Eigenkapitalquote gern. § 6 StrornNEV 
23. Betriebsnotwendiges Vennögen gern. § 7 StrornNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StrornNEV 
26. Eigenkapitalquote gern. § 7 StrornNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzinssatz für Neuanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 1 StrornNEV) 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. lsteuennesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3.5% 1 

2. IHebesatz (§ 16 GewStG) 1 454% 1 

3. 1kalk. Gewerbesteuer ( =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
18. Abzugskapital Bezeichung 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rück!ageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Ouote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen nach § 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 43.459.057 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 88.718.802 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 4.276.494 

Summe: 136.454.353 

Ziffer Position Wert 
23. Betriebsnotwendiges Vermögen nach§ 7 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 26.075.434 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 22.804.732 
3.2. Kalkulatorische Restvverte Anlagevermögen für Neuanlagen 88.718.802 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 4.276.494 

Summe: 141.875.462 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanlagen an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 26.075.434 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 22.804.732 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 88.718.802 

Summe: 137.598.968 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 64,48% 

Ziffer Position 
Berechnung 

Eigenkapitalanteile 
28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Berechnung . 

(Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% ~ davon Neuanlagen + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Ein~ und Auszahlungsrechnung 

Ziffer Position 

Summe Auszahlungen 
1. Auszahlungen für laufonde Geschäfte 
1.1 Materialkosten 
1.1.1 Auf.vendungen für Roh-, H1lfs- und Betnebsstolfe 
1.1.1.1. Aufwendungen fur Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.11.1.1 nach EEG (exklusive EinspeIsemanagemenHv\aßnahmen) 
1.11.1.2 nachKWKG 
1.1. 1.1.3 nach§ 18 StromNEV 
1.11.2 Konzessionsabgabe 
1.1.1.3 Aufwendungen für den EEG-Ausgle1chsrnechanismus 
1 1.1.4 Au1\vendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1 1.1 5. Aufwendungen fur die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.6 Aufv;endungen fur den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gernaß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.7 Au!\vendungen für den Belastungsausgleich fur abschaltbare Lasten 
1.1.1.8 Aufv,endungen fur Emspe1semanagement-Maßnahmen / Redispatch 2.0 
1 1 1.9 Sonstiges 
1 1.2 Aufwendungen fi.Jr bezogene Leistungen 
1.1.2.1 Aul\vendungen für Uberlassene Netzinfrastruktur 
1.1 2 2 Auf.vendungen ftlr durch Dntte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.3 Aufwendungen fur durch Dntte erbrachte Wartungs-und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.4 Sonstiges 
1.2. Löhne und Gehälter 
1.3 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1 3.1 gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3,2 Sonstiges 
1.4 Sonstige Steuern 
1.5 Sonstiges 
2. Aus:z.ah1ungon für Investitionszwecke 
2.1. Sach1nves11t1onen. Ank.aufe. Vorauszahlungen, Restzahlungen 
2.2. FinanzinvestitJonen 
3. Auszahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2 Auszahlungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
3.3. Eigenkapil3Immderungen 
3.4. Gewinnausschuttungen/ Dividendenzahlungen 
4. Sonstige Auszahlungen 

Summe Einzahlungen 
5. Einzahlungen aus UmsatzerlOsen und Ertragen 
5.1. Umsatzerlose aus Netzentgelten 
5.2. Umsatzerlöse nicht aus Netzentgelten 
5.2.1 Konzessionsabgabe 
5.2.2. Eriose aus dem EEG-Ausgle,chsmechanismus 
5.2.3 Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgle1ch 
5.2.4. Erlose aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5,2.5, Erlose aus dem Umlagemechamsmus fUr individuelle Netzentgelte gem.:iß § 19 Abs. 2 SlromNEV 
5.2.6 Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.7, Erlbse aus Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Redispatch 2,0 
5.2.8. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.3. Beteiligungserträge 
5.4. Zinserträge 
5,.. 5. Sonstige Ertrage 

Einzahlungen .aus Desinvestitionen 
6.1. Anlagenverki3ufe 
6.2 Auflösung von F1nanzinvestitionen 
7. Einzahlungen im Rnhmen des Finanzverkehrs 
7.1. Kreditaufnahmen {bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-Pooling} 
7.3. Eigenkapltalerhöhung 
B. Sonstige Einzahlungen 

Einzahlungen- Auszahlungen 

(Quelle: Bundesbank-Zeitreihe BBK01.SUD123 

ard: 0%, negative Zinsen ggf. bei Zinsaufwand) 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Ein~ und Auszahlungsrechnung 

Ziffor Position 

Summe Auszahlungen ---,~-!!!!!!!!!!! 
1. Auszahlungen für laufende Geschäfte 
1.1. Materialkoc.ten 
1. 1.1 Aufwendungen fur Roh-, Hl!fs- und Betnebssto!fe 
1.1.1.1. Aufwendungen für Strome1nspersung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.1.1. nach EEG (eXklus1Ve Einspeic.emanagemenHv1aßnahmen) 
1.1.1.1.2 nachKWKG 
1.1.1.1.3. nach§18StromNEV 
1 1 1,2 Konzessionsabgabe 
1 1 1.3. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.4. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.5 Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1 e Aufwendungen für den Umlagemechanic.mus für individuelle Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.7. Aufwendungen fUr den Belastungsausgleich fur abschaltbare Lasten 
1.1.1 8 Aufwendungen für Einspeisemanagement-Maßnahmen I Redispatch 2,0 
1.1.1.Q Sans!Jges 
1.1 2. Auf#endungenfürbezogene Leistungen 
1 1 2 1 Aufwendungen für überlassene Netzmfrastruktur 
1.1.2 2 Aufwendungen fur durch Drille erbrachte Betnebsfuhrung 
1 1 2 3 Aufwendungen für durch Dntte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsle1:,tungen 

Sonstiges 
1.2. Lci!">neundGehciller 
1.3 Zinsen und ähnliche Aufvvendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1 3.2 Sonstiges 
1.4 Sonstige Steuern 
1 5 Sonstiges 
2. Auszahlungen für lnvcstltionszwecke 
2, 1 Sachinves!itionen, Ankiiufe, Vorauszahlungen. Restzahlungen 
2.2 Fmanzinves!J!Jor.en 
3. A~z."1hlungen im R;;ihmen des Finanzverkehrs 
31 Kredittilgung 
3 2 Auszahlungen gegenUber verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-Pool1ng) 
3.3 E1genkap1talm1nderungen 
3 4 Gewinnausschüttungen/ O!Vldendenzahlungen 
4. Sonstige Auszahlungen 

Summe Einzahlungen 
5. Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträgen 
5.1. Umsatzerlöse aus Netzentgelten 
52 Umsatzerlöse nicht aus Netzentgelten 
5.2.1. Konzessionsabgabe 
5,2.2. Erlbse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
523 Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.4. Er16se aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.6 Erlöse aus dem Belastungsausgleich !ur abschaltbare Lasten 
5.2.7. Erlose aus Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Red1spatch 2 0 
5.2.8. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.3 Beteiligungserträge 
5.4 Zins-ertrage 
55 Sonstige Ertrage 
6. Einzahlungen aus Desinvestitionen 
0 1 Anlagenverkäufe 
0.2 Aunosung von F1nanZlnvesMionen 
7. Einzahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Unternehmen (zB. Cash-PooRng) 

.7.,3, Eigenkapitalerhöhung 
Sonstige Einzahlungen 

Einzahlungen• Auszahlungen 

zu verwendender Cash-Flow 1 
kumulierter cash-Flow 1 
Zusätzlicher Liquiditätsbedarf 1 
Zinssatz für kurzfristige Kreditaufnahme Quelle; Bundesbank~Zeitreihe BBK01.SUD123) 
Zinsauf'wand für zusätzlichen Liquiditätsbedarf 1 
Liquiditätsüberschuss 1 
Zinssatz für kurzfristige Einlagen (Standard: 0%, negative Zinsen ggf. bei ZlnsaUM'and) 1 
Zinsertrag für kurzfristige Einlagen L_ -_--

!Anzuerkennender KU$enbestand 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

1, 1 Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh~, HUfs* und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1. 1.1.1.1. nach EEG (exklusive Einspebemanagement*Maßnahmen) 
1.1.1.1.2 nachKWKG 
1.1.1.1.3 nach§ 18StromNEV 
1.1.1.2 Konzessionsabgabe 
1.1.1. 3 Aufvvendungen für den EEG-Ausgle/chsmechanismus 
1.1.1.4 Aufwendungen für den KWKG..Se!astungsausgleich 
1.1.1,5. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.6, Aut..'lendungen für den Umlagemechanlsmus für lndlvlduelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.7. Auf.t,endungen fUr den Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
1,1.1.8. Aufwendungen für EinspeisemanagemenMvtaßnahmen / Redispatch 2.0 
1.1.1.9 Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1, 1.2.1. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.3. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhallungsleislungen 
1.1.2.4. Sonstiges 
1.2. löhne und Gehä!ler 
1.3. Zinsen und ähnriche Aufwendungen 
1.3, 1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstiges 
2. Auszahlungen für Investitionszwecke 
2.1. Sachinvestitionen, Ankäufe, Vorauszahlungen, Restzahlungen 
2.2. Finanzinvestitionen 
3. Auszahlungen im Rahmen des Fina11%Verkehrs 
3.1. Kredittilgung 
3.2. Auszahlungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z.8. Cash-Pooling) 
3.3, Eigenkapitalrninderungen 
3.4. Gewinnausschüttungen/ Dividendenzahlungen 
4. Sonstige Auszahlungen 

Summe. Einzahlungen 
5. Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträgtm 
5.1 Umsatzerlöse aus Netrentgelten 
5.2. Umsatzerlöse nicht aus Netzentgelten 
5.2.1 Konzessionsabgabe 
5.2.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanlsmus 
5.2.3 Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 1Q Abs. 2 StromNEV 
5.2.6 Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
5.2.7 Erlöse aus Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Redbpatch 2.0 
5.2.8 sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.3. Beteiligungsertr.:ige 
5.4. Zinserträge 
5.5. Sonstige Erträge 
6. Einzahlungen aus Dc!;investitionen 
6.1. Anlagenverkäufe 
6.2. Auffosung von Finanzinvestitionen 
7. Einzahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs 
7.1. Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-Pooling} 
7.3. Eigenkapitalerhöhung 
8. Sonstige Einzahlungen 

Einzahlungen - Auszahlungen 

zu verv.iendender Cash-Flow 
kumulierter Cash-Flow 
Zusätzlicher Liquiditätsbedarf 
Zinssatz für kurzfristige Kreditaufnahme (Quelle: Bundesbank-Zeitreihe BBK01,SUD123) 
Zinsaufwand für zusätzlichen Liquiditätsbedarf 
Liquiditätsüberschuss 
ZinSSatzfür kurzfristige Einlagen (Standard: 0%, negative Zinsen ggf. bei Zinsaufwand 
Zinsertrag für kurzfristige Einlagen 

!Anzuerkennender Kassenbestand 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Ein- und Auszahlungsrechnung 

Ziffer Position -·  .·. •·•• ··.·,_... ___
....:.:  :: -' . . --·. . ' · .. .::  . 

Summe Auszahlungen 
1, Auszahlungen für laufonde Ges,;:häfte 
1.1. Matenalkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, H1lfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.1.1 nach EEG (exklusive E1nspe1semanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.1.2. nach KWKG 
1.1.1.1.3. nach§ 18StromNEV 
1.1. 1.2. Konzessionsabgabe 
1. 1. 1.3 Aufwendungen für den EEG-Ausgle1chsmechanismus 
1.1.1.4. Aufwendungen fur den KWKG-Belastungsausgle1ch 
1.1. 1 5 Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.ß. Aufwendungen für den Umlagemechanismus fUr individuelle Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1 1 7 Aufwendungen für den Belastungsausgleich fur abschaltbare Lasten 
1 1 1 8 Aufwendungen fUr Emspersemanagement-Maßnahmen rRed1spatch 2 O 
1.1.1.9 Sonstiges 
1 1.2 Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 Aufwendungen fur uberlassene Netzmfrastruktur 
1 1 2 2 Aufvvendungen für durch Dritte erbrachte Belnebsführung 
1.1.2.3 Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lns!andhaltungsle1stungen 
1 1.2.4 Sonstiges 
1 2 Lcihneund Gehälter 
1.3. Zinsen und ähnliche AufNendungen 
1 3 1 gegenüber verbundenen Unternehmen 
1 3 2 Sons~ges 
1 . .1 SonstJgeSteuem 
1 5 Sonstiges 
2. Auszahlungen für Investitionszwecke 
2.1 Sach1mrest1!iowm, Ankaufe, Vorauszahlungen. Restzahlungen 
2 2 Finanzmveslllionen 
3. Auszahlungen im Rahmendes Finanzverkehrs 
31 Kredrtt1lgung 
3.2 Auszahlungen gegenuber verbundenen Unternehmen {zB. Cash-Poolrng) 
33 Eigenkapitalminderungen 
3 4 Gewinnausschuttungen/ D1viderdenzahlungen 

Sonstige Auszahlungen 

Summe Einzahlungen 
5. Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträgen 
5.1. Umsatzerlöse aus Netzentgelten 
52 Ums;;itzerlöse nicht aus Netzentgelten 
5.2.1. Konzessionsabgabe 
5.2.2 ErlOse aus dem EEG-Ausgle1chsmecharnsmus 
5.2.3 Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgle1ch 
5.2.4 Er1ose aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.5 Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemaß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2,e Erlbse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.7. Eriose aus Einspeisemanagement-Maßnahmen r Red1spatch 2 0 

sonstige Erlöse (nicht aus Net.::entgelten) 
5.3. Beteiligungsertrage 
54 Zinserträge 
5.5 Sonstige Erträge 
6. Eim:ahlungen aus Desmvestitfonen 
e.1. Anlagenverkaufe 
6.2, Auflösung von Finanzirwestitionen 
7. Einz.ahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs 
7.1. Kreditaufnah[T1en (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Untemehmen (z.B. Cash-Pooling) 
7.3. Elgenkapltalerhi:ihung 
8. Sonstige Einzahlungen 

Einzahlungen• Auszahlungen 

zu verwendender Gash~Flow 
kumuUerter Cash-Flow 
ZUsätzlicher Liquiditätsbedarf 
Zinssatz: für kurzfristige Kreditaufnahme Quelle: Bundesbank-Zeltreihe BBK01.SUD123 
Zinsaufwand für zusätzlichen Liquiditätsbedarf 
Llquldltätstlberschuss 
Zinssatz für kurzfristige Einlagen (Standard; 0%, negative Zinsen ggf. bei Zinsaufwand) 
Zmsertrag für kurzfristige Einlagen 

IAnzLie'rkennender Kassenbestand 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.1.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen} 
1.1,1.1.2 nachKWKG 
1.U.1.3 nach§18StromNEV 
1.1.1.2 Konzessionsabgabe 
1.1.1.3 Aufwendungen für den EEG-Ausglelchsmechanismus 
1.1.1.4. Aufwendungen für den KWKG-Befastungsausgleich 
1.1.1.5 Auf.vendungcn für die Offshorenetzumlage (ONU} 
1.1.1.6 Alffi•1endungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gern aß~ 19 Abs. 2 StromNEV 
1. 1, 1.7 Aul\'lendungen für den Belastungsausglelch für abschaltbare Lasten 
1.1.1.8 Aufwendungen für Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Redispatch 2.0 
1.1.1.Q Sonstiges 
1.1.2. Au1,vendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.2. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.3 Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.4. Sonstiges 
1.2 löhne und Gehälter 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. Sonstiges 
1.4 Sonstige Steuern 
1.5. Sonstiges 
2. Auszahlungen für Investitionszwecke 
2.1. Sachinvestitionen. Ankäufe, Vorauszahlungen, Restzahlungen 
2.2. Finanzinvestitionen 
3. Auszahlungen im Rahmendes Finanzverkehrs 
3.1-. Kredittilgung 
3.2. Auszahlungen gegenüber verbundenen Unternehmen (z_B, Cash-Pooling) 
3.3. Eigenkapitalminderungen 
3,4. Gevlinnausschüt1ungen/ Dividendenzahlungen 
4. Sonstige Auszahlungen 

Summe Einzahlungen 
5. Einzahlungen aus Umsatzerlösen und Erträgen 
5.1. Umsatzerlöse aus Netzentgelten 
5.2. Umsatzerlöse nicht aus Netzentgelten 
5.2.1. Konzessionsabgabe 
5.2.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5,2,6 Erl0se aus dem Belastungsausgleich für ab.schaltbare Lasten 
5.2. 7. Erlöse aus Einspeisemanagement-Maßnahmen/ Redispatch 2.0 
5.2.8 sonstige Eriöse (nicht aus Netz.entgelten) 
5.3. Beteiligungserträge 
5.4. Zinserträge 
5.5. Sonstige Erträge 
6. Einzahlungen aus Oeslnvestitlonen 
6.1. Anlagenverkäufe 
6.2. Auflösung von Finanzirivestitionen 
7. Einzahlungen im Rahmen des Finanzverkehrs 
7.1 Kreditaufnahmen (bei Kreditaufnahmen oder nicht verbundenen Unternehmen) 
7.2. Einzahlungen von verbundenen Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
7.3. Eigenkapitalerhöhung 
8. Sonstige Einzahlungen 

Einzahlungen• Auszahlungen 

zu verwendender Cash-Flow 
kumulierter Cash-Flow 
Zusätzlicher Liquiditätsbedarf 
Zinssatz für kurzfristige Kreditaufnahme (Quelle: Bundesbank-Zeitreihe BBK01.SUD123) 
Zinsaufwand für zusätzlichen liquiditatsbedarf 
Liquiditätsüberschuss 
Zinssatz für kurzfristige Einl:Jgen (Standard: 0%, negative Zinsen ggf. bei Zinsaufwand 
Zinsertrag für kurzfristige Einlagen 

!Anzuerkennender Kasscnbcstand 

Seite 5 von 5 



Anlage 2-7 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Herleitung der Aufwandsparameter 
dauerhaft nicht Aufwands­ Aufwands­

anerkannte Kosten 
anerkannte Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß§ 

(nach Umbu­
Ziffer KostenR oder Erlösart (inkl. Verpächter) BNetzA Kosten gemäß§ 11 14Abs.1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. 

chungen BNetzA) 
[EUR] [EUR] Abs. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV 

[EUR] 
[EUR] [EUR) [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hi!fs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei Standardlastprofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufvvendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufv.Jendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1 Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
t.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
t.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

dauerhaft nicht Aufwands» Aufwands­
anerkannte Kosten 

anerkannte Kosten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß §
(nach Umbu­

-Ziffer Kosten- oder Erlösart (inkl. Verpächter) BNetzA Kosten gemäß§ 11 14Abs.1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m.
chungen BNetzA) 

(EUR) [EUR] Abs. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV
[EUR) 

[EUR] [EUR] [EUR]
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts~ und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring. Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.513. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Urnlaufvennögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
La. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2 Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

dauerhaft nicht Aüfwands• Aufwands­
anerkannte, Kosten 

anerkannte KoSten Umbuchungen durch beeinflussbare parameter gemäß § parameter gemäß §
(nach Umbu• 

Ziffer Kosten• odet Erlösart (inkl. Verpächter) BNetzA Kosten gemäß § 11 14Abs.1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. 
chungen BNetzA) 

[EUR] (EUR] Abs. 2ARegV ARegV Abs. 2ARegV
[EUR] 

(EUR] [EUR] [EUR]

5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. 6:rträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Foiderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteili un sverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Kon·zessionsabgabe 
5.7.2. Er1öse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Olfshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagen'lechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 

Zwischensumme 

Zusätzliche Zinsen gern.§ 14 Abs. 2 ARegV 
annuitätische Kosten 
Summe 

davon OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmindemde Erlöse und Erträge 
davon kalk. Gewerbesteuer 

Aufstellung der ~aüerti~ffnlc~t'beeinflüssbaren Kosten nach POsitiÖ~~~ gen\~ß•§11Äbs. 2ARegV ,,.· ( .. 

s. 1 Nr. 1 gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 
s. 1 Nr. 2 Konzessionsabgaben 
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuern 
S. 1 Nr. 4 erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen 
s. 1 Nr. 5 Nachrüstung von Wechselrtchtern nach§ 10 Abs. 1 SysStabV und Anlagen gemäß§ 22 SysStabV 
S. 1 Nr. 6 Genehmigte Investitionsmaßnahmen nach § 23 ARegV 
S. 1 Nr. 7 Mehrkosten für die Errichtung, den Betrteb und die Änderung von Erdkabeln nach § 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und Abs. 2 
s. 1 Nr.2 EnWG 
S. 1 Nr. 8 Venniedene Netzentgelte i.S.v. § 18 StromNEV 
s. 1 Nr. 9 Betriebliche und·tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen 
S. 1 Nr. 1 0 Betriebs- und Personalratstätigkeit 
s. 1 Nr. 11 Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und von Betriebskindertagesstätten für Kinder der im 
Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 
S. 1 Nr. 13 Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach§ 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 i.V.m. S. 
2StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-1-DL1 ,enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr, . , Az. BKB-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten 

Ziffer Kostenart angegebene Kosten BNetzA BNetzA 
[EUR] [EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nach KWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 

Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei
1.1.1.4. 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1.11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeit) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Drille erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 .enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. .--1 Az. BKB-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

·• vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
BNetzA 
(EUR] 

1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 

1.5.8. Bewirtung und Geschenke 

1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11. Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten · 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kosten mindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-DL 1 ienstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz G1. ..,H Az. BKB-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

.vom Netzbetreiber anerkannte Kosten 
Ziffer Kostenart . angegebene Kosten BNetzA 

[EUR] [EUR] 
5. 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4 Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 

5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 
Unternehmen 

5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstituten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-DL 1 Dienstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: 0 (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 1998 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 1997 2021 

1 Kabel 220 kV 35 40 
2 Kabel 110 kV 35 40 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 35 40 
4 Kabel 1 kV 25 40 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 25 35 
6 Freileitungen 110-380kV 35 40 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 30 
8 Freileitungen 1 kV 3ff 30 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 30 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
10 20 35 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, 
Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 

11 20 25 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo-
und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 20 20 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 25 
14 Hauptverteilerstationen 20 25 
15 Ortsnetzstationen 20 30 
16 Kundenstationen 20 30 
17 Stationsgebäude 20 30 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 20 25 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 20 25 

Schaltanlaqen 
20 Schalteinrichtungen 20 30 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 20 25 

Netzschutzeinrichtunqen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 20 30 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 15 20 
24 Telefonleitungen 10 30 
25 Fahrbare Stromaggregate 15 15 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 12 25 
27 Betriebsgebäude 50 50 
28 Verwaltungsgebäude 50 60 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
29 10 8 

Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/ Geräte 10 14 
31 Lagereinrichtung 10 14 
32 Hardware 3 4 
33 Software 3 3 
34 Leichtfahrzeuge 5 5 
35 Schwerfahrzeuge 7 8 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-DL 1 1enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz G1. rl Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Insgesamt
Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für 

gewichtet mit den
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf · Altanlagen auf Neuanlagen auf

Quoten nach § 6 1 S. 3
AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis

StromNEV 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 

Freileitungen 

7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen undC3ebäüde·, 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigenAnlagegruppeh 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplun s-, Trafo- und Schaltanla en · 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrtchtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanlaqen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 
Spannunqswandler Netzschutzeinrtchtunqen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinlichtungen 

. 30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-DL 1 1enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. ,; Az. BK8-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Anfangsbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte 
Altanlagen auf AK/HK•Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

Abweichung 
1D Anlagengruppe 

[EUR] 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Venwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzernrichtungen, Fernsteuer-, Fernme!de-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

21 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-DL 1 ~ienstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr....,rl Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Endbestand 
Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 

Kalkulatorische Restwerte Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

4 Kabel 1 kV 

Freileitungen 

7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnelzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und:Gi!l:iäbdt>": 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

21 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 . Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-DL 1 anstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gn Az. BK8-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Darstellung des SAV (Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-lD Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen. Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
Betriebsgebäude 2020 
Betriebsgebäude 2016 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebsgebäude 2006 
Betriebsgebäude 2004 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-5-DL 1 .anstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gn Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Anschaf­
Netz-1D Anlagengruppe Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

fungsjahr 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 2003 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 2000 
Betriebsgebäude 1990 
Verwaltungsgebäude 2021 
Verwaltungsgebäude 2019 
Verwaltungsgebäude 2017 
Verwaltungsgebäude 2016 
Verwaltungsgebäude 2015 
Verwaltungsgebäude 2011 
Verwaltungsgebäude 2008 
Verwaltungsgebäude 2007 
Verwaltungsgebäude 2006 
Verwaltungsgebäude 2005 
Verwaltungsgebäude 2004 
Verwaltungsgebäude 2003 
Verwaltungsgebäude 2001 
Verwaltungsgebäude 2000 
Verwaltungsgebäude 1999 
Verwaltungsgebäude 1998 
Verwaltungsgebäude 1997 
Verwaltungsgebäude 1996 
Verwaltungsgebäude 1995 
Verwaltungsgebäude 1993 
Verwaltungsgebäude 1992 
Verwaltungsgebäude 1990 
Verwaltungsgebäude 1986 
Verwaltungsgebäude 1985 
Verwaltungsgebäude 1983 
Verwaltungsgebäude 1981 
Verwaltungsgebäude 1980 
Verwaltungsgebäude 1979 
Verwaltungsgebäude 1978 
Verwaltungsgebäude 1977 
Verwaltungsgebäude 1974 
Verwaltungsgebäude 1973 
Verwaltungsgebäude 1967 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-5-DL 1 .enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. 1 Az. BK8-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Anfangsbestand Endbestand 

Restwerte der Restwerte der 
Netz-1D. AK/HK AK/HK 

[EUR] [EUR] 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung ( ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
Werkzeuge/Geräte 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2018 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2014 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Hardware 2021 
Hardware 2020 
Hardware 2019 
Hardware 2018 
Software 2021 
Software 2020 
Software 2019 
Leichtfahrzeuge 2021 
Leichtfahrzeuge 2020 
Leichtfahrzeuge 2019 
Leichtfahrzeuge 2018 
Leichtfahrzeuge 2017 
Schwerfahrzeuge 2017 

. 1 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 3 von .3 



Anlage 2-6-DL 1 ,enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr, .'i Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Berechnun der kalkulatorlscheirEi. e11i<a italverzinsun 
Berechnung der 
kalkulatorischen 

Anfangsbestand Anfangsbestand Endbestand Endbestand 
Kürzungen Eigenk11pital• 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen 
2021 2021 2021 

VNB BNetzA BNetzA verzinsung mit 
BNetzA VNB BNetzA 

[EUR] [EUR] [EUR] anerkannten 
[EUR] [EUR] [EUR] Beträgen 

'I [EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1. lmmaterlelle Vennögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Gnundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restverte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Gnundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. lmmaterleHe Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevennögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5 Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1.2. KW KG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV' 
5.2.1.5. Belastungsausg!eich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poo!ing) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 .enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. .~ Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-At.isgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netz.entgelte gemäß § 19 Abs. 2 StramNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten niit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.36. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgteichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus.für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6 ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 .enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalausgleichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital --------------------------------
18. Abzugskapital 
19. Betriebsnotwendiges VenTIÖgen gern.§ 6 StromNEV 
20. Betnebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 6 StrornNEV 
21. tatsächliche Eigenkapitalquote gern.§ 6 StromNEV 
22. Eigenkapitalquote gern.§ 6 StrornNEV 
23. Betriebsnotwendiges Vermögen gern.§ 7 StromNEV 
24. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV 
25. tatsächliche Eigenkapitalquote§ 7 StromNEV 
26. Eigenkapitalquote gern.§ 7 StromNEV 
27. Anteil Neuanlagen an SAV 
28. Eigenkapital <40% 
29. davon Neuanlagen 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% 
32. Eigenkapitalzlnssatz für Neuanlagen (§ 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV} 5,07% 
33. Eigenkapitalzinssatz für Altanlagen(§ 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV) 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Antei! >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 

Berechnunci der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 

1. ISteuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3.5% 1 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 454% 1 
3. jkalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK~Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-DL 1 ,enstleister 1 der Stadtwerke Wiesbaden Netz Gr. .i Az. BKS-21-03101-1002#1 
(ESWE Versorgungs AG) 

Herleitung der Eingangsdaten tüfdiEi Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position - Wert 
18. Abzu skapital [EUR] Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Quote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer ,---> ":"Position :> '-'.Welf' 
19. Betriebsnotwendiges Vermögen nach !i 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 8.631.689 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 3.675.337 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 12.307.026 

Ziffer 
23. Betriebsnotwendi ·e,t\lemiö en nach § 7 StromNEV 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 3.675.337 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 

Summe: 15.167.300 

Ziffer Position Wert 
Anteil Neuanlagen an SAV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 5.179.013 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 6.312.949 
4. Kalkulatorische Restv,.terte Anlagevermögen für Neuanlagen 3.675.337 

Summe: 15.167.300 

(Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 -Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position 
Berechnung 

35. Ei enkapitalverzinsun 
wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 xZiffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-8 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Tagesneuwerte und annuitätische Kosten 
Abschreibungs­

dauer Unter­ Tagesneuwert Annuitätische Kosten 
Anlagengruppe 

grenze StromNEV [EUR] [EUR] 
(Jahre] 

Summe Kabel 
Kabel 220 kV 40 
Kabel 110 kV 40 
Kabel Mittelspannungsnetz 40 
Kabel 1 kV 40 
Kabel Abnehmeranschlüsse 35 
Summe Freileitungen 
Freileitungen 110-380kV 40 
Freileitungen Mittelspannungsnet, 30 
Freileitungen 1 kV 30 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 
Summe Stationen 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 
Hauptverteilerstationen 25 
Ortsnetzstationen 30 
Kundenstationen 30 
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude 

Stationsgebäude 30 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25 
Betriebsgebäude 50 
Verwaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anlagegruppen 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, 
Fernrnelde-, Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

Sonstiges 20 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

25 
Außenbeleuchtung In Umspann- und Schaltanlagen 
Schalteinrichtungen 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernme!de-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom­

25
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 30 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Stromaggregate 15 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

8
Vermittlungseinrichtungen 

Werkzeuge/Geräte 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 
Leichtfahrzeuge 5 
Schwerfahrzeuge 8 
moderne Messeinrichtungen 13 
Smart-Meter-Gateway 8 

Gesamt: 

Herleitung des Zinssatzes für die annuitätischen Kosten (§14 Abs. 2 ARegV) 
Bezeichnung Anteil Zinssatz 

Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der 
0,40 3,69% 

Zehnjahresdurchschnittsinflation 

Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl. der 
0,35 -0,91% 

Zehnjahresdurchschnittsinflation 
Sonstige Zinsen 0,25 0,00% 
Gewichteter Zinssatz 1,16% 

3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.1.2.5. Sonstiges 

3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.2.5. Sonstiges 

4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 
Summe 
zusätzliche Zinsen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-8 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Verwendete Faktorreihe für die Ermittlung der Tagesneuwerte 

Jahr Grundstücksanlagen 
Kabel Freileitungen Stationen Alle übrigen 

und Gebäude Anlagegruppen 
2021 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998 
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946 
2018 1,1624 1,1200 1,1156 1,1167 1,1072 
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335 
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623 
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313 
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235 
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246 
2011 1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403 
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052 
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942 
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1,4600 1,4361 
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1,4525 
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 1,4582 1,4543 
1993 1,7524 1,2248 1,3556 1,4672 1,4580 
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599 
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2,0431 1,2741 1,4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 · 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362 
1988 2,2434 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006 
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631 
1980 2,7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799 
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,8523 2,1111 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4,9651 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1964 6,7421 
1963 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8,9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10,7647 
1952 10,4146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Herleitung der Tagesneuwerte 

Anschaf-
Lfd. AK/HK TNW 

Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor 
Nr. [EUR] [EUR)

jahr 

Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2021 1,0000 
2 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2020 1,0561 
3 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2019 1,0750 
4 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2018 1,1200 
5 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2016 1,2040 
6 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2015 1,2040 
7 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2001 1,3697 
8 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 2000 1,3651 
9 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 1998 1,3903 
10 Verteilernetzbetreiber Kabel 110 kV 1992 1,2137 
11 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2021 1,0000 
12 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2020 1,0561 
13 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2019 1,0750 
14 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2018 1,1200 
15 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2017 1.1712 
16 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2016 1,2040 
17 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2015 1,2040 
18 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2014 1,2387 
19 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2013 1,2425 
20 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2012 1,2400 
21 Verteilernetzbetrelber Kabel Mittelspannungsnetz 2011 1,2568 
22 Verteilernetzbetreiber Ka bei Mittelspannungsnetz 2010 1,~187 
23 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2009 1,3304 
24 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2008 1,3101 
25 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2007 1,3216 
26 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2006 1,3589 
27 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2005 1,4098 
28 Verteilernetzbetreiber Kabel Miltelspannungsnetz 2004 1,4000 
29 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2003 1,3984 
30 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2002 1,3839 
31 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2001 1,3697 
32 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2000 1,3651 
33 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1999 1,4016 
34 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1998 1,3903 
35 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1997 1,3620 
36 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1996 1,3044 
37 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1995 1,2490 
38 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1994 1,2349 
39 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1993 1,2248 
40 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1992 1,2137 
41 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1991 1,2374 
42 Verteilernelzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1990 1,2741 
43 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1989 1,2754 
44 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1988 1,3144 
45 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1987 1,3682 
46 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1986 1,3871 
47 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1985 1,3713 
48 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1984 1,3903 
49 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1983 1,4198 
50 Verteilernetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1982 1,4559 
51 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2021 1,0000 
52 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2020 1,0561 
53 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2019 1,0750 
54 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2018 1,1200 
55 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2017 1,1712 
56 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2016 1,2040 
57 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2015 1,2040 
58 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2014 1,2387 
59 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2013 1,2425 
60 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2012 1,2400 
61 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2011 1,2568 
62 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2010 1,3187 
63 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2009 1,3304 
64 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2008 1,3101 
65 Vertei!ernetzbetreiber Kabel 1 kV 2007 1,3216 
66 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2006 1,3589 
67 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2005 1,4098 
68 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2004 1,4000 
69 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2003 1,3984 
70 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2002 1,3839 
71 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2001 1,3697 
72 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 2000 1,3651 
73 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1999 1,4016 
74 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1998 1,3903 
75 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1997 1,3620 
76 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1996 1,3044 
77 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1995 1,2490 
78 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1994 1,2349 
79 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1993 1,2248 
80 Verteilernetzbetrelber Kabel 1 kV 1992 1,2137 

Seite 1 von 5 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Anschaf-
Lfd. 

Datenquelle AK/HK TNW 
NetzlD Anlagengruppe 

Nr. fungs• Faktor 
(EUR] [EUR)

jahr 

81 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1991 1,2374 
82 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1990 1,2741 
83 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1989 1,2754 
84 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1988 1,3144 
85 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1987 1,3682 
86 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1986 1,3871 
87 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1985 1,3713 
88 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1984 1,3903 
89 Verteilernetzbetreibe r Kabel 1 kV 1983 1,4198 
90 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1982 1,4559 
91 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 1,0000 
92 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2020· 1,0561 
93 Vertei!ernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 1,0750 
94 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 1,1200 
95 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 1,1712 
96 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 1,2040 
97 Verteilernetzbetrelber Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 1,2040 
98 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 1,2387 
99 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 1,2425 
100 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 1,2400 
101 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 1,2568 
102 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 1,3187 
103 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 1,3304 
104 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 1,3101 
105 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 1,3216 
106 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse . 2006 1,3589 
107 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 1,4098 
108 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 1,4000 
109 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 1,3984 
110 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 1,3839 
111 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 1,3697 
112 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 1,3651 
113 Verteilernetzbetreiber · Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 1,4016 
114 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmerarschlüsse 1998 1,3903 
115 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 1,3620 
116 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 1,3044 
117 Verteilemetzbetreiber Kabel'Abnehmeranschlüsse 1995 1,2490 
118 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 1,2349 
119 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 1,2248 
120 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 1,2137 
121 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 1,2374 
122 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 1,2741 
123 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 1,2754 
124 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 1,3144 
125 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 1,3682 
126 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2017 1,1644 
127 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2007 1,2788 
128 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2006 1,3344 
129 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2001 1,3854 
130 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1998 1,4301 
131 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1992 1,3602 
132 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1988 1,5366 
133 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1985 1,6198 
134 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1984 1,6308 
135 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1983 1,6375 
136 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1982 1,6352 
137 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 1,2227 
138 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 1,4099 
139 Vertei!ernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 1,4301 
140 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 1,4250 
141 Vertei!ernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 1,4000 
142 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 1,3633 
143 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 1,3571 
144 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 1,3556 
145 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 1,3602 
146 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2021 1,0000 
147 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2020 1,0546 
148 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2019 1,0755 
149 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2018 1,1156 
150 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2017 1,1644 
151 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2016 1,1970 
152 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2015 1,1970 
153 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2014 1,2227 
154 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2013 1,2315 
155 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2012 1,2302 
156 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2011 1,2353 
157 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2010 1,2775 
158 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2009 1,2534 
159 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2008 1,2404 
160 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2007 1,2788 
161 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2002 1,4099 

Seite 2 von 5 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe AK/HK TNW 

• 
Nr. fungs- Faktor 

{EUR] [EUR]
jahr 

162 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2001 1,3854 
163 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1999 1,4284 
164 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1998 1,4301 
165 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1997 1,4250 
166 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1996 1,4000 
167 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1995 1,3633 
168 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1_kV 1994 1,3571 
169 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1993 1,3556 
170 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1992 1,3602 
171 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2021 1,0000 
172 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2020 1,0546 
173 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 1,0755 
174 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 1,1156 
175 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2017 1,1644 
176 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2016 1,1970 
177 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2015 1,1970 
178 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 1,2227 
179 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2013 1,2315 
180 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2012 1,2302 
181 Vertellernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2011 1,2353 
182 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 1,2775 
183 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2009 1,2534 
184 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2008 1,2404 
185 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2007 1,2788 
186 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2006 1,3344 
187 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 1,3680 
188 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2004 1,4082 
189 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2003 1,4335 
190 Vertei!ernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 1,4099 
191 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 1,3854 
192 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 1,3886 
193 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 1,4284 
194 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 1,4301 
195 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1997 1,4250 
196 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 1,4000 
197 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 1,3633 
198 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 1,3571 
199 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1993 1,3556 
200 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 1,3602 
201 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/1 O kV-Stationen 2019 1,0860 
202 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30110 kV-Stationen 2018 1,1167 
203 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 1,1906 
204 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 1,1870 
205 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 1,2137 
206 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 1,3263 
207 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 1,4336 
20f Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 1,4691 
209 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 1,4600 
210 Verteilernetzbetreiber Hauptverteilerstationen 2011 1,2137 
211 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2021 1,0000 
212 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2020 1,0801 
213 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2019 1,0860 
214 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2018 1,1167 
215 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2017 1,1569 
216 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2016 1,1906 
217 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2015 1,1870 
218 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2014 1,1846 
219 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2013 1,1858 
220 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2012 1,1930 
221 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2011 1,2137 
222 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2010 1,2601 
223 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2009 1,2695 
224 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2008 1,2482 
225 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2007 1,3030 
226 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2006 1,3263 
227 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2005 1,3851 
228 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2004 1,4199 
229 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2003 1,4336 
230 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2002 1,4458 
231 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 2001 1,4388 
232 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2000 1,4672 
233 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 1999 1,4856 
234 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1998 1,4691 
235 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1997 1,4600 
236 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen ,1996 1,4618 
237 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 1995 1,4370 
238 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1994 1,4582 
239 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 1993 1,4672 
240 Verteilernetzbetreiber Ortsnetzstationen 1992 1,4838 
241 Vertei!ernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 1,1624 
242 Verteilemetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 1,2142 

Seite 3 von 5 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe AK/HK TNW 

Nr. fungs- Faktor 
[EUR] [EUR)

jahr 

243 Vertei!ernetzbetreiber Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2004 1,6508 
244 Vertei1ernetzbetreiber Betriebsgebäude 1986 2,3462 
245 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2021 1,0000 
246 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2019 1,0946 
247 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2018 1,1072 
248 Verteilernetzbetrelber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2015 1,1460 
249 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2012 1,1246 
250 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2011 1,1403 
251 Verteilernetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2009 1,2050 
252 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2017 1,1335 
253 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2016 1,1623 
254 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2010 1,1950 
255 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2009 1,2050 
256 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2008 1,1646 
257 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2007 1,2244 
258 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2003 1,3741 
259 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2001 1,3857 
260 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 2000 1,4307 
261 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1999 1,4580 
262 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1998 1,4361 
263 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1997 1,4361 
264 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1996 1,4525 
265 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1994 1,4543 
266 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1993 1,4580 
267 Verteilernetzbetreiber Schalteinrichtungen 1992 1;4599 
268 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2021 1,0000 
269 Vertei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2020 1,0998 
270 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2019 1,0946 
271 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2018 1,1072 
272 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2017 1,1335 
273 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2013 1,1235 
274 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2012 1,1246 
275 V8rtei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2011 1,1403 
276 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2010 1,1950 
277 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2009 1,2050 
278 Vertellernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2008 1,1646 
279 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2007 1,2244 
280 Vertellernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2004 1,3546 
281 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2003 1,3741 
282 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2002 1,3942 
283 Vertei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Auto 2001 1,3857 
284 Vertei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2000 1,4307 
285 Vertei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1999 1,4580 
286 Vertei!ernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1998 1,4361 
287 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 1997 1,4361 
288 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 1,0000 
289 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 1,0998 
290 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2019 1,0946 
291 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 1,1072 
292 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2017 1,1335 
293 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2016 1,1623 
294 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2015 1,1460 
295 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 2014 1,131.3 
296 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 1,1235 
297 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 1,1246 
298 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 1,1403 
299 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 1,1950 
300 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 1,2050 
301 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 1,1646 
302 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 1,2244 
303 Verteilernetzbetreibei Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 1,2389 
304 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 1,3052 
305 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 1,3546 
306 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2003 1,3741 
307 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 1,3942 
308 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 1.3857 
309 Vertei!ernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 1,4307 
310 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteiler'schränke 1999 1,4580 

. 311 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 1,4361 
312 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 1,4361 
313 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1996 1,4525 
314 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1995 1,4289 
315 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1994 1,4543 
316 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1993 1,4580 
317 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-T ransfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1992 1,4599 
318 Verteilernetzbetreiber Fahrbare Stromaggregate 2020 1,0998 
319 Verteilernetzbetreiber Fahrbare Stromaggregate 2015 1, 1460 
320 Vertellernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2021 1,0000 
321 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2020 1,0998 
322 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2019 1,0946 
323 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte): 2018 1,1072 

Seite 4 von 5 



Anlage 2-8-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Anschaf• 
Lfd. AK/HK TNW 

Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor 
Nr. [EUR] [EUR)

jahr 

324 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2017 1,1335 
325 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2016 1,1623 
326 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2015 1,1460 
327 Verteilernetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2014 1,1313 
328 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2021 1,0000 
329 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2020 1,0998 
330 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2019 1,0946 
331 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2018 1,1072 
332 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2017 1,1335 
333 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2016 1,1623 
334 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2015 1,1460 
335 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2014 1,1313 
336 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2013 1,1235 
337 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2012 1,1246 
338 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2011 1,1403 
339 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2010 1,1950 
340 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2009 1,2050 
341 Verteilernetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2008 1,1646 
342 Verteilernetzbetreiber Hardware 2021 1,0000 
343 Verteilemetzbetreiber Hardware 2020 1,0998 
344 Vertellemetzbetreiber Hardware 2019 1,0946 
345 Verteilemelzbetreiber Hardware 2018 1,1072 
346 Verteilemetzbetreiber Software 2021 1,0000 
347 Verteilemetzbetreiber Software 2020 1,0998 
348 Verteilernetzbetreiber Software- 2019 1,0946 
349 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2021 1,0000 
350 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2020 1,0998 
351 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2019 1,0946 
352 Verteilernetzbetreiber Leichtfahrzeuge 2018 1,1072 
353 Verteilernetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2015 1,1460 

Seite 5 von 5 



Anlage 3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Vergleichsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wert 

1 Anzahl der Messlokationen Stück 190.418 

2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 15,849 

3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 49,944 

4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 3.845,280 

5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 166.092 

6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS kW 128.119 

7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 893.300 

8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 37.364 

9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 23.189 

Aufwandsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Einheit Wert 

1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV EUR 41.434.204 

2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 41.498.073 

Seite 1 von 1 



Anlage 5 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Effizienzwerte 
Verfahren Wert 

DEA,Normal 100,00% 

DEA,Standardisiert 100,00% 

SFA,Normal 93,05% 

SFA,Standardisiert 93,34% 

!Angewendeter Effizienzwert 100,00%1 

Supereffizienzwert 
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 

Standardisiert(§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 

Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKB-21-03101-1002#1 

Kapitalkostenabzu 
Wortansätze in der 

Wertansätze fortgeschrieben MittelwertQ/Jahreswerto
Kostenprüfung 

Ziffer Bezeichnung 
2020 2021 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2021 2024 2025 2026 2027 2028
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] {EUR] [EUR [EUR]

1. K.a.lkulatorische Abschreibungen {Anlage 2a :tur ARagV, Abs. 4 Nr. 1) 
1 für Altanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr< 2006 ------------

für Altanlagen zu TNW, Anschaffungsjahr< 2006 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 1 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr,::, 2006 und > 2016 1 
für immaterielles Anlagevermogen, Ansch,affungsjahr 2007 bis 2016 
für immaterielles Anlagevermögen. Anschaffungsjahr<"' 2006 und >2016 1 

Abt Kalkulatorische Abschreibungen nach§ 6 StromNEV 

II. Kalkulatorische Eigank.apit:.tlveninsung (Anlage 2a zur ARegV, Abs. 4 Nr. 2~9) 
o EK"Quote nach§ 6 StromNEV 
1.1. Altanlagon zu AK/HK 
1 1.1, Immaterielle 1/ermdgensgegenstande 
1.1.2 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1.1.3 Sachanlagevermcigen zu AK/HK 
1 1 4. Grundstücke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Alt:.tnlagen zu TNW 
1-2 1 Immaterielle Verm6gensgegenstande 
1.2 2 Geleistete Anzahlungen und Anlagon im Bau 
1 2.3 Sachan13gevermogen zu TNW 
1.2.4 Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5 Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3 1 Immaterielle Vormügensgegenstande 
1.3.1.a davon Anschaffungsjahr 2007 bis 2016 
1.3 1.b davon Anschaffungsjahr= 2006 und >2016 
1 3.2 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
1_3 3 Sachanlagevermügenszu AK/HK 
1.3.3 a davon AJ 2007"2016 
1,3,3.b davon AJ = 2006 und >2016 
1.3 4. Grundstlicke zu AK/HK 
1.3,5 Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Wortansätz8'in der MittelW8rta/Jehreswerte 
Kostenp_rüfung 

Ziffer Be:tOichnung 
2020 2021 2026 2027 2028 

{EUR] [EUR] (EUR( [EUR] (EUR] 

kalkulatorisches (Sach)anlagvormögeft·nach § 7 StromNEV 

--------
2. 
3. ------ -

H.1 Bebiebsnotwendiges Vermögen nach § 7 StromNEV 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur 
4. 

Erstattung von Netzanschlusskosten 
4.1. davon Zugangsjahr 2007 b!s 2016 
4.2. davon Zugangsjahr<=2006 und >2016 

5. r------
6. L_____ 

11,2 Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern.§ 7 StromNEV 

Betriebsnotwendlges Eigenkapital gem. § 7 StromNEV bei einer Quote von 40,0% 
7.1. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gem. § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0%- davon R.ltanfagen 
7,2. Betriebsnotwendiges Eigenkapital gern. § 7 StromNEV bis zu einer Quote von 40,0%-davon Neu,mlagen 
8. Betriebsnotwendlges Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV über einer Quote von 40 % 

9,1, Kalkulatorische Elgenkapltalverzinsung bis zu einer Quote von 40,0%- davon Altanlagen 3,51% 
9.2. Kalkulatorische Elgenkapit.alverzinsung bis zu einer Quote von 40.0%- davon Neuanlagen 5,07% 
10. Kalkulatorische Eigenk.;!pita!verzinsung über einer Quote von 40 % 1,71% 
11. Kalkulatorlsche Eigenkapitalverzinsung, wenn betriebsnotwendfges EK < 0 5,07% 
EKZt ~lkulatOrisehe Eigenkapitalverzirisung GESAMT 

III. Kalki.datori$che Gewerbesteuer (Anlage·2ä zur ARegV, Abs,4 Nr, 10) 
l.a Hebesatz 
Lb Steuermesszahl 
l.c Gewerbesteuersalz 
GeWStt Kalkulatoris'che:GeW4irbestouer 

IV. Fremdkapitalzinsen I.V.m: § 34Abs:5 AR8gV 
FKZt FremdkaJ)ital:dnsen (ohne dnbK) 

V. KapitalkoSten ("' 1. +II.+ III.+ IV.) 
KKt Kapitalkosteh-nach'.§'6-Alk 3 ARegV 

KKAbt KapitalkOS'teriabZUg··ruich § 6 Abs. 3 AROciV 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Zugangsjahr 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az.. BKS-21-03101-1002#1 

Immaterielles Ärlla 

Abschreibungen 
Ne!%1D 

2027 2028 
[EUR] [EUR] 

0 
0 

Grundstücke 2018 
Grundstücke 2017 
Grundstücke 2016 0 
Grundstücke 2015 0 0 0 
Grund stücke 2014 0 0 0 
Grundstücke 2013 0 0 0 
Grundstücke 2012 0 0 0 
Grundstücke 2011 0 0 0 
Grundstücke 2010 0 0 0 0 0 
Grundstücke 2009 0 0 0 0 0 
Grundstücke 2008 0 0 0 
Grundstücke 2007 0 0 
Grundstücke 2006 0 0 
Grundstücke 2005 0 0 0 
Grundstücke 2004 0 0 0 
Grundstücke 2003 0 0 0 
Grundstücke 2002 0 0 0 0 
Grundstücke 2001 0 0 0 0 
Grundstücke 2000 0 0 0 0 
Grundstücke 1999 0 0 0 0 
Grundstücke 1998 0 0 0 
Grundstücke 1997 0 
Grundstücke 1996 
Grundstücke 1995 0 
Grundstücke 1994 0 0 0 
Grundstücke 1993 0 0 0 
Grundstücke 1992 0 0 0 
Grundstücke 1991 0 0 0 
Grundstücke 1990 ·o 0 0 0 
Grundstücke 1989 0 0 0 0 
Grundstücke 1988 0 0 0 
Grundstücke 1987 0 
Grundstücke 1986 0 
Grundstücke 1985 0 0 
Grundstücke 1984 0 0 0 
Grundstocke 19B3 0 0 0 
Grundstocke 19B2 0 0 0 
Grundstucke 19B1 0 0 0 
Grundstücke 1980 0 0 0 
Grundstücke 1979 0 0 0 0 
Grundstücke 1978 0 0 0 0 
Grundstücke 1977 0 0 0 
Gnmdstücke 1976 0 0 
Grundstücke 1975 0 0 0 
Grundstücke .1974 0 0 0 0 
Grundstücke 1973 0 0 0 0 0 0 
Grundstücke 1972 0 0 0 0 
Grundstücke 1971 0 0 0 0 
Grundstücke 1970 0 0 0 
Grundstücke 1969 0 0 0 
Grundsfücke 1968 0 0 0 
Grundstücke 1967 0 
Grundstücke 1966 0 0 
Grundstücke 1965 0 0 
Grundstücke 1964 0 0 
Grundstücke 1963 0 0 0 0 
Grundstücke 1962 0 0 0 0 
Grundstücke 1961 0 0 0 
Grundstücke 1960 0 0 0 
Grundstücke 1959 0 0 0 0 
Grundstücke 1958 0 0 0 0 
Grundstücke 1957 0 0 
Grundstücke 1956 
Grundstücke 1955 
Grundstücke 1954 0 
Grundstücke 1953 0 0 
Grundstücke 1952 0 0 
Grundstücke 1951 0 0 
Grundstücke 1950 

Seite 1 von 4 



Anlage 6-3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Absehr~ibungen 

2021': 2024 2025 2026 2027 2028 
(EUR} [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 

Seite 2 von 4 



Anlage 6-3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BK8-21-03101-1002#1 

Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 2011 
Grundstücke 2010 
Grundstücke 2009 
Grundstücke 2008 
Grundstücke 2007 
Grundstücke 2006 
Grundstücke 2005 
Grundstücke 2004 
Grundstücke 2003 
Grundstücke 2002 
Grundstücke 2001 
Grundstücke 2000 
Grundstücke 1999 
Grundstücke 1998 
Grundstücke 1997 
Grundstücke 1996 
Grundstücke 1995 
Grundstücke 1994 
Grundstücke 1993 
Grundstücke 1992 
Grundstücke 1991 
Grundstücke 1990 
Grundstücke 1989 
Grundstücke 1988 
Grundstücke 1987 
Grundstücke 1986 
Grundstücke 1985 
Grundstücke 1984 
Grundstücke 1983 
Grundstücke 1982 
Grundstücke 1981 
Grundstücke 1980 
Grundstücke 1979 
Grundstücke 1978 
Grundstücke 1977 
Grundstücke 1976 
Grundstücke 1975 
Grundstücke 1974 
Grundstücke 1973 
Grundstücke 1972 
Grundstücke 1971 
Gn;ndstucke 1970 
Gnindstücke 1969 
Grundstücke 1968 
Grundstücke 1967 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 
Grundstücke 1956 
Grundstücke 1955 
Grundstücke 1954 
Grundstücke 1953 
Grundstücke 1952 
Grundstücke 1951 
Grundstücke 1950 

Seite 3 von 4 



Anlage 6-3 Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH Az. BKS-21-03101-1002#1 

Nutzungsdaue:r Restwerte 
(handels-rechtlich) 

[Jahre) 

Seite 4 von 4