• Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BKB-21-02992-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BKB-23/006-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg, 
die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann 
und den Beisitzer Wolfgang Wetzl, 

gegenüber der Pfalzwerke Netz AG, Wredestraße 35, 67059 Ludwigshafen, vertre-
ten durch den Vorstand, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 52 



am 11.06.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetre'ibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31.12.2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag · gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 
den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- ,und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehob~n und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprünglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeit.lich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn -

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
· rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seite 2 von 52 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

Seite 3 von 52 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß § 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der FestJegung 

Die Pfalzwerke Netz AG als 100prozentige Tochtergesellschaft der Konzernmutter-
gesellschaft, der Pfalzwerke AG, ist als Betreiberin des Stromverteilernetzes Adres-
satin des Bescheids. 

Die Pfalzwerke AG, deren Anteile sich mehrheitlich in kommunaler Hand befinden, 
und ihre Tochtergesellschaften die Pfalzwerke Netz AG, die PFALZKOM GmbH, die . 
Pfalzsolar GmbH und Repa GmbH Elektrotechnik, bilden die Pfalzwerke-:Gruppe. 
Die Pfalzwerke AG beteiligt sich außerdem u. a. an Unternehmen wie VOLTARIS 
GmbH und prego services GmbH. Zum Pfalzwerke-Konzern gehören i_nsgesamt 41 
Unternehmen. 

2012 wurde das anfängliche Pacht- und Dienstleistungsmodell der Pfalzwerke AG 
abgelöst. Das Netzeigentum ging auf die Pfalzwerke. Netz AG über, ebenso die 
technischen Netzservices, das_Konzessions- und Regulierungsmanagement, die 
Anlagenbuchhaltung und der Netzkundenservice. Die Pfalzwerke AG ist ausgeglie-
dert worden. Die Pfalzwerke AG ist zunächst als Shared Services konzipiert und 
erbringt überwiegend energiespezifische Dienstleistungen für die Netzgesellschaft. 

Die prego Services GmbH erbringt Dienstleistungen für die Pfalzwerke AG in den 
Bereichen Billing, Lieferantenwechselprozesse, Materialwirtschaft, IT-Services und 
Anschlussunterbrechungen. Die VOL TARIS GmbH ist in den Bereichen Metering 
und Energiedatenmanagement tätig. Weitere, nicht energiespezifische Dienstleis-
tungen bezieht die Pfalzwerke Netz AG ebenfalls von verbundenen Unternehmen, 
von der PFALZKOM GmbH Telekommunikationsleistungen, von der Repa GmbH 
Elektromontageleistungen und von der LPN Tiefbau GmbH Tiefbauleistungen. 

Seite 4 von 52 



Einzelne kleinere Ortsnetze von Gemeindewerken hatte die Pfalzwerke Netz AG im 
Basisjahr 2021 gepachtet. Seit 2017 wurde das Ortsnetz Hauenstein gepachtet. 
Diese Pacht endet zum 31.12.2022. Bei einem weiteren Pachtnetz handelt es sich 
um ein sehr kleines Ortsnetz in Spirkelbach mit 2 Ortsnetzstationen, ca. 9 km Nie-
derspannungsleitung und ca. 270 Haushaltskunden. 

Zwei weitere kleine Ortsnetze (Krickenbach und_Stelzenberg) wurden im Basisjahr 
2021 von Gemeindewerken betrieben (landesreguliert und im vereinfachten Verfah-
ren). Diese Ortsnetze gingen zum 01.01.2022 auf die Pfalzwerke Netz AG über. 

Zum Zeitpunkt der Entscheidung betreibt das Unternehmen ein Netz der Ebenen 3 
- 7 zur Verteilung an ca. 342.000 Entnahmestellen und ca. 560.000 Einwohner. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösober.grenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß § 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 
zur Ermittlung des Ausgangsniveaus durchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 09.02.2022, 16.05.2023 und 13.06.2023 mitgeteilt. Der Netzbe-
treiber hat hierzu mit Schreiben vom 10.03.2023, 25.05.2023 und 07.06.2023 ge-
mäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 

Seite 5 von 52 



Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegV erhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BKB-21/009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen Verfahrenseröffnung zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschafllichen Verbänden der Inhalt der Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 
Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem . konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetzagentur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um. Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver-
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent-
licht. 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übermittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun-
gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh-
rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Seite 6 von 52 



Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß § 23b Abs. 1 S. 1' Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf-
fentlichung der aktualisierten Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die. Datenveröffentlichungen 
erfolgten, um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Quervergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 
zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen der Plausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und berührten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

Im Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Strukturparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

Seite 7 von 52 



. wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das begleitende Gut-

. achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swlss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-
wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV zut Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aµs Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt wurden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 
müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das.zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse ge-
währleistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-

Seite 8 von 52 



lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übermäßigen 
Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, dass nur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen. würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergleichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugl,lng nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedlichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz-
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter · 

· verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi-
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 

Seite 9 von 52 



DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. Es dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 
daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse nicht zu stark in den Vordergrund rücken 
sollten. Vergleichsparameter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

In den Stellungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses .Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Seite 10 von 52 



Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netz-betreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nicht-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Problem, wodurch an~ere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 
Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung .des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte 
durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben .vom 10.10.2022 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern. § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 
aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Seite 11 von 52 



Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
dem Aktenzeichen BKB-23/006-K verwiesen. 

6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
. Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen, 

wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutachtens eingeräumt wurde. Die Veröffer:,tlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleichs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 
des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibern in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi- · 
zi~nzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 22.03.2024 
gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach § 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 17.04.2024 Stellung genommen. 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinerr Sitz hat, 
wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 12 von 52 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtliche Vorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 2023 1Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschluss beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europäischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, iridem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 13 von 52 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unabhängigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21 a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach § 21 a und § 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf e!ner Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 bis 6 des Gesetzes zur · 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und § 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra-
gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein über fast 20 Jahre schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfalls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 
Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werden 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 1 5 des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in§ 21 a und§ 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Entgeltregulierung häit die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 14 von 52 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht f~stgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 
Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die . 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen:.. 
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze unc~ führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober-
grenze· anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen ·durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 15 von 52 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 ·Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Regulierungsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach § 4 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Nelzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 
eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß§ 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach§ 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß § 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu § 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmung der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Kostenanteile (K dnb,t) nach § 11 Abs. 2 ARegV, ·die vorübergehend nicht be-
einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbaren Kosten-

Seite 16 von 52 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte c;3llgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach §§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA t) nach § 1Oa ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S t) 
nach § 5 Abs. 3 ARegV Sind Gegenstand gesonderter Verfahren: . 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte und der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nach § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der Erlösobergrenze erfolgt 
auf Grundlage des § 6 ARegV. Für die vierte Regulierungsperiode ist gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach den Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungs·periode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 17 von 52 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

1 . Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV 
ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 
teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle der erfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des Jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungsperiode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARegV die mit 

Seite 18 von 52 



dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb,o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK- KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß § 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV dient dazu, das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzinsen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe-
ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 
der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 10a 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach § 6 Abs. 3 ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes · 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 

Seite 19 von 52 



im Zeitablauf sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu § 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKB-23/006-K, ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorlagen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
.für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beachtung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 
Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01.01.2007 und dem 31.12.2016 . aktiviert wurden; kein 
Kapitalkostenabzug nach § 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für Investitionszuschüsse (vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht.für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, 7 f.RegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.07.2020 - Vl-3 Kart 783/19 [V]). . 

Die Regelung des§ 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke· und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn. 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. ?ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 

Seite 20 von 52 



immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in ~en späteren 
Jahren der Regulierungsperiode über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung känie, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug ausgenommen würden (siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 
Grundstücken, immateriellen Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 
und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

KKabt = KK0 - KKt 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender Formel: 

KKt =Aßt+ EKZt + GewStt + FKZt 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags erneut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Seite 21 von 52 



Die kalkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermögens nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bzw. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 
ist das Jahr 2021. Die Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 
werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach § 7 
Abs. 2 S. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach § 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21 /055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremdkapitalzinsaufwand gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anlage 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode und dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 

Seite 22 von 52 



resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu § 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Soweit bei Pachtmodellen im Rahmen der Kostenprüfung festgestellt wurde, dass 
das kalkulatorische Pachtentgelt das tatsächlich gezahlte Pachtentgelt übersteigt 
und infolgedessen nur das tatsächliche Entgelt im Ausgangsniveau berücksichtigt 
wurde, wird für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs bei dem_betreffenden Ver-
pächter der Abzug errechnet, welcher sich bei Ansatz des kalkulatorischen 
Pachtentgelts ergeben würde. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilernetzbetreiber nach Maßgabe der§§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilernetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach § 24 ARegV teilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Seite 23 von 52 



Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu § 12 ARegV genannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des § 12 Abs. 
2 bis 4a und der§§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des § 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 
der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt (§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Seite 24 von 52 



Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, ~fass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen ~ie Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl. § 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV ein Effizienzwert von 100 %, für alle anderen 
Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer mit einer besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

·ARegV): Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ermittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 
eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu § 12 ARegV), die den Stand 
der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-
nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Fröntierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, verstößt nicht gegen§ 21 a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung des „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 

Seite 25 von 52 



wird in besonderer Weise die Erreichb. arkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben der ökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz- und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben (§ 21 a. Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewährleistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener mehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern. § 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls.gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 
Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten Ineffizienzen erfolgen (§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Erleichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR-Drs. 417 /07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, deterministische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge ( constant returns to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 

Seite 26 von 52 



Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri-
gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zerlegt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 
Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizientesten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus - fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70) .. Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesamtniveaus auf Basisei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SFA-Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Seite 27 von 52 



Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön-
nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bund~snetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 
Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert sol.l der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel-
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag würde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von .100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Net4'.betreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur -absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht . 

Seite 28 von 52 



3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs auf diese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde 
eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-
gleich gibt § 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effi:z;ienzver-
gleichs einschließlich der' vorgeschalteten - ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich nach dem Basisjahr und vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlc;1ge treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 
die Umsetzung der in den §§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 

·Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei der dem Effizienzvergleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der Vergleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Seite 29 von 52 



Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendi.esen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten- . 
quittungen eine hinreichende Möglichkeit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 
melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Autyvandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des - unter 
Einbezug des Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 

Seite 30 von 52 



Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Dies wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit-
lichkeit der Datengrundlage an ihren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihm eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21 .01 .2014, EnVR 12/12, Rn. 122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung .erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 
müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs imr:ner einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt ·als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen : gelte·nd gemachten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 
Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 

Seite 31 von 52 



keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulierungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit vön zentraler Be-
deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angaben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 
84). 

Seite 32 von 52 



3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach § 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des § 13 Abs. 2 ARegV we_rden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert § 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des E'.ffizienzverg!eichs die Überleitung der Kostenwerte nach § 6 Abs. ·1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive der vorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs· so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspraktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwahdsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

Seite 33 von 52 



3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß§ 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1- die Anzahl der Ans.chlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. ·die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

Seite 34 von 52 



7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land ~nq so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß§ 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flachenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameler können gemäß § 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; , ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 

i 

Wissenschaft entsprechen. Auf S-asis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 
sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß § 13 Abs. 3 S. 8 ARegV die strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß § 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- une:I An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese bes<?hreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 

Seite 35 von 52 



des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün-
dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß § 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzvergleich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• · Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS . 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS · und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 

Seite 36 von 52 



auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen-
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse auf den Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen übe( alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (selbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den verwendeten Netzlängen eine Abbildung der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Eine Übersicht der den Vergleichsparametern zu Grunde lieg·enden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für die parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 1.00 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Seite 37 von 52 



Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-

. deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse). Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu § 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 
Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). 

Bei der Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausre.ißer identifiziert. Bei der 
Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und, 11 Unternehmen 
unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 

Seite 38 von 52 



zu§ 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, R~. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar und bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-
send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern r:nit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

Seite 39 von 52 



3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Econo-
mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://~.bun-
desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: Elektrizität und Gas Netzentgelte 

 Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlusses. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt auf Grundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren- . 
zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,t) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

Seite 40 von 52 



3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß § 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb t) und nach Abzug der vorüber-
gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode (KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,O - KKAb f - KA vnb,t 

Die Höhe 'der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anla.g e 1 zu entnehmen . 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen, dass die beein.flussbaren Kostenanteile 
(KA b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V t) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizienzvorgabe). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 
Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß§ 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somit hat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteflungsfak-
tor (V t) von 0,2 * t. 

Jahr t Vt 
2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Seite 41 von 52 



Der Abbau der lne.ffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/ 5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach § 12a ARegV 

Nach§ 12a ARegV ermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 
(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizie_n-
ten Netzbetreibers zu best\mmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-
spricht nach§ 12a Abs. 1 S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-
werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus 
der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a 

· Abs. 1 $. 2 ARegV bei der Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-
rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 
Abs. 4a ARegV berücksichtigt. 

Es werden somit in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-
fizienzanalyse betrachtet. Sobald ein Supereffizienzwert den Schwellenwert von 
5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern. § 12a 
Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. 

In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden 
Supereffizierizwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach § 12a Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß 
§ 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich dem arithmetischen 
Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. 

Seite 42 von 52 



In einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-
rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 
ARegV ergibt sich schließlich aus der Multipli~ation des individuellen Supereffi-
zienzwertes nach § 12a Abs. 3 ARegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-
ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1 ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a 
Abs. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Aus der 
Supereffizienzanalyse hat sich jedoch ergeben, dass der Netzbetreiber keinen Auf-
schlag auf die Erlösobergrenze erhält. Die Berechnung nach § 12a ARegV hat dazu 
geführt, da.,ss sich für den Netzbetreiber ein negativer Supereffizienzwert ergäbe. 

Es ist ein Supereffizienzwert von Null· anzusetzen, da der Netzbetreiber andernfalls 
durch Zugrundelegung eines negativen Supereffizienzwerts mit einem Malus belas-
tet würde. Nach dem Wortlaut der V~rordnung, sowie auch nach Sinn und Zweck 
des § 12a ARegV kann ein Effizienzbonus jedoch nicht zu einem Malus führen. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV 

Gemäß§ 8 ARegV ergibt sich der Wert für die allgemeine Geldw~rtentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI). Für die Bestimmung der Erlösobergrenzen nach§ 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI t). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

· Basisjahr ist gemäß § 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. ·Der VPI für das Jahr 2021 
· beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 

auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 
(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach: 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsformel ergibt das Verhältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Seite 43 von 52 



Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hinsichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschl~sskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß § 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Ar:,passung der Erlösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 
Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr VPI 
2023 103,1 
2024 110,2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das Basisjahr - d. h. die 
relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

Jahr VPI t / VPI o 
2024 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjahrlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 bis 2028 berücksichtigt. 

Seite 44 von 52 



3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist bei der Bestimmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abweichend von 
der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF 1). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlichen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivilälsfortschritt sowie der gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen -sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des § 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des . 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich demgemäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

Seite 45 von 52 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach § 1 Oa ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt. ARegV die Anpassung der 
kalenderjähr.lichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalkostenaufschlags nach 
§ 10a ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VK t) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach § 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach § 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg-
lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt wörden sind. Gegen den 

. Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 46 von 52 



Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten Eigenkapitalzinssätze für Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
sich nicht veranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-21-055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtpchen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt:- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
Beschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 47 von 52 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung so ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-. 
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
s~ktoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3. 7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösob~rgrenzen für die dritte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 48 von 52 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der ~rlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in§ 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuierliche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann und wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. Gleichwohl ist eine rückwirkende 
Festlegung .zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die 'Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige · 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn. 118 ff.). Dies gilt in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der endgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 49 von 52 



hat sich die Beschlusskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir-
kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in§ 72 EnWG ange-
legten .bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherheit und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in § 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigf. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach § 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte. Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts der dargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir-
kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegtdas Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die EntschE;lidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsperiode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 50 von 52 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gabe_n gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 
und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwan,dsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in .Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 51 von 52 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werder:i . Die Bes·chwerde ist bei dem Beschwerdegericht, dem 
Oberlandesgericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf) 
einzureichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegung der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung (§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzerin Beisitzer 

Bourwieg · Dr. Heimann Wetzl 

Seite 52 von 52 



Anlage 1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Netzbetreiberdaten Regulierungsdaten 
Netzbetreiber: PfalNertce Netz AG 

Verbraucherpreis- Genereller 
BNR! 10002092 sektoraler 

Jahr gesamtindex nach 1 • kumulierter 
§ 8ARegV Produktivitätsfaktor Verteilungsfaktor 

NNR: 1 
[VPIJ nach § 9 ARegV (1 -VJ 

MaStR-Nr. : SNB06147162174t'I [PFJ 
VMahren: Rogelverlahren 2023 103,1 

Effizienzwert: 100,00% 2024 110.2 0,0000 0,6 
Basia)ahr: 2021 2025 117,8 0,0000 0,6 

202" 125,Q 0,0000 0.4 

2027 134,6 0,0000 0,2 

2028 143,0 0,0000 0,0 

Berechnung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen der 4. Regulierungsperiode (Übersicht) 

Zu- und Abschläge 
Dauemaft nicht Vorübergehend Kostenantelle aus Kostenanteile aus 

Jahr E~ösobergrenze beeinflussbare nicht beeinflussbare Nicht abgebaute 
nach § 4 ARegV Kostenanteile nach Kostenanteile nach beeinflussbare Effizienz-Bonus dem Verbraucher- dem generellen Kapitalkosten- Quarotätselement Volatile für die Auflösung 

nach § 12a ARegV preisgesamtindex sektoralen aufschlag nach nach § 4 Abs. 5. Kostenanteile nach des Regulierungs- Nicht zumutbare 
kontos nach § Härte nach § 4 Abs. Sonstiges 

nach § 8 ARegV Produktivitätsfaktor § 4 Abs. 4 Nr. 1, 
. § 11 Abs. 2 ARegV § 11 Abs. 3 ARegV Kostenanteile § 19 Abs. 1 ARegV § 11 Abs. 5 ARegV 4 

Abs. 4 Nr. 1a, § 5 4 Nr. 2ARegV 
nach § 9 ARegV § 10a ARegV 

Abs. 3ARegV 

EO,= KA....., + (KA..,., + (1-V1)'KA,., '(VPl,IVPio 
2024 221 .807,766 € 112.366.167€ 102.182.746 E oe ---~ oe oe oe oe .--------
2025 227 493,542 € 112.388. 187€ 100.741.tl14 E oe 1 oe oe oe 1 
202" 233.653.133 € 112.388. 187€ 09.304.33fl E oe 1 oe oe OE oe 1 
2027 239.983,814 € 112.388. 187 € 07.734.831 € oe 1 oe oe oe 1 
2026 245.823.5 12 € 112.388,187€ gs.eo2.377 € oe 1 oe oe oe 1 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

GH etz.llctMt Grundlagt Berechnung der kalendorjährllehon Er18soborgrenzen (detailliert) ~==A=u=•=9•=•;g-_•"-"•'_•_ __,I ~l____20_2_4 ____,I ~l-~_ _ 2_0_2_s ____,I ~l____20_2_e ____,I ~l____2_02_1 ____,I ._l____2_0_2a_____, 

l§eAb1. 1 ARogV 2021 

1§§ 12-15 ARogV 100,00% 

1§ 12•ARegV ,~Supereffi:den:tWert 0.00'-

!Au~.,._ 223.ov2.1e1EI 

le~ r.nze 
§ 11 AM. 2 ARegV O~nicht beeinflunbareKottenanteile .... 1 

Sufffllel(o:;.tenbzw. El0Ge 

Satz1,Nf. 1 Ge--..e4zictie Abnahme- und Vergütung~lchton 

Satz.1,Nr.2 K~:.lcnGqlibel, 

Satz1,Nr. 3 .............. 
Satz.1,Nr Erfcrderiiche lnanG9(UChnahme vorgelagerter Netzebenen 

NadwO:tung YClr1 Wech~rlchtem nach§ 10 Abs. 1 Sy&StabV und dot Nachrüstung YC1r1 
Satr.1,Nr 5 ~mr En:eugung wn Slran au:: emeuerbaren Energien und a1i:: Kraft-WimMH<cpplung 

gemlß § 22 SyaStabV 

ln~lnion~nach§ 23 ARogV, ~t slenlcht211 den KO!lten nach§ 
17 Abs. 1. den§§ 17• und 17b. dec § 12b Abs. 1 S . 3 Nr. 7 oder dec Flicheoentwlckluogapleni:: 

sm1,Nr.e MCh § 5 WlndSooG und sc,w,eit sie dem Inhalt der Genehmigung nach durchgeführt 
wurden MMle In der Regullenmgaperiode kostenwirk~ sind und d ie Genehmigung nicht 
.ufgehoben '#Orden 1:11 

S•tz 1, Nr. Ge AuMcung des: Abmgsbolrag:: nach§ 23 Abi;. 2• ARegV 

Kir die Errichtung, den Betrieb und die .l.nderung YClr1 Erdkabeln nach§  Abs 1 S. 
   7 1Nr.2 undAbs.2S 1 Nr 2EnWG,-«tdir.lenlchtnachNr.eberOckaichtigtwerdeound 

so,w1t die Koe,ten bei effizientem Netzbetrieb entltehen 

SalJ:1,Nr.8 Vermiedene Netzentgelte Im Sinne w:in § 18 StrcmNEV. § 13 Abs. 2 EnFG und§ 8 Ab:i •und§ 
13 Abr;. 5 KWKG 2023 

Satz 1, Nr. g Betriebkhe und tarif""'1regfiche V•einl:llr'unpen zu Lohnzusatz- und Versorgunglllel:tungen, 
,owett dlr..e In der Zeit w,r dem 31 Dezember 201e abgMct,10111:en worden alnd 

SalZ1,Nr.10 Im ~ Rahmen ausgeübte Betrieb:- Per&ONlratislitlgkeit 

Satzt.Nr.11 BerufNU""..bilclung und Weiterbildung Im Unternehmen und Betriebskl~stitten für Kinder 
et« Im Heizbereich bMchiftigten Betrieb~ 

Enbctleidungen Ober dlo grenzOber::clveitende Km:tenauftellung nach Artikel 12 der Ver'Ol'dnung 
(EU)Nf. :M7/2013 de:i Europir!IChen P.-iamenh:: und des Rates vom 17. April 2013 zu LeltUnlen 
fUf' die trwl~Khe Energielnfr•istruktur und zur Aufhebung der EntGcheldung Nr 

SalZ1 , Nr 12 t:)8,,U200M;G und zur Änderung der Ver'Ol'dnungen (EG) Nr. 713/20()g, (EG) Nr. 71-4/2000 und 
(EG)t-k. 715'2009 (ABI. L 11!5 vom 2M.2013, S. 3Q), die zuletzt durch die Delegierte 
V0tordnl..ng(EU)2020/389(ABI L 1,vom 113..2020, S. t)geindertworden l;t 

S•IZ 1, Nr. 12• Forschl.ng und Enlwieklung MCh Mqabe de:l § 2511 ARegV 

w:in Netten&ehluukoctenbeitrlgen und S....kostenzu:ichünen nach§ g Abis. 1 S. 1 
S.iz1: Nr. 13 Nr. 3 und, 1. V. m. S. 2 StrcmNEV 

IAu'91"QGM'NlJ abzf,glleh der dMJerhaft nicht beelnfluis~en Kosten.ntelle 
-- ----

---- --

1§ 11 Abs 3AReg\l' jvorübergehendnlchtbNlnfk.ls~Kootonaitelle 102.1827.fflEI 100.1,1 e1' ej 1 07.734037€1 

     tbAReg\l' VerteilungisflkklrfürdtnAbbeuderlnefflzienzen VundVt 0.,1 1 0.21 1 °-•I 1 °•1 
1§11 Abs. , ARegV e..nnu1.wer K~tenanlell KA,,, 

Nicht~ beelnf'luuti.• K~tonaileil (1 •V,l l<At,,1 § § §
l§teAbs 2AReg\l' Abgeba,t9bMinf'lu11t„eKocten.nltlile V1XKA.,) 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Gosotzliche Grundlage Berechnung dor kalondorjährlichon Erlösobergrenzon (dotailllort) 

1§ 12a AReg'/ leffiz>enzbonut I• 
§8 ARogV Verbraucherprolt,gOUmlindox des laufenden JahreG VPI, 

§8ARogV Verbr-..:herp,el~lindox des B•:IIGjahres VP• 

§Q ARogV Genereller lektoraler ProduktiYilät:lfaktor PF, 

VPI-Pf 

l§•Abt.-1Nr 1, §10aARogV IKapllalkootenaufoehlag l•KA, 
1§4 Abs 5, § 1; Abl.. 1 ARegV 1QuaUtät$0!oment Jo, 1 1 "I 1 " I 1 ·•I 1 

§ 11 Ab:i. 5 "RegV Volatile KO!ltenanleile des laufenden Jahres VK, 

§ 11 Abs. 5 O.RogV Volatile Kosl'Onanleilo des Ba'18jahres VK, B B B B a ·•I 

§ '4 Abs. 4 Nr. 1a, § 5 Abs 3 ARegV Zu- und Abach1ige für die Aufl6o'..ung des Rogullerungl:kontot: s, 

Seite 2 von 2 



• Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-02992-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1. 1. Aufwandsgleiche Kosten 3 

1. 2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 27 
1. 3. Eigenkapitalverzinsung 41 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 65 
1. 5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 66 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 71 
2. 1. Kosten in Höhe von O€ 71 

2. 2. Ansatz von Kosten und Erlösen bzw. Erträgen aus Redispatch-Maßnahmen 
(energiewirtschaftlich) 72 
2.3. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV) 

73 
2.4. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und Versorgungsleistungen(§ 
11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 73 
2. 5. Betriebs- und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1O ARegV) 74 

2. 6. Berufsausbildung und Weiterbildung im Unternehmen und 
Betriebskindertagesstätten (S. 1 Nr. 11) 75 
2. 7. Auflösung von Baukostenzuschüssen/ Netzanschlusskostenbeiträgen (S. 1 Nr. 
13 ARegV) 76 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 76 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach § 14 Abs. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß § 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 
§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welchen Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach § 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach§ 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergieichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach Maßgabe von § 14 Abs. 2 ARegV durchzuführen. 

Seite 2 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß § 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 
erfolgt nach § 6_Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren-
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung ·nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StromNEV, unter Abzug der kostenmindernden Erlöse und Er-

. träge nach § 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1. Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweiseni den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen od

. .e r dem Betrieb des Netzes dienen. Demge-
 

mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich nicht auf den 

Seite 3 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück-
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-
ten nicht darlegt und diese.dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be-
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn. 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich ni~ht berücksichtigungs-
fähig (vgl. OLG Stuttgart-, Beschl. v. 07.04~2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß § 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich geboten sind. 

Seite 4 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV regelt, dass§ 3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach § 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß§ 6 . 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück-
sichtigen. Soweit aufwandsgleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
lierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjah.r anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober-
grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. -Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV ber'3its eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Kosten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. · Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1.1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl. § 10 Abs. 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver- . 
fahren· durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 
21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 
der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene + Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benacht~iligen. Getrennt wurde je-

Seite 6 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zu tragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtung ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseitige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus-
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
g riffsg renzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,3 % 
Ost HS < 0,5 % ; HS/MS < 0,5 % ; MS < 1,0 % ; MS/NS, NS < 2,9 % 

Der Netzbetreiber hat Kosten in Höhe von für die Beschaffung der Ver-
lustenergiemenge von 172.693.419 kWh (Angabe im Tabellenblatt „D. Weitere Da-
ten") beantragt. Der Betrag von ist ebenso dem testierten Tätigkeitsab-
schluss zu entnehmen. Im Tabellenblatt D hat der Netzbetreiber für die gleiche Ver-
lustenergiemenge Kosten in Höhe von ausgewiesen. Laut Schreiben 
vom 21.11.2022 des Netzbetreibers habe eine Korrekturbilanzierung (M+7) im 
Nachgang stattgefunden, welche Auswirkungen auf den Durchschnittpreis hatte. 
Nach Abschluss der Korrekturbilanzierung (M+ 7) ergebe sich ein Beschaffungspreis 
in Höhe von - und daher Kosten für die Beschaffung der Verlustenergie-
menge in Höhe von , die der Netzbetreiber im Tabellenblatt D in Ansatz 
gebracht habe. 

Die Beschlusskammer setzt den aus dem t~stierten Tätigkeitsabschluss resultieren-
den Betrag in Höhe von für die Beschaffung der Verlustenergiemenge 
von 172.693.419 kWh für die Prüfung an. Daraus ergibt sich Beschaffungspreis in 
Höhe von 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 10.03.2023 zu den Verlustenergiemengen 
Stellungen genommen. Das Netzgebiet ist mit dem strukturschwachen ostdeut-
schen Regionalnetzbetreibern eher vergleichbar als mit durchschnittlichen west-

Seite 7 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

deutschen Netzbetreibern. Das Netzgebiet ist besonders strukturschwach und aus-
gedehnt, im Zentrum kaum besiedelt wegen ausgedehnter Waldgebiete und mit vie-
len überwiegend sehr kleinen Konzessionsgemeinden, typischerweise mit einigen 
100 bis wenigen 1000 Einwohnern. Viele der typischen Konzessionsgemeinden z. 
B. im Pfälzer Wald sind langgezogene Straßendörfer und Streusiedlungen. Die 
Transportentfernungen sind im Vergleich zu anderen Netzbetreibern weit über-
durchschnittlich, vor allem in der MS-Ebene. Diese hat im Netzgebiet mehr eine 
regionale Transport- als eine lokale Verteilungsfunktion. Durch die deutlich höhere 
durchschnittliche Transportentfernung entstehen zwangsweise höhere Netzver-
luste. 

Dle Beschlusskammer hat daher folgende Verlustenergiepreise und -mengen be-
rücksichtigt: 

Anteil Verlustenergie an der 
Nutzbaren Abgabe Beschaffungspreis 

Anerkannte 
Netz- bzw. >----~----, Verlustenergie 1----~------i 
Umspann- Verlustenergie BNetzA Kosten 

NB BNetzA 
ebene [kWh] Daten NB BNetzA [kWh] 

gern. EHB BNetzA [EUR] 
[%] [%] (ct/kWh] 

[ct/kWh) 

HöS 
HöS/HS 
HS 
HS/MS 
MS 
NS {inkl. MS/NS) 
Summe 

Dies entspricht dem vom Netzbetreiber im Erhebungsbogen angegebenen Betrag. 
Die Kosten werden in Höhe des testierten Jahresabschlusses anerkannt. 

1.1.2. Kosten aus Redispatch-Maßnahmen - energiewirt-
schaftlich (GK-Ziffer 1.1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.1.2.4.) 

Der Netzbetreiber hat u.a. Kosten aus Redispatch-Maßnahmen (energiewirtschaft-
lich) in Höhe von - in der Position geltend gemacht. Eine Einbeziehung 
dieser Kosten in den Effizienzvergleich erfolgt nach § 34 Abs. 8 S. 2 ARegV aller-
dings frühestens ab der fünften Regulierungsperiode. Aus Vereinfachungsgründen 
kürzt die Beschlusskammer die angefallenen Kosten vollständig. 

Seite 8 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

So wird einerseits eine Einbeziehung in den Effizienzvergleich vermieden. Zum an-
deren entsteht dem Netzbetreiber aber auch keln Nachteil, da die Kosten aus Re-
dispatch-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) in den Erlösobergrenzen der vierten 
Regulierungsperiode nach§ 4 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 ARegV jährlich anpassbar sind. 

Die verbliebenen organisatorischen Kosten für die Durchführung der Einspeisema-
nagement-Maßnahmen in Höhe von - • sind in voller Höhe anzuerkennen. 

1.1.3. Betriebsverbrauch (GK-Ziffer 1.1.1.3. / GuV-Ziffer 
5.1.3.) 

Der Netzbetreiber setzt die Kosten für den Betriebsverbrauch mit an. 

Diese Position umfasst unter anderem den Betrag, den der Netzbetreiber zur eigen-
betrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. 

Aufgrund der Abschaffung der EEG-Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Re-
gulierungsperiode keine Aufwendungen daraus mehr an. Die Position ist deshalb 

um - • zu kürzen. 

Für die Ermittlung der Höhe der EEG-Umlage auf den verwaltungsbedingten Be-
triebsverbrauch Elektrizität, hat die Beschlusskammer die vom Netzbetreiber mitge-
teilte Jahresarbeit in Höhe von angesetzt. Daraus ergibt sich eine 
EEG-Umlage in Höhe von - • 

Erster Anknüpfungspunkt dafür ist § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. Danach sind Kosten bei 
der Ermittlung des Ausgangsniveaus nicht zu berücksichtigen, soweit diese dem 
Grunde oder der Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, 
auf das sich die Kostenprüfung bezieht. Die EEG-Umlage ist ersatzlos entfallen, es 
entstehen keine dementsprechenden Folgekosten im laufe der vierten Regulie-
rungsperiode. Folglich dürfen sämtliche sich daraus ergebende Kostenbestandteile 
keine Berücksichtigung mehr im Ausgangsniveau finden, auch nicht anteilig. Das 
Kostenniveau wäre unter Einbeziehung der in der Zukunft gesichert nicht mehr an-
fallender Kostenbestandteile nicht repräsentativ. In diesem Sinne führt das OL_G 
Schleswig aus, dass die Kostenprüfung nach der ARegV und GasNEV davon aus-
gehe, dass das sog. Basisjahr repräsentativ für die Kosten der gesamten folgenden 

Seite 9 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Regulierungsperiode verstanden werden könne (OLG Schleswig, Beschl. · v. 
11.01.2021, 53 Kart 1/18, S. 24). 

Diese Auslegung wird auch durch die Entscheidung des BGH vom 13.12.2022 ge-
stützt (BGH, Beschl. v. 13.12.2022, EnVR 55/20, Rz. 19). Darin führt der BGH aus: 
„Gemäß§ 6 Abs. 2 Satz 1 ARegV bleiben Kosten, soweit sie dem Grunde oder der 
Höhe nach auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die 
Kostenprüfung bezieht, bei der Ermittlung des Ausgangsniveaus unberücksichtigt. 
Die Vorschrift regelt also unmittelbar den Fall, dass aufgrund der für das Basisjahr 
erhobenen Daten Kosten ermittelt werden, die dem Netzbetreiber in den übrigen 
Geschäftsjahren nicht entstanden sind und voraussichtlich nicht entstehen werden 
und die sich daher als Ausreißer darstellen, und sie ordnet an, dass diese Kosten 
bei der Festlegung des Ausgangsniveaus ausgeklammert werden." Hinsichtlich der 
hier in Rede stehenden Kostenposition ist auf Grund der gesetzlichen Anordnung 
evident, dass diese zukünftig nicht entstehen werden. 

Ferner muss zweitens berücksichtigt werden, dass es sich bei der Abschaffung der 
EEG-Umlage um eine gesetzlich angeordnete Maßnahme und nicht um eine Ent-
scheidung der Behörde handelt. Diese Entlastung wirkt gegenüber den Netzbetrei-
bern. Laut Gesetzesbegründung dient die Maßnahme insbesondere der Entlastung 
der Verbraucherinnen und Verbraucher (vgl. BT-Drs. 20/1025, S. ?f.). Dieser ge-
setzgeberische Wille würde gerade verfehlt, wenn Verbraucherinnen und Verbrau-
cher insofern indirekt über die Netzentgelte weiter mit der EEG-Umlage aus dem 
Basisjahr bela.stet würden. Ferner hat der Gesetzgeber durch weitere, kleinere Ge-
setzesänderungen sichergestellt (vgl. bspw. § 118 Abs. 37ft. EnWG), dass eine tat-
sächliche Weitergabe an die Verbraucherinnen und Verbraucher ohne Verzögerun-
gen stattfindet. Die im Wettbewerb stehenden· Stromlieferanten waren somit ver-
pflichtet, die Entlastung unverzüglich an die Abnehmer weiterzugeben. Dies zeigt 
auch, dass sich die aus der (nunmehr weggefallenen) EEG-Umlage bedingten Kos- · 
ten im Wettbewerb gerade nicht einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 
Durch die Umsetzung im Hinblick auf die kommende Regulierungsperiode tritt im. 
Monopol ohnehin eine Verzögerung gegenüber den Verbraucherinnen und Ver-

Seite 10 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

brauchern ein. Dies ist der laufenden Regulierungsperiode geschuldet. Eine Fort-
schreibung dieses klar abgrenzbaren, gesetzlich geschaffenen und nunmehr abge-
schafften Kostenelements über den 31.12.2023 hinaus widerspräche allerdings der 
gesetzlichen Wertung. 

Die Position ist dementsprechend um - zu kürzen und mit an-
zusetzen. 

1.1.4. Aufwendungen für den Differenzbilanzkreis bzw. 
Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichun-
gen bei Standardlastprofilen (GK-Ziffer 1.1.1.4. / 
GuV-Ziffer 5.1.4.) 

Der Netzbetreiber hat bei nicht leistungsgemessenen Kunden die Aufgabe, ein ge-
eignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den stan-
dardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in der 
Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur Anwendung. 

Beim analytischen Lastprofil prognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedoch erst nach der Lieferung. Das 
analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-
kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 
ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 
neutralisiert. 

Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Differenzbilanzkreises das syntheti-
sche Verfahren gewählt. Dabei sind ihm Kosten in Höhe der Leistungsabweichung 
entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei 

Seite 11 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

einer aktiven Bewirtschaftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-
ner Regulierungsperiode in etwa ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder 
Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). 

Die Position ist dementsprechend um 7.056.833 € zu kürzen. 

1.1.5. Konzessionsabgabe (GK-Ziffer 1.1.1.5. / GuV-Ziffer 
5.1.5.) 

Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen und Erträge bzw. Erlöse 
für Konzessionsabgaben gleichen sich aus. Die an die Gemeinden für die Einräu-
mung des Rechts zur Benutzung öffentlicher Verkehrswege für die Verlegung und 
den Betrieb von Leitungen gezahlten Entgelte werden den Netznutzern in gleicher 
Höhe in Rechnung gestellt. Folglich handelt es sich bei der Konzessionsabgabe um 
einen durchlaufenden Posten. Deri Kosten müssen .somit Erträge in gleicher Höhe 
entgegenstehen. Differenzen, die aus Abgrenzungen im Jahresabschluss entste-
hen (periodenfremde Effekte), werden über die Ertragsseite neutralisiert. 

1.1.6. Koste.n aus EEG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.2. und 5.7.3.) handelt 
sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-G 
Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als 
auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

1.1.7. Weitere Kosten aus Umlagen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 
1.1.1.9. und 1.1.1.10. / GuV Ziffern 5.1.8., 5.1.9. und 
5.1.10.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.4., 5.7.5. und 5.7.6.) 
handelt sich bei den Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU), den Umla-
genmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV und 

Seite 12 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten um durchlaufende Posten. So-
wohl die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher 
nicht angesetzt. 

1.1.8. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
(GK-Ziffer 1.1.2.3. / GuV-Ziffer 5.2.3.) 

Unter der Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter in Höhe von - geltend. Der Pachtaufwand in Höhe von 
- umfasst die Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur des Elekt-
rizitätswerks der Ortgemeinde Hauenstein in Höhe von - (Verpächter 2) 
und des Elektrizitätsversorgungsunternehmens der Ortsgemeinde Spirkelbach in 
Höhe von - (Verpächter 3). 

Die aus der Überlassung des Anlagevermögens nach § 4 Abs. 5 StromNEV resul-
tierenden Kosten (,,Pachtzins") sind nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie 
anfielen, wenn der Netzbetreiber Eigentümer der Anlagen wäre. 

Der Netzbetreiber hat für die vom Elektrizitätswerk der Ortgemeinde Hauenstein 
gepachteten Anlagegüter einen gesonderten Erhebungsbogen übermittelt. Entspre-
chend dem Erhebungsbogen liegt der nach den kalkulatorischen Vorgaben der 
StromNEV ermittelte Preis der Verpachtung durch Dritte bei - · Das ist ober- · 
halb des tatsächlich gezahlten Entgeltes - ). In diesem Fall ist ·ausschließ-
lich auf die Kosten in der Höhe des tatsächlich gezahlten Entgeltes nach § 5 Abs, 1 
Strom-NEV abzustellen. 

Der Netzbetreiber hat für die vom Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsge-
meinde Spirkelbach gepachteten Anlagegüter keinen gesonderten Erhebungsbo-
gen übermittelt. Mit Schreiben vom 03.11.2022 hat die Beschlusskammer den Netz-
betreiber aufgefordert, eine Übersicht über die gepachteten Anlagegüter mit der An-

. gabe von historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten, bezogen auf das An-
schaffungsjahr, vorzulegen. Am 21.11.2022 hat der Netzbetreiber die vom Elektrizi-
tätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach gepachteten Anlage-
güter in der Anlage „221121 _02992_ 10_SAV Spirkelbach.xlsx" dargestellt. 

Seite 13 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Auf der Basis der übermittelten Angaben zu den Anlagegütern liegt der nach den 
kalkulatorischen Vorgaben der StromNEV ermittelte Preis der Verpachtung durch 

Dritte bei - · 

Dem Pachtvertrag vom 21.12.2006 mit dem Elektrizitätsversorgungsunternehmen 
der Ortsgemeinde Spirkelbach ist zu entnehmen, dass Steuern, Abgaben und Ver-
sicherungen aus dem Eigentum der Pachtanlagen zu Lasten des Elektrizitätsver-
sorgungsunternehmens der Ortsgemeinde Spirkelbach gehen. Der Netzbetreiber 
trägt die Kosten für der Pachtanlagen. Diese . 
sind bereits im Erhebungsbogen des Netzbetreibers angesetzt worden. 

Die Aufwendungen für die vom Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsge-
meinde Spirkelbach überlassene Netzinfrastruktur in Höhe von - ergeben 
sich aus den Anlagen 2-1 bi~ 2-6 - für das Elektrizitätsversorgungsunternehmen 
der Ortsgemeinde Spirkelbach (Verpächter Nr. 3). 

1.1.9. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebs-
führung (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4.) 

In der Position (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4.) hat der Netzbetreiber Kosten 
in Höhe von geltend gemacht. Laut dem Bericht nach§ 28 StromNEV 
auf der Seite 44 handelt sich dabei um Kosten für die Erbringung von kaufmänni-
scher Betriebsführung seitens ·des konzernverbunden Unternehmens, der Pfalz-
werke AG. Die Kosten für die Erbringung von kaufmännischer Betriebsführung sei-
tens der Pfalzwerke AG hat der Netzbetreiber ebenso unter anderen Kostenarten 
im Tätigkeitsabschluss (A 1.a.) geltend gemacht. Auf Grundlage der Anlage 12 „Kos-
ten der Dienstleister 2017 und 2021, übermittelt vom Netzbetreiber am 28.11.2022, 
hat die Beschlusskammer insgesamt Kosten für die Dienstleistungserbringung sei-
tens der Pfalzwerke AG in Höhe von festgestellt. Der Netzbetreiber hat 
außerdem in der Anlage 12 die Dienstleistungen der Pfalzwerke AG für die Jahre 
2017 bis 2021 einzeln aufgeführt. 

Der Anlage 12 ist zu entnehmen, dass die Kosten für die Dienstleistungserbringung 
seitens der Pfalzwerke AG u. a. die folgenden Kostenpositionen enthalten: . 

Seite 14 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

- Miete und Instandhaltung der Hauptverwaltung, sowie die Kosten für Miete 
von Besprechungsräumen und Finanzierungsleasing in Höhe von -
(inkl. Plankosten). Die Kosten für diese Positionen werden von der Be-
schlusskammer unter der Position 8.1 . bewertet; 

- für das Kommunalmanagement und die Vorbereitung auf Konzes-
sionswettstreite hat die Beschlusskammer in der Pos 8.3. ,,Bürobedarf, 
Drucksachen und Zeitschriften" bewertet; 

- die Kosten für die Erbringung von kaufmännischer Betriebsführung durch die 
Pfalzwerke AG in Form von Kosten für Dienstleitungen im Bereich Marketing 
& Unternehmenskommunikation in Höhe insgesamt von - · die in der 
Position 5.2.4. geltend gemacht wurden. Diese umfassen u. a. die folgenden 
Kostenpositionen: 

Dienstleitungen im Bereich Marketing & Un- Aufwand 2021 
ternehmenskommunikation (in Tsd.€) 
Aufbau, Pflege und Weiterentwicklung der Internet-
seite -
Marketing Automation Kundennewsletter 

Pressearbeit (Meldungen, Störungs- und Krisen-
kommunikation) -

Dieser netzspezifische Sachverhalt wird in voller Höhe von - aner-
kannt. Der Betrag von - für die Erbringung von kaufmännischer Be-
triebsführung durch die Pfalzwerke AG im Bereich Marketing und Unterneh-
menskommunikation hat die Beschlusskammer um - gekürzt. Die 
Kürzung hat die Beschlusskammer in der Position 5.2.4. angesetzt; 

- Die Kosten für das Recruiting in Höhe von - hat die Beschlusskam-
mer in der Position 8.14. bewertet. 

· Die Kosten für die Erbringung von kaufmännischer Betriebsführung durch die Pfalz-
werke AG - bereinigt um die oben aufgeführten Kosten für Miete, für das Kommu-

Seite 15 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

nalmanagement und die Vorbereitung auf Konzessionswettstreite, für Dienstleitun-
gen im Bereich Marketing & Unternehmenskommunikation und für das Recruiting -
fallen in den Jahren 2017 bis 2021 in folgender Höhe an. 

Dienstleister Betrag Betrag Betrag Betrag Betrag 
2021 2020 2019 2018 2017 

PFALZWERKE AKTI- bereinigte Auf-
ENGESELLSCHAFT wendungen 

1 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die bereinigten Aufwendungen eine Besonder-
heit des Geschäftsjahres dar. Im Schreiben vom 05.05.2023 hat der Netzbetreiber 
zu den Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung Stellung genom-
men. Seit 2019 steigen die Aufgaben der Pfalzwerke AG, die mit zusätzlichem Auf-
wand für den Netzbetreiber verbunden sind. Gemäß der Erläuterung des Netzbe-
treibers im Anhörungsgespräch vom 26.04.2023 und seinem Schreiben vom 
05.05.2023 hat die Beschlusskammer vom Mittelwert der Jahre 2017 bis 2021 Ab-
stand genom.men und als repräsentatives Kostenniveau für die vierte Regulierungs-
periode die Kosten des Jahres 2020 in Höhe von zugrunde gelegt. 

Im Ergebnis wird die Position zusätzlich um - gekürzt. . 

Die beantragten Aufwendungen in der Position (GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 
5.2.4.) in Höhe von -1 wurden insgesamt um -1 auf -1 
gekürzt. 

1.1.10. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Ziffer 1.1.2.5. / 
GuV-Ziffer 5.2.5.) 

In der Position (GK-Ziffer 1.1.2.5. / GuV-Ziffer 5.2.5.) hat der Netzbetreiber Kosten 
in Höhe von geltend gemacht. Dabei handelt sich um die Kosten für 
projektbezogene Fremdleistungen. Laut der Anlage 12 „Kosten der Dienstleister 
2017 und 2021, übermittelt am 28.11.2022, sind die Kosten für die Erbringung der 
Dienstleistungen sei~ens der konzernverbunden -Unternehmen, der Pfalzwerke AG 
in Höhe von _ , der prego services GmbH in Höhe von - und der 
PFALZKOM GmbH in Höhe von enthalten. 

Seite 16 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Position im EHB 2021 

5.2.5. Aufwendungen für durch Dritte 
erbrachte Wartungs- und 
lnstandhaltungsleistungen 
davon für die Dienstleistungen der 

· Pfalzwerke AG, der prego services 
GmbH und Pfalzkom GmbH 

übrige Kostenpositionen 

Die Beschlusskammer hat die Kosten für die Dienstleistungen der PFALZKOM 
GmbH und der die prego services GmbH gemäß den Ausführungen im Schreiben 
vom 10.03.2023 und im Anhörungsgespräch vom 26.04.2023 vollständig anerkannt. 
Die Kosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Pfalzwerke AG wurden 
unter den GK-Ziffer 1.1.2.4. / GuV-Ziffer 5.2.4. in der Position GK-Ziffer 1.1.2.6. / 
GuV-Ziffer 5.2.6. bewertet. 

Die in dieser Position geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten für die übrigen, 
nicht von konzernverbundenen Dienstleistern erbrachten Positionen in Höhe von 

im Jahr 2021 stellen nach Einschätzung der Beschlusskammer eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres der Höhe nach dar. 

Gemäß dem Vortrag des Netzbetreibers im Schreiben vom 05.05.2023 stellt der 
Mittelwert der Jahre 2017 bis 2021 jedoch kein repräsentatives Kostenniveau für 
die vierte Regulierungsperiode dar. Nach der Prüfung der Unterlagen und Anhörung 
des Netzbetreibers ist ein repräsentatives Kostenniveau für die vierte Regulierungs-
periode in Höhe von zugrunde zu legen. 

Die geltend gemachten aufwandsgleichen Kosten werden somit um 
gekürzt. 

1.1.11. Aufwendungen für bezogene Leistungen, Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) 

In der Position (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 5.2.6.) hat der Netzbetreiber Kosten 
in Höhe von geltend gemacht. Diese umfassen u.a. ·die Kosten für die 
Aktualisierung von Plänen und Karten in Höhe von -1 
Zu den Aufwendungen im Bereich Pläne und Karten teilte der Netzbetreiber mit, 
„dass im Jahr 2021 ein umfangreiches Kartenupdate im Geoinformationssystem 

Seite 17 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

(GIS) der PW Netz AG erfolgte. Grundlage hierzu war die Datenübermittlung und 
Verwendung von Geobasisinformationen des Liegenschaftskatasters durch das 
Landesamt für Vermessung und Geobasisinformation Rheinland-Pfalz. Dieses Up-
date wird in regelmäßigen Abständen durchgeführt." 

Aufgrund der Ausführungen des Netzbetreibers liegt es für die Beschlusskammer 
· nahe, dass es sich bei den oben genannten Kosten im Jahr 2021 teilweise der Höhe 
nach um einmalige Aufwendungen handelt. Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Auf-
wand dem Grunde nach periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode wie-
derkehrt; vielmehr handelt es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwen-
dungen. Die aus der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten wur-
den daher um 4/5-tel und somit in Höhe von - • gekürzt. 

Die beantragten Aufwendungen in der Position (GK-Ziffer 1.1.2.6. / GuV-Ziffer 
5.2.6.) in Höhe von wurden um - auf gekürzt. 

1.1.12. Löhne und Gehälter (GK-Ziffer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position eine Hinzurechnung für zukünftige anfal-
lende Aufwendungen im Rahmen der organisatorischen Durchführung des Redis-
patch 2.0 geltend gemacht. Der Personalaufwand für die zwei neuen Mitarbeiter, 
eingestellt während des Jahres 2021 für die Umsetzung der Anforderung aus dem 
Redispatch 2.0 Prozess, wurde auf das ganze Jahr 2021 hochgerechnet. Hierbei 
handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in der Gewinn- und Verlustrech-
nung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen 
Plankosten ist gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 ARegV nicht vorgesehen. 

Die Plankosten in Höhe von - bleiben demnach unberücksichtigt. 

1.1.13. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersver-
sorgung und für Unterstützung (GK-Ziffer 1.2.2. / 
GuV-Ziffer 6.2.) 

Analog der Position (GK-Ziffer 1.2.1. / GuV-Ziffer 6.1.) bleiben die Plankosten in 
Höhe von - • unberücksichtigt. 

Seite 18 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.14. Zinsen 4nd ähnliche Aufwendungen gegenüber ver-
bundenen Unternehmen (GK-Ziffer 1.3.1 / GuV-Ziffer 
13.1) 

Gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV sind Aufwendungen für Fremdkapitalzinsen in ihrer 
tatsächlichen Höhe zu berücksichtigen, höchstens jedoch in Höhe kapitalmarktübli-
cher Zinsen für vergleichbare Kreditaufnahmen. 

Dabei 'A'.ird auf die Kreditbedingungen im Zeitpunkt der Aufnahme des jeweiligen 
Kredites abgestellt. Zwar kann es vorkommen, dass eine Kreditaufnahme sich im 
Zeitverlauf als nicht vorteilhaft erweist, weil das Marktzinsniveau nach der Kredit-
aufnahme gesunken ist. Ex ante ist aber eine solche Entwicklung in der Regel nicht 
sicher erkennbar. Im Zweifel hat der Netzbetreiber darzulegen, dass seine individu-
ellen Kreditkonditionen im Zeitpunkt der Kreditaufnahme den damals gültigen Kre-
ditkonditionen entsprachen. 

Zur Prüfung der Angemessenheit hat die Beschlusskammer eine Plausibilisierungs-
zinssatzreihe verwendet. Zur Plausibilisierung hat die Beschlusskammer die Jah-
reszinssatzreihe für Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls), wie sie von der Deut-
schen Bundesbank veröffentlicht wird, herangezogen. Die im Tabellenblatt „A4. 
Darlehensspiegel des Jahres 2021" von dem Netzbetreiber eingetragenen Beträge 
für Zinsen und ähnliche Aufwendungen werden mit Hilfe der vorgenannten jahres-
individuellen Zinssatzreihe plau·sibilisiert. 

Jahr Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls) 
2011 4,3% 
2012 3,7% 
2013 3,4% 
2014 2,9% 
2015 2,4% 
2016 2,1% 
2017 1,7% 
2018 2,5% 
2019 2,5% 
2020 1,7% 
2021 0,9% 

Grundsätzlich geht die Beschlusskammer davon aus, dass die zu den genannten 
Beträgen korrespondierenden Zinssätze jedenfalls dann überhöht sind, wenn diese 
über der Plausibilisierungszinssatzreihe liegen. 

Seite 19 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die verwendete Plausibilisierungszinsreihe „Anleihen von Unternehmen (Nicht-
MFls)" beinhaltet auch Anleihen von Unternehmen, die über ein tendenziell schlech-
teres Rating verfügen und einer deutlich höheren Risikobewertung unterliegen als 
Netzbetreiber, die aufgrund ihrer Monopoleigenschaft und des kapitalintensiven Ge-
schäfts in der Regel eine hohe Bonität und geringe Risikobewertung aufweisen. 

Daher wird der jeweilige von der Beschlusskammer ermittelte Referenzzinssatz zur 
Bestimmung der anzuerkennenden Fremdkapitalzinsen verwend~t. Der Netzbetrei-
ber hat nicht nachgewiesen, dass die von ihm angesetzten Fremdkapitalzinsen ka-
pitalmarktüblich sind. Dies hätte er z.B. durch die Vorlage von Vergleichsangeboten 
oder durch Verweis auf konkrete Zinsreihen der deutschen Bundesbank, die der 
Laufzeit, Kredithöhe und dem genauen Zeitpunkt der Kreditaufnahme entsprechen. 
darlegen können. 

Der Netzbetreiber hat Zinsen gegenüber verbundenen Unternehmen (GK-Ziffer 
1.3.1. / GuV-Ziffer 13.1.) in Höhe von - geltend gemacht. _ 

Aus der Position werden die sich aus dem Finanzierungsleasing ergebenden Miet-
zinsen für die Standorte Ludwigshafen, Landau und Rockenhausen in Höhe von 
insgesamt - in die Position „Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Lea-
singraten, Gebühren und Beiträge" (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-Ziffer 8.1.) umgebucht. 
Folglich betragen die Zinsen gegenüber verbundenen Unternehmen - · die 
ebenso vom Netzbetreiber im Darlehnsspiegel (A4.) dargestellt sind. 

Nach dem vorgelegten Darlehensspiegel hat der Netzbetreiber u. a. im Jahr 2021 
Darlehen in Höhe von - und in Höhe von - jeweils zu einem Zinssatz 
von aufgenommen. Die Zinsen für diese Darlehen betragen im Jahr 
2021 - . 

Um die durchschnittliche Zinsbelastung des Kalenderjahres 2021 festzustellen, wird 
anhand der Angaben im Tabellenblatt „A4. Darlehensspiegel des Jahres 2021" das 
durchschnittlich gebundene Kapital des Kalenderjahres 2021 für das jeweilige Dar-
lehen herangezogen und mit dem Referenzzinssatz bewertet. Die im Darlehens-
spiegel ausgewiesenen Zinsen gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von 
- wer.den daher um - auf - gekürzt. 

Seite 20 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Position "Zinsen gegenüber verbundenen Unternehmen" ist (inkl. oben ausge-
. führter Umbuchung) um - auf - zu kürzen . 

1.1.15. Zinsen und ähnliche Aufwendungen, Sonstiges (GK-
Ziffer 1.3.5. / GuV-Ziffer 13.5.) 

Die Position 13.5. in Höhe von - umfasst Mahngebühren in Höhe von - · 

Mahngebühren sind nicht anerkennungsfähig. Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines 
effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der 
Betriebsnotwendigkeit). 

1.1.16. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingra-
ten, Gebühren und Beiträge (GK-Ziffer 1.5.1. / GuV-

/
Ziffer 8.1.) 

Der Netzbetreiber macht unter dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
- geltend. Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Ver-
lustrechnung des Jahres 2021 im Rahmen der Überleitung eine Hinzurechnung in 
Höhe von - aufgrund der Anpassung des Mietaufwands vorgenommen, · 
der jedoch erst ab dem Jahr 2022 fällig wird. 

Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die in der Gewinn- und Ver-
lustrechnung des Jahres nicht 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von der-
artigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Darüber hinaus werden die sich aus dem Finanzierungsleasing ergebenden Miet-
zinsen für die Standorte Ludwigshafen, Landau und Rockenhausen in Höhe von 
insgesamt - aus der Position (GK-Ziffer 1.3.1. / GuV-Ziffer 13.1.) in diese 
Position umgebucht. 

Seite 21 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1 .17. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften (GK-Zif-
fer 1.5.3. / GuV-Ziffer 8.3.) 

Der Netzbetreiber macht unter dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
-·geltend. Diese umfassen laut dem Schreiben von 21.11.2022 auch Auf-
wendungen für die Vorbereitung auf Konzessionswettstreite. Im Schreiben vom 
21.04.2023 hat der Netzbetreiber die Kosten für die Vorbereitung auf Konzessions-
wettstreite in Höhe von-·dargelegt. 

Der Erwerb oder Erhalt der Konzession ist durchaus die Voraussetzung für den 
Netzbetrieb. Im bestehenden Konzept des Wettbewerbs um das natürliche Monopol 
in Form der Wegenutzungsverträge darf der Wettbewerb allerdings nicht durch die 
asymmetrischen Refinanzierungsmöglichkeiten verzerrt werden. Die Bewerbung o-
der rechtliche Auseinandersetzung um eine Konzession dient primär der Erhaltung 
der wirtschaftlichen Interessen des Altkonzessionärs. Die Rechts- und Beratungs-
kosten fallen auch bei den konkurrierenden Unternehmen an. Allein die Tatsache, 
dass diese Unternehmen derzeit kein Konzessionsinhaber sind, kann nicht dazu 
führen, dass sie das wirtschaftliche Risiko der Kostentragung selbst tragen und der 
Altkonzessionär nicht. 

Die Position wurde um - auf·- gekürzt. 

1.1.18. Aufwendungen für sonstige betriebliche Kosten, da-
von Sponsoring, Werbung und Spenden (GK-Ziffer 
1.5.7. / GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber hat für Sponsoring, Werbung und Spenden insgesamt einen Be-
trag in Höhe von - • geltend gemacht. Dabei handelt es sich laut dem Schrei-
ben von 21.11.2022 um Aufwe•ndungen für Spenden für gemeinnützige Zwecke mit 
dem Ziel , den Bekanntheitsgrad des Unternehmers zu steigen und somit die Ar-
beitsgebermarke zu stärken. Die Aufwendungen für Sponsoring, Werbung und 
Spenden sind nicht zu berücksichtigen. 

Es handelt sich be.i den geltend gemachten Aufwendungen um Kosten, die grund-
sätzlich keine Betriebsnotwendigkeit für den Netzbetrieb darstellen (vgl. § 3 Abs. 1 
S. 1 StromNEV). Aus der natürlichen Monopolstellung des Netzbetreibers ergibt 

Seite 22 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

sich, dass Aufwendungen für Sponsoring oder Werbung ihren im wettbewerblichen 
Umfeld bestehenden Zweck in der Monopolsituation von vorneherein nicht errei-
chen können, da die Netznutzer regelmäßig keine Wahlmöglichkeit zwischen kon-
kurrierenden Netzbetreibern haben. Der mit Werbeaktivitäten verbundene Image-
gewinn und die dadurch bewirkte Kundenbindung ist - bedingt durch das Monopol 
eines Netzbetreibers - für den Elektrizitätsnetzbetrieb -nicht erforderlich. Die Vor-
teile, sofern sie nicht ohnehin ideeller Natur sind, liegen eher beim assoziierten Ver-
trieb. Spenden für gemeinnützige Zwecke sind als solche begrüßenswert, haben 
aber aus der Eigenkapitalverzinsung des Unternehmens zu erfolgen und können 
nicht an die Netznutzer weitergegeben werden. Ein Nachweis der Betriebsbezogen-
heit der geltend gemachten Kosten ist überdies nicht erfolgt. 

Im Übrigen ist eine Ausnahme von dem o.g. Grundsatz nicht ersichtlich bzw. vom 
Netzbetreiber nicht dargelegt worden, inwieweit die Aufwendungen für Sponsoring 
und Werbung betriebsnotwendig gewesen sind, z.B. im Zuge von Netzausbaumaß-
nahmen. Die vom Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen für Werbung 
und Sponsoring sind demzufolge nicht anerkennungsfähig. Insofern werden die gel-
tend gemachten aufwandsgleichen Kosten um - gekürzt. 

1.1.19. Aufwendungen für Bewirtungen und G'eschenke (Zif-
fer 1.5.6.) 

Der Netzbetreiber hat für Bewirtung und Geschenke insgesamt einen Betrag in 
Höhe von - geltend gemacht. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten 
des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnot-
wendigkeit). Vorliegend hat der Netzbetreiber Kosten für Geschenke an Beleg-
schaftsmitglieder, Geschenke an Geschäftspartner und abziehbare Pauschalsteuer . 
auf Sachzuwendungen insgesamt in Höhe von - geltend gemacht. Diese 
Kosten sind nicht betriebsnotwendig. 

Die geltend gemachten Kosten wurden daher um - gekürzt. · 

Seite 23 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.20. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - geltend gemacht. Die Ermittlung der Kosten für Anla-
genabgänge hat der Netzbetreiber in der Anlage 48 zum Bericht nach § 28 Strom-
NEV dargestellt. In der Ar-ilage 48 sind Kosten für Anlagenabgänge jedoch in Höhe 
von - abgebildet worden, die sich aus dem kalkulatorischen Restwert in 
Höhe von insgesamt - und dem Verkaufserlös in Höhe von insgesamt 
- ergeben. 

In der Position (GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.13.) werden lediglich die kalkulato-
rischen Restwerte aller Anlagenabgänge von der Beschlusskammer berücksichtigt. 
Die Erlöse aus Anlagenabgängen werden von der Beschlusskammer in der Position 
,,Erlöse aus Anlagenabgängen" (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-Ziffer 4.4.) berücksichtigt. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängen ist zu be-
achten, dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat-

. sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31.12.2023) erstattet bekommt. Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 
nicht mehr im Anlagevermögen enthalten und werden daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 
mehr berücksichtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 
Kalenderja_hr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgänge nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31.12.2023 errechnet. Die Höhe beträgt . Bei der Summe der Restwerte 

Seite 24 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

zum 31.12.2023 handelt es sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünf Jah-
ren (2017 bis 2021 ). Die Grundstücke unterliegen nicht der Abschreibungen. Daher 
entstehen keine Aufwände und dementsprechend in der Anlage 2-5-1 mit Null an-
zusetzen. Die Beschlusskammer hat ein Fünftel davon - als repräsenta-
tiven jährlichen Durchschnitt angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass der Netzbe-
treiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch nicht wieder-
verdienten Restwerte erstattet bekommt. Die geltend gemachten aufwandsgleichen 
Kosten werden somit um - erhöht. 

1.1.21. Sonstige betriebliche Aufwendungen, Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Der Netzbetreiber macht Kosten in der Position in Höhe .von geltend. 
Hierrunter entfallen laut Angaben des Netzbetreibers im Schreiben vom 29.11.2022 
• Iauf periodenfremde Aufwendungen und -1 auf die Rückzahlungen 
an die Technischen Werke Ludwigshafen. 

Die periodenfremden Aufwendungen in Höhe von - sind nicht anzuerkennen. 
Es handelt sich um Aufwendungen, die wirtschaftlich nicht zum Basisjahr der Kos-
tenprüfung gehören. 

Bei den Rückzahlungen an die Technische Werke Ludwigshafen (TWL) in Höhe von 
handelt sich laut dem Netzbetreiber um einmaligen Vorgang auf Grund 

eines falsch hinterlegten Wandlerfaktors der zur Überspeisung des Bilanzierungs-
gebietes der TWL führte. 

Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzu-
setzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbe-
triebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Vorliegend hat der Netz-
betreiber Kosten geltend gemacht, die aufgrund eines Fehlers veranlasst wurd~n. 
Diese Kosten sind nicht betriebsnotwendig. Die geltend gemachten Kosten in Höhe 
von sind daher vollständig zu kürzen. 

Die Position „Sonstiges" umfasst ebenso die Kosten für: 

Seite 25 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreiber Netzbetreiber Netzbetreiber EHB EHB 
Bezeichnung 2017 2018 2019 2020 2021 

Kleinmaterial (IT- und 
Geschäftsaustattun 
allgemeine Fremdleistungen 
Personalvermittlun 
allgemeine Fremdleistungen 
Führerschein für Auszubildende 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in diesen Positionen insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Der 
Durchschnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in diesen Kostenpositionen insgesamt 
angefallenen Aufwendungen beträgt - . Damit liegen die vom Netzbetreiber 
im Basisjahr geltend gemachten Kosten in Höhe von - über dem Durch-
schnittswert. 

In der Position „Kleinmaterial (IT- und Geschäftsausstattung)" ist u.a. der Aufwand 
für Stellenanzeigen und Recruitingleistungen der Pfalzwerke AG, der Dienstleiste-
rin, in Höhe von - laut der Stellungnahme vom 09.02.2023 enthalten. Dieser 
netzspezifische Sachverhalt wird in voller Höhe von - anerkannt. Die restli-
chen Kosten für Kleinmaterial in Höhe von - werden für eine Mittelwertbil-
dung der Jahre 2017 bis 2021 einbezogen. 

Bezeichnung Netzbetreiber Netzbetreiber Netzbetreiber EHB EHB
2017 2018 2019 2020 2021

Kleinmaterial (IT- und 
Geschäftsaustattun 
allgemeine Fremdleistungen 
Personalvermittlun 
allgemeine Fremdleistungen 
Führerschein für Auszubildende 

Es ist nach der Prüfung der in den Positionen enthaltenen aufwandsgleichen Kosten 
und den Darlegungen des Netzbetreibers für die Beschlusskammer nicht ersichtlich, 
dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten Regulierungsperiode in 
dieser Höhe wiederkehren. 

Die restlichen Kosten in Höhe von - für Kleinmaterial (IT- und Geschäfts-
ausstattung) umfassen u.a. laut dem Netzbetreiber die durch Corona angestoßenen 

Seite 26 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Kosten für die Ausgestaltung der mobilen Arbeit, so dass die Einbeziehung der Kos-
ten für Kleinmaterial in die Mittelwertbildung sachgerecht ist. 

Ausgehend von den Kosten für die Fremdleistungen für Führerschein von Auszubil-
denden im Jahr 2021 in Höhe von - und von den 14 Auszubildenden, die 
den Führerschein jährlich erwerben, betragen Kosten für den Erwerb des Führer-
scheins pro Auszubildenden - Der Netzbetreiber trägt in der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 auf der Seite .47 vor, dass die Kosten für die Fremdleistungen für 
Führerschein je nach Anzahl der Auszubildenden, die den Führerschein C1 E und C 
erwerben, stark schwanken. Es ergibt sich dadurch, dass die Auszubildenden zu 
unterschiedlichen Zeitpunkten die Voraussetzungen für die Anhänger- und/oder 
LKW-Führerscheinausbildung erfüllen, weil sie z.B. den Führerschein der Klasse B 
noch nicht erworben haben oder weil sie das entsprechende Alter noch nicht er-
reicht haben. Um diese Schwankungen zu glätten, hat die Beschlusskammer die 
Position für die Kosten für die Fremdleistungen für Führerschein von Auszubilden-
den ebenso in die Mittelwertbildung einbezogen. 

Der Anstieg der Kosten für allgemeine Fremdleistungen im Rahmen der Personal-
vermittlung erklärt der Netzbetreiber lediglich damit, dass sich die Besetzung freier 
Stellen aufgrund des Fachkräftemangels zunehmend schwieriger gestalte. 

Die Beschlusskammer hat daher die für das Jahr 2021 geltend insgesamt gemach-
ten aufwandsgleichen Kosten in Höhe von - um die Besonderheit des Ge-
schäftsjahres bereinigt und diese nach Betrachtung der Kosten im Mehrjahresver-
gleich im Durchschnittswert der Jahre 2017 bis 2021 berücksichtigt. Der Durch-
schnitt der in den Jahren 2017 bis 2021 in diesen Kostenpositionen insgesamt an-
gefallenen Aufwendungen beträgt - · Die geltend insgesamt gemachten 
aufwandsgleichen Kosten in Höhe von -1 werden somit um -1 zu-
sätzlich gekürzt. 

Die Position wurde insgesamt um -1 auf -1 gekürzt. 

1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän-
den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 

Seite 27 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des § 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß § 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 akÜviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 
die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspunkt für'  
die weitere Wertermittlung (vgl. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jewei_ligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer nach Anlage 1 zu 

Seite 28 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach der linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein Anschaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverändert fortzuführen, um das in § 6 Abs. 5 und § 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ·ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf.,. 
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung qnhand zeitnaher üb-
licher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach§ 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö-
gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge-
genständen fehlt die Ansatzfähigkeit schon dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 

. . 

ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 29 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung un-
ter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleichbare 
Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalku_latorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,,historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert. Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Demnach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 2019, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null aufgrund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 

von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An-
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 30 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach § 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs-
fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt. Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der _ 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerblichen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund _ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene Netze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nur ein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann. § 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 

eine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

Seite 31 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö-
gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im Anlagevermögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 
berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Seite 32 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-
dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgänge in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren . . 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach § 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 

. . 
betriebsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 

Seite 33 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung der Tagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann-
ten Indexreihen zu verketten.§ 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta- · 
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 Stroni.NEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohn·e Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe G,e werbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 
Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 

.17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne Um-
satzsteuer 

Seite 34 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes- . 
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 
1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die lndexre_ihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, lnde?< der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium ($tatistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen _werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Seite 35 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Ja~res t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß § 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück-
sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird . 

. Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 

,,Beschlusskammer 8" ,,Aktuelles" ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlageg~ter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittrung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß § 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
naGh § 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind . Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach _§ 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen-
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 ·Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 

Seite 36 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan-
teile gekürzt werden. 

1.2.3r1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu .Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzie_rte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKJHK,i) mul-
tipliziert mit de~ Fremdkapitalquote (FKQ) und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und § 6 Aqs. 6 S. 5 StromNEV nach folgender Formel zu ermitteln: 

kalk. Jahres - AfA ( alt) i = RWTNW,i x EKQ + RWAKJHK,i x FKQ 
RND. RND. 

1 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlagengruppe je Netz-lD i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-lD i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKIHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Seite 37 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung .für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-
abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKtHK,i) und der Restnutzungs-
dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA(neu)i = RWAK/HKj

RNq 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach § 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-

. genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu . 
dokumentieren. 

Dabei sind nach § 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Seite 38 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden ist, hat der Verordnungs- · 
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 
ist. 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlösl~ge im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 

. Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation ·nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
A_bschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des§ 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschreibungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während der gesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in ~nsatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach § 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mith'in 
der zulässigen kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Seite 39 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des § 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach§ 32 Abs. 3 S. 4 wird vermutet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens·die unteren Werte 
der in Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage der bislang in Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach § 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechmmg bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen (§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf-

. rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

. Seite 40 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwerte des Sach~n-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 
- aus Anlage 2-3. Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2-3. 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori- . 
sehen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen - finden sich die Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheiben und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.3. Eigenkapitalverzinsung 

Die Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt gemäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen E·igenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-
kapital ergibt sich gemäß§ 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der.Eigen-
kapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

Seite 41 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betr\ebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil . 

und unter Abzug des Abzugskapitals und. des verzinslichen Fremdkapitals. , . 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß§ 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl auf Tagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevermögens zum Jahresende 20-21 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV . 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 

Seite 42 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 [V], S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-

. 
steht - anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen (§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs, 1 S. 5 StromNEV), 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) und 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ-
ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 
die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 

Seite 43 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

historisGhen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevermögens zu historischen AK/HK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen ÄK/HK 
= Betriebsnotwendiges Vermögen 1 (BNV 1) 
- Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
- Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebsnotwendiges Eigenkapital 1 (BNEK 1) 

Gemäß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah-
resanfangs- und Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapitalquote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 

·Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö-
gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Die berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-

Seite 44 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö-
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke zu historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver- . 
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 S. StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die ,Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögeri für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie fur dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs-
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 
Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Seite 45 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt ebenso für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04:2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umlaufvermögens auf die § 6b EnWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. · 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Beschl. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Finanzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür-
zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein höheres Ahzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 
rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44J 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 
sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite 46 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü-
ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Laut der Stellungnahme vom 10.03.2023 handelt es sich bei der Position „4.6 Sons~ 
tige Ausleihungen" um das Deckungskapital zur Rückdeckungsversicherung aus 
den Versorgungsordnungen 3 und 4. Die Rückdeckungsversicherung ist eine Le-
bensversicherung, die der Arbeitgeber für den Arbeitnehmer abschließt, um die Er-
füllbarkeit einer dem Arbeitnehmer erteilten Pensionszusage sicherzustellen. Sie 
dient also der Erfüllung von Schulden aus Pensionszusagen und stellt den Gegen-
posten zu den Pensionsrückstellungen dar. In der Bilanz ist der Anspruch des Ar-
beitgebers gegen das Versicherungsunternehmen bei den sonstigen Vermögens-
gegenständen als Aktivwert auszuweisen. 

Die Bestände des Deckungskapitals zur Rückdeckungsversicherung für die Ermitt-
lung der Eigenkapitalverzinsung sind nicht zu berücksichtigen. 

Die unmittelbare Zusage von Leistungen der betrieblichen Altersversorgung stellt in 
der Bilanz des Netzbetreibers eine Passivposition dar (Pensionsrückstellung); die 
Rückdeckungsversicherung wird in der Bilanz hingegen mit einem Aktivwert ( ent-
spricht dem Deckungskapital zuzüglich Überschussbeteiligung) angesetzt, da inso-
weit das Saldierungsverbot des§ 246 Abs. 2 HGB greift. 

Eine Rückdeckungsversicherung dient vornehmlich der Auslagerung der mit der 
Pensionsverpflichtung (Pensionsrückstellungen) eingegangenen Risiken. 

Seite 47 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Schließt der Netzbetreiber eine Rückdeckungsversicherung ab, lagert er die Finan-
zierung durch Entrichtung von Beiträgen an ein Lebensversicherungsunternehmen 
aus dem Betrieb aus, wobei er zur Erfüllung der arbeitsrechtlichen Zusage verpflich-
tet bleibt. Die Rückdeckungsversicherung selbst ist kein Leistungsversprechen und 
damit keine Gestaltungsform der betrieblichen Altersversorgung; sie dient lediglich 
zu deren Finanzierung. Das Leistungsversprechen folgt vielmehr aus der erteilten 
Zusage an den Arbeitnehmer, weshalb dieser auch keine originären Ansprüche aus 
der Versicherung herleiten kann. Die zugrundeliegende Pensionszusage ist zwin-
gend getrennt von der Rückdeckungsversicherung zu sehen. 

Die Bestände in Höhe von -1 im Anfangsbestand und -1 im End-
bestand sind bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichti-
gen. Die Erträge aus den Beständen für die Rückdeckungsversicherung in Höhe 
von - sind ebenso zu kürzen. 

1.3.1.3.2. · Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen-
stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sic.h das Umlaufvermögen nur kurze Zeit. im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtspr~chung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 10, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, Rn. 30, juris ). 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-

. nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[ ... ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass ein Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 

Seite 48 von 79 



Anlage Aufwandsparamete'r 

sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapit~lkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 
in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Netznutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö-
gensbesta·nd gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

.Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen 'und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in Jatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

Seite 49 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände. 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. Die Forderun-
gen aus den genannten Umlagen, wie auch die entsprechenden Verbindlichkeiten, 
werden gekürzt. Diese Forderungen und Verbindlichkeiten sind kein Bestandteil des 
eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen (vgl. zum EEG-Ausgleichsme·-
chanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AbLaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AbLaV-.Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon ga( nicht mehr an-
fallen. 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Der N'etzbetreiber hat als Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber 
Netzkunden im Anfangsbestand mit und im Endbestand mit 

im Tabellenblatt B.1. angesetzt. Die Bestände für die Forderungen 
aus Lieferung und Leistung enthalten u.a. die Forderungen aus dem Bau von Haus-
anschüssen zum 01.01.2021 in Höhe von - und zum 31.12.2021 in Höhe 
von -1-Diese hat die Beschlusskammer in die Ziffer 5.2.1. 7. Sonstiges um-
gebucht und vollständig für die E~mittlung der Eigenkapitalverzinsung angesetzt. 
Die Umbuchung der Forderungen aus dem Bau von Hausanschüssen iri der Ziffer 
q.2.1.6 hat die Beschlusskammer aus Vereinfachungsgründen direkt in der Spalte 
„Angabe Netzbetreiber" abgebildet. Daher ist die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber Netzkunden im Anfangsbestand mit und im 
Endbestand mit in der Anlage 2-6 ausgewiesen worden. 

Seite 50 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei den Forderungen gegen verbundene Unternehmen gegenüber Netzkunden hat 
der Netzbetreiber im Anfangsbestand und im Endbestand jeweils mit - im 
Tabellenblatt B.1. angesetzt. 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
tungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö-
here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einer jährlichen Entnahme von bis zu 100.000 
kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form der Arbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran- · 
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in -
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanpgement entsprechend des 

Seite 51 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs-
tens 1 /24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 

berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.2.3. Sonstige Forder~ngen 

Der Netzbetreiber hat sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von minus -1 im Anfangsbestand und minus -1 im Endbe-
stand im Tabellenblatt 8.1. ausgewiesen. 

Kreditorische Debitoren werden aus Sicht der Beschlusskammer wie Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen angesehen und werden im Rahmen der Ei-
g_enkapitalverzinsung als Abzugskapital angesetzt. 

.Oa die Höhe der kreditorischen Debitoren den Angaben des Netzbetreibers nicht zu 
entnehmen war, wurden die sonstigen Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen in voller Höhe in das Abzugskapital umgebucht. 

Für die sonstigen Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Poo-
ling) wurde eine Betriebsnotwendigkeit grundsätzlich nicht nachgewiesen. Daher 
finden die Forderungen gegen verbundene Unterr)ehmen (z.B. Cash-Pooling) bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Außerdem hat die Beschlusskammer in die Ziffer 5.2.1.7. Sonstiges die Bestände 
für die Forderungen aus dem Bau von Hausanschüssen zum 01.01.2021 in Höhe 
von -1 und zum 31.12.2021 in Höhe von -1 aus der Position 5.2._1.6. 
umgebucht und vollständig für die Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung angesetzt. 

Seite 52 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1 ..3.2.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - • 
im Anfangs:. und - • im Endbestand aus. Hierbei handelt es sich um u.a. 
um folgende Bilanzpositionen: 

Gesamt- . 
Jahr Bezeichnung der Einzelpositionen te Stromverteilung 

un rne hm an [T d €]
[Tsd.€] 8 • 

2021 110100 ANZAHLUNGEN: Sonstige (Kostenstelle) 

2021 153950_A DEBITORISCHE KREDITOREN 

2021 153141 Sonst. Vorschüsse aus Entgellabreohnung 

2021 329000_A SKONTOVERRECHNUNGSKONTO 

2021 152100 Darlehen an Mitarbeiter 

2020 110100 ANZAHLUNGEN: Sonstige (Kostenstelle) 

2020 381000_A VERBINDLICHKEITEN FINANZBEHOERDEN 

2020 153950_A DEBITORISCHE KREDITOREN 

2020 153141 Sonst. Vorschüsse aus Entgeltabrechnung 

2020 329000_A SKONTOVERRECHNUNGSKONTO 

• 110100 Anzahlungen: Bei den Anzahlungen handelt sich um den Abgang 
eines Geldbetrages für noch nicht erbrachte Leistungen. Die geleisteten An-
zahlungen stellen die zinslose Überlassung von Liquidität gegenüber dem 
Leistungserbringer dar, da die Zahlung vor Fälligkeit bzw. Erhalt der Rech-
nung erfolgt und sind damit nicht betriebsnotwendig. Bei der Ermittlung des 
zu verzinsenden Eigenkapitals sind die Forderung aus den Anzahlungen 
nicht zu berücksichtige·n. 

• 381000 Forderungen an die Finanzkasse: Die Forderungen bezüglich Vor-
steuer/MwSt. sind nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Berech-
nung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es nicht 
sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu 
berücksichtigen. , 

Seite 53 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

• 153950 debitorische Kreditoren: Laut dem Netzbetreiber werden die Beträge 
zu diesen Sachverhalten auf den Kreditorenkonten ermittelt und als Summe 
auf einen gemeinsamen Debitor umgebucht. Es ist nicht zu erkennen, aus 
welcher Art der Dienstleistungen die Forderungen entstehen. Die Betriebs-
notwendigkeit der Forderungen hat der Netzbetreiber nicht nachgewiesen. 

• 329000 Skontoverrechnungskonto: Laut dem Netzbetreiber handelt ·es sich 
um nicht realisierte Skontoerträge, die gemäß Umsatzschlüssel ermittelt und 
der Stromverteilung zugeordnet wurden. Ein Skonto ist eine Minderung des 
Aufwands. Der Stellungnahme entnimmt die Beschlusskammer, dass der 

· Aufwand _dem Stromverteilungsnetz erst ohne Abzug des Skontos gemäß 
Umsatzschlüssel zugeordnet wurde. Dementsprechend ist zu erwarten, dass 
die Erlöse aus der Skontoverrechnung als Gegenposition im Jahr 2021 im 
Stromnetz ausgewiesen werden, und zwar in gleicher Höhe wie die Bestände 
für die Forderungen aus der Skontoverrechnung zum 31.12.2021. Das 
konnte die Beschlusskammer jedoch nicht feststellen. Daher sind die Forde-
rungen aus der Skontoverrechnung nicht anzuerkennen. 

• 153141 Vorschüsse aus Entgeltabrechnungen: Laut dem Bericht des Netz-
betreibers handelt es sich dabei um Überzahlungen an Beschäftigte bei den 
Gehaltsabrechnungen. Bei der Ermittlung des zu verzinsenden Eigenkapitals 
si~d die Forderungen „Vorschüsse aus Entgeltabrechnungen" nicht zu be-
rücksichtigen. Es handelt sich dabei um den Abgang eines Geldbetrages für 
eine noch nicht erbrachte Leistung. Die Forderungen sind damit nicht be-
triebsnotwendig. 

• 152100 Darlehen an Mitarbeiter: Die Betriebsnotwendigkeit wurde nicht 
nachgewiesen. Daher finden sie bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine 
Berücksichtigung. 

1.3.1.3.2.3. Liquiditätsnahe Forderu~gen und Kasse 

-Der Netzbetreiber hat liquide Mittel im Anfangsbestand in Höhe von 
und in Höhe von - im Endbestand geltend gemacht. 

Seite 54 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.3.1. Liquide Mittel aus Umlagen 

In den liquiden Mitteln der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. Beträge enthalten, 
die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offshore-Netzumlage 
und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fungiert hier praktisch 
als Zahlungsdrehscheibe. 

Die liquiden Mittel aus den genannten Umlagen werden gekürzt. Diese liquiden Mit-
tel sind kein Bestandteil des •eigentlichen Netzbetriebs und sind daher zu kürzen 
(vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 44/20, 
Rn. 10 ff.). 

1.3.1.3.2.3.2. Cash-Pooling 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwendig. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umge~ehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-
gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo = 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Seite 55 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von im Anfangsbestand und 
·- im Endbestand bei der Ermittlung des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.4. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von im Anfangsbestand und 
im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das ve_rzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

1.3.1.4.1. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.2. Abzugskapital · 

§ 7 Abs. 1 S. 2-StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der E(mittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 
stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück-
stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach § 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

Seite 56 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.2.1. Rückstellungen (§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in § 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück-
stellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals und bilden Verpflichtungen einer Unternehmung ab, bei c:ienen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 
Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlu.sskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 
Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü-
fer testiert wurden. Somit ist.auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.2.1.1. Rückstellungsbestände EEG/KWKG und für Konzes-
sionsabgaben 

Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für EEG-Aufwendungen berücksich-
tigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-
zugskapital berücksichtigt, da es sich bei der finanziellen Förderung nach EEG um 
einen durchlaufenden Posten handelt. Auf Schätzungen basierende Rückstellungen 
für EEG-Zahlungen an Einspeiser für die letzten Monate _sind zu eliminieren. Der 
Netzbetreiber ist dazu verpflichtet, EEG-Zahlungen an den Einspeiser auszukehren. 
Im Gegenzug erhält der Netzbetreiber nach§ 57 Abs. 1, EEG erzielte Stromerlöse 
exklusive vermiedene Netzentgelte vom Übertragungsnetzbetreiber. Diese _Umset-
zung betrifft lediglich die Abwicklung der EEG-Umlage und ist nicht Bestandteil des 
originären Netzgeschäfts (vgl. zum EEG-Ausgleichsmechanismus BGH, Beschl. v. 
06.07.2021, EnVR 44/20, Rn. 10 ff.). Entsprechend darf diese Position in den Netz-

Seite 57 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

kosten keine Berücksichtigung finden. Dasselbe gilt für KWKG-Ausgleichszahlun-
gen. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten Rückstellungsbestände werden in 
Höhe von • im Anfangsbestand (31 .12.2020) und in Höhe von 

im Endbestand (31 .12.2021) im Abzugskapital gekürzt. 

Außerdem hat die Beschlusskammer weitere EEG/KWKG-Sachverhalte und die 
Rückstellungen für Konzessionsabgaben unter der Ziffer 9.3.7. im Anfangsbestand 
in Höhe von - 1und im Endbestand in Höhe von - l Iaut der 
Stellungnahme vom 10.03.2023 gekürzt. 

Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für Konzessionsabgaben berücksich-
tigt. Die Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Ab-
zugskapital berücksichtigt, da es sich dabei um einen durchlaufenden Posten han-

. delt. Der Netzbetreiber ist verpflichtet, Konzessionsabgaben an die Gemeinde zu 
zahlen. Im Gegenzug darf der Netzbetreiber nach§ 2 Abs. 6 KAV Konzessionsab-
gaben neben den Netzentgelten erheben. Diese Umsetzung betrifft lediglich die Ab-
wicklung der Konzessionsabgabe und ist nicht Bestandteil des originären Netzge-
schäfts. Entsprechend darf diese Position in den Netzkosten keine Berücksichti-
gung finden. 

1.3.1.4.2.1.2. Rückstellungsbestände für sonstige Umlagen 

Der Netzbetreiber hat Rückstellungsbestände für die Umlage nach § 19 Abs. 2 
StromNEV / § 17f EnWG berücksichtigt. Die Rückstellungsbestände werden von 
der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital berücksichtigt, da es sich dabei um 
einen durchlaufenden Posten handelt bzw. die Umlage nach § _18 AblaV ab der 
vierten Regulierungsperiode ohnehin entfällt. Die Umsetzung der Umlage ist nicht 
Bestandteil des originären Netzgeschäfts. Entspreqhend darf diese Position in den 
Netzkosten keine Berücksichtigung finden. Die vom Netzbetreiber berücksichtigten 
Rückstellungsbestände werden in Höhe von - im Anfangsbestand 
(31.12.2020) und in Höhe von - im Endbestand (31.12.2021) im Abzugs-
kapital gekürzt. 

Seite 58 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.2.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert der erhaltenen Baukostenzuschüsse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach § 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Abs~tzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt. Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.3. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü-
gung stehen, Sonstiges 

Die Beschlusskammer hat die Bestände für die Kreditorischen Debitoren in Höhe 
von -1 im Anfangsbestand und -1 im Endbestand angesetzt, die 
ursprünglich vom Netzbetreiber als Forderungen unter der Ziffer 5.2.1. 7. angegeben 
wurden. 

Kreditorische Debitoren werden aus Sicht der Beschlusskammer wie Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen angesehen und werden im Rahmen der Ei-
genkapitalverzinsung als Abzugskapital angesetzt. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato'." 
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Seite 59 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück-
sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö-
gen nach § 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEVergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK * Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AKIHK 

+ Grundstücke zu historischen AKIHK 
+ betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendiges Vermögen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiges Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach § 7 StromNEV (BNV II) 
sind somit die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter .des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich-
tigen, die bei der Bestimmung der kalkulatorischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf.  .weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö-
gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

Seite 60 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemä.ß § 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altan-

. lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil. von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 
die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß§ 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV II) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1 StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Seite 61 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 
(BNEK II :5 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigenkapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II :5 40%) wie folgt zu ermit-
teln: 

BNEK II :5 40% = BNV II* 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% =BNEK II - BNEK II :5 40% =BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebsnotwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, hat demgegenüber keine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denn ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen-
der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in § 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkul.atorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen RestwertE3n 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (max. 40 %) 

Seite 62 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen Altanlagen zu 
historischen AKIHK * Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 

+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHKJ 
= Anteil SA Vneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanla_gevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jeweiligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 
für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II::; 40% * Anteil SA Vneu * 5, 07 % 
+ BNEK II::; 40% * Anteil SAValt * 3, 51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach § 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs. 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 
„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 

Seite 63 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1 Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten - Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl. § 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlichen Anleihen von Unter- Gewichteter 0 

Reihen 
Jahr Hand. insge- nehmen (Nicht-MFls) 

samt 
[in%] 

[in%] [in%] 
2012 1,3 3,7 
2013 1,3 3,4 
2014 1,0 2,9 
2015 0,4 2,4 
2016 0,0 2,1 
2017 0,2 1,7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0,2 2,5 
2020 - 0,4 1,7 
2021 - 0,3 0,9 

010 Jahre 0,36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapi~alquote· von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung auf das betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) . 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40. % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

Diese Reihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 64 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grur:,dlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsu.ng berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es sich um einen Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die nach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn er$cheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 
den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 
Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück-
sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche Bereinigung der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
("Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II s 40% * Anteil SAValt * 3,51 % + BNEK II s 40% * Anteil SAVneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1, 71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

Seite 65 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß § 9 .StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen (GK-
Ziffer 5.3.1. / GuV-Ziffer 4.1.) 

Der Netzbetreiber hat ausgehend von seiner Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 im Rahmen der Überleitung eine Kürzung in Höhe von vorge-
nommen. Die Kürzungen in Höhe von umfassen laut dem Bericht nach 
§ 28 StromNEV u. a. die Auflösung der Rückstellungen für den Austausch von Iso-
lierplatten und Löschrohren 20 KV (_ ), die Auflösung der 
Rückstellungen für das vertragliche Risiko „Verkauf HöS/HS (- ) und die 

· Auflösung der Rückstellungen für einen juristischen Streitfall mit Bezug auf die Orts-
netze Bruchmühlbach-Miesau und Offenbach in Höhe von - · Daraus ergab 
sich in Summe ein Kürzungsbetrag fü( die oben genannten Positionen in Höhe von 

Im Bericht nach 28 StromNEV trägt der Netzbetreiber zur Kürzung der Rückstellun-
gen Folgendes vor: 

• Austausch von Isolierplatten ( und Löschrohren 20 KV (. 
- ): diese seien durch die Pfalzwerke AG gebildet und im Rahmen des 
Teilbetriebsübergangs zur Pfalzwerke Netz AG im Jahr 2012 überführt wor-
den. 

• Die Auflösung der Rückstellungen für das vertragliche Risiko „Verkauf 
HöS/HS (- ) sei ein einmaliger Vorgang. Die ursprüngliche Rück-
stellung sei aufgrund vertraglicher Risiken aus dem Verkauf der HöS/HS an 
die Amprion im Jahr 2014 gebildet worden. 

Seite 66 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

• Die Rückstellungen für einen juristischen Streitfall mit Bezug auf die Orts-
netze Bruchmühlbach-Miesau und Offenbach (- ) sei im Jahr 2013 
gebildet worden und stelle für den Netzbetreiber ein einmaliges Ereignis da. 

• Der Aufwand für die Bildung der oben genannten Rückstellungen sei zu kei-
ner Zeit in einem Ausgangsniveau nach § 6 ARegV enthalten gewesen. 

Die gesamte Kürzung der oben genannten Positionen in Höhe von ist 
aus Sicht der Beschlusskammer nicht anerkennungsfähig. 

Gemäß § 9 StromNEV sind kostenminder:nde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
genleistungen, Zins- und Beteiligungserträge, Netzanschlusskosten, Baukostenzu-
schüsse oder sonstige Erträge und Erlöse der netzbezogenen Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten. in Abzug zu bringen. 

Bei der Auflösung der aufgezählten Rückstellungen kann die Beschlusskammer au-
ßerdem die Besonderheit des Geschäftsjahres dem Grunde und der Höhe nach 
nicht erkennen. 

Die Kostenprüfung erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV auf der Grundlage der Daten 
des Geschäftsjahres 2021. Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern 
und soweit sie einen Bezug zum Netzbetrieb aufweisen. Das gilt, dem Sinn und 
Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. Die vom Netzbetreiber gekürz-
ten Rückstellungen dienten laut seiner Beschreibung dem Betrieb des Netzes. Dem 
Grunde nach hätte die Beschlusskammer die Bildung der aufgezählten Rückstel-
lungen im Jahr 2021 ebenso als Aufwand berücksichtigt. 

Die Rückstellungen für das vertragliche Risiko „Verkauf HöS/HS mit der Auflösung 
in Höhe von und di~ Rückstellungen für einen juristischen Streitfall mit 
Bezug auf die Ortsnetze Bruchmühlbach-Miesau und Offenbach mit der Auflösung 
in Höhe von - sind Bestandteil der Rückstellungen für gesetzliche vertrag-

· liche Risiken. Im Gesamtbetrachtung der Auflösungen der Rückstellungen für ge-
setzliche vertragliche Risiken beträgt der Durchschnitt der Jahre 2017 bis 2021 

Seite 67 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Demzufolge liegt die Auflösung der Rückstellungen für gesetzliche ver-
tragliche Risiken in Höhe von im Jahr 2021 mit unter 
dem Durchschnitt der Jahre 2017 bis 2021. 

Bezeichnun der Rückstellun Jahr 
gesetzliche vertragliche Risiken 2017 
gesetzliche vertragliche Risiken 2018 
gesetzliche vertragliche Risiken 2019 
gesetzliche vertragliche Risiken 2020 
gesetzliche vertragliche Risiken 2021 

Die Rückstellungen für den Austausch von Isolierplatten ( und Lösch-
rohre 20 KV (- sind Bestandteil der Rückstellungen für unterlassene In-
standhaltung. Die Bildung und Auflösung der Rückstellungen für den Austausch, 
unabhängig von der Art der Bauteile, wird dem Grunde nach periodisch im laufe 
der Regulierungsperiode wiederkehren. Es handelt s'i ch bei dem Austausch von Iso-
lierplatten und Löschrohren 20 KV dem Grunde nach nicht um einmalige Aufwen-
dungen und Erlöse. 

Die Daten für die Jahre 2015 bis 2021, die der Kotenprüfung 2016 und 2021 dem 
Tabellenblatt A3 zu enznehmen sind, ergeben, dass es sich bei den Erträgen aus 
der Auflösung der Rückstel,lungen für unterlassene Instandhaltung im Jahr 2021 . 
ebenso nicht um eine Besonderheit des Jahres der Höhe nach handelt 

Bezeichnun der Rückstellun Jahr 
unterlassene Instandhaltung 2015 
unterlassene Instandhaltung 2016 
unterlassene Instandhaltung 2017 
unterlassene Instandhaltung 2018 
unterlassene Instandhaltung 2019 
unterlassene Instandhaltung 2020 
unterlassene Instandhaltung 2021 

. Daher ~ind die Erträge aus der Auflösung der Rückstellungen für den Austausch 
von Isolierplatten und Löschrohre 20 KV insgesamt in Höhe von - unver-
ändert bei der Auflösung der Rückstellungen für unterlassene Instandhaltung im 
Jahr 2021 einzubeziehen. 

Seite 68 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Laut dem Tabellenblatt A3. beinhalten die Erträge aus der Auflösung der Rückstel-
lungen auch Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen aus der KWKG-Wäl-
zung in Höhe von - · Dabei handelt sich um durchlaufende Posten. Sowohl 
die Aufwendungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht 
angesetzt. 

Der Netzbetreiber hat die Rückstellungsbestände für Sondernetzentgelte § 19 Abs. 
3 StromNEV im Jahr 2021 in Höhe von - aufgelöst. Die Zuführung oder 
Auflösung der Rückstellungsbestände für Sondernetzentgelte § 19 Abs. 3 Strom-
NEV wird lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

Erträge aus Rückstellungsauflösung für Mehr- und Mindermengenabrechnung in 
Höhe von - hat die Beschlusskammer ebenfalls gekürzt. Die Zuführung 
oder Auflösung der Rückstellungsbestände für Mehr- und Mindermengenabrech-
nung wird lediglich in Höhe des Zinsanteils einbezogen. 

Die Position wurde insgesamt um -1 auf -1 erhöht. 

1.5.2. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-
Ziffer 4.4.) 

Der Netzbetreiber hat die Erlöse aus Anlagenabgängen mit O€ angesetzt. 

Laut dem Schreiben vom 21.11.2022 betragen die Erlöse aus Anlageabgängen im 
Jahr 2021 Diese erhalten den Erlös aus dem Verkauf der Stromvertei-
lungsanlagen in Höhe von - und den Erlös aus dem Verkauf der Hauptver- . 
waltung im Jahr 2021 in Höhe von -1-
Der Netzbetreiber hat wie im Bericht nach § 28 StromNEV zur Position (GK-Ziffer 
1.5.14. / GuV-Ziffer 8.13.) ausgeführt, die kalkulatorischen Aufwendungen ange-
setzt, indem er sie bereits mit den vereinnahmten Erlösen saldiert hat. Diese Sal-
dierung wurde von der Beschlusskammer rückgängig gemacht und die vereinnahm-
ten Erlöse aus Anlagenabgängen in Höhe von - wieder hinzugerechnet, so 
dass Erlöse und Aufwand getrennt ausgewiesen sind. 

Nach § 9 Abs. 1 StromNEV sind die k6stenmindernden Erlöse bzw. Erträge der 
.netzbezogenen Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen. Der Erlös aus dem 

Seite 69 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

im Jahr 2021 für den Verkauf der Hauptverwaltung ist daher grundsätzlich zu be-
. rücksichtigen. Es ist jedoch nicht ersichtlich, dass dieser Erlös dem Grunde nach 

periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt 
es sich bereits dem Grunde nach um einmalige Erlöse. Die aus der Besonderheit 
des Geschäftsjahres resultierenden Erlöse aus dem im Jahr 2021 durchgeführten 
Verkauf der Hauptverwaltung wurden daher um 4/5-tel und somit in Höhe von 
- ermittelt. Damit werden Erlöse aus Verkauf der Hauptverwaltung im Jahr 
2021 um die Besonderheiten des Geschäftsjahres bereinigt und lediglich in Höhe 
von - wieder hinzugerechnet: 

1.5.3. Umsatzerlöse aus erhobener Konzessionsabgabe 
(GK-Ziffer 5.7.1. / GuV-Ziffer 1.11.) 

Korrespondierend zu den Aufwendungen (Position 1.5.1.) hat der Netzbetreiber un-
ter dieser Position Erlöse angegeben. Es handelt sich, wie zu den Aufwendungen 
beschrieben, um einen durchlaufenden Posten, der neutralisiert wird. Die Position 
zählt gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 2 ARegV dem Grunde nach zu den dauerhaft nicht 
beeinflussbaren Kostenanteilen. 

1.5.4. andere sonstige betriebliche Er:träge (GK-Ziffer 
5.3.11. / GuV-Ziffer 4.5.) 

Die Beschlusskammer hat im Umlaufvermögen das Deckungskapital zur Rückde-
ckungsversicherung in der Position „4.6 Sonstige Ausleihungen" mit Null angesetzt. 
Demgemäß sind auch die in dieser Position geltend gemachten korrespondieren-
den Erträge auf null zu kürzen. 

1.5.5. Erlöse aus EEG (GK-Ziffer 5.7.2. / GuV-Ziffer 1.12.) 
und Erlöse aus KWKG (GK-Ziffer 5.7.3. / GuV-Ziffer 
1 13) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern 1.1.1.6. und 
1.1.1 . 7.) handelt es sich bei den Erlösen aus dem EEG-Ausgleichmechanismus und 
dem KWK-G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwen-
dungen als auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

Seite 70 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5.6. Weitere Erlöse aus Umlagen (GK-Ziffern 5.7.4., 5.7.5. 
und 5.7.6. / GuV-Ziffern 1.14., 1.15. und 1.16.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Aufwendungen (GK-Ziffern 1.1.1.8., 1.1.1.9. 
und 1.1.1.10.) handelt es sich bei den Erlösen aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
und dem Umlagenmechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 
StromNEV um durchlaufende Posten bzw. die Umlage nach§ 18 AbLaV entfällt ab 
der vierten Regulierungsperiode ohnehin. Sowohl die Aufwendungen als auch die 
Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. 

1.5.7. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) (GK-Ziffer 
5.7.10. / GuV-Ziffer 1.20.) 

Die Erlöse aus Differenzbilanzkreisabweichungen werden bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus nicht berücksichtigt (OLG München, Beschluss v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff.). 

Insofern werden die sonstigen Erlöse nicht aus Netzentgelten um auf 
-·gekürzt. 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß § 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimmen. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit-
telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Kosten in Höhe von 0 € 

Der Netzbetreiber hat für die folgenden Positionen Kosten in Höhe von O€ geltend 
gemacht 

Seite 71 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Beschreibun 
Rückstellung Unfallverhütungsprämi 
Pauschalsteuer für Gruppenunfallver 
Zusohuss Hausanschluss 
Störungsstunden 
Mehrarbeitszuschlag 33 % 
Auszahlung Zeitsaldo 
Nacht-, Sonntag, Feiertagszuschläge 
Zusätzliches Krankenentgelt 
Zuschuss Zusatzkrankenversicherun 
Verbesserungsvorschläge 
Rückstellung Dienstjubiläen 
Rückstellung Unfallverhütungsprämi 

Diese wurden von der Beschlusskammer'in Ermangelung eines prüfbaren Sachver-
halts nicht auf ihre Einstufungsfähigkeit als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten 
untersucht. Eine verbindliche Einordnung wird insoweit in diesem Beschluss nicht 
vorgenommen. Sollten im laufe der Regulierungsperiode entsprechende Kosten 
entstehen, sind sie im Rahmen der Genehmigung des Regulierungskontosaldos zu 
bewerten. 

2.2. Ansatz von Kosten und Erlösen bzw. Erträgen aus 
Redispatch-Maßnahmen ( energiewirtschaftlich) 

Der Netzbetreiber hat in der Position 5.1.2.4. Kosten aus Aufwendungen für Ein-
speisemanagement Maßnahmen sowie Redispatch in Höhe von - geltend 
gemacht. Davon sind Kosten aus Redispatch-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) in 
Höhe von - enthalten. Diese wurden von der Beschlusskammer nicht als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile klassifiziert, da sie ab der vierten Re-
gulierungsperiode gemäß § 34 Abs. 8 S. 2 ARegV als volatile Kostenanteile gelten. 

Die verbliebenen organisatorischen Kosten für die Durchführung der Einspeisema-
nagement-Maßnahmen sind grundsätzlich beeinflussbare Kostenanteile. 

Seite 72 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

2.3. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 
(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 1 ARegV) 

Unter gesetzlichen Abnahme- und Vergütungspflichten sind finanzielle Verpflichtun-
gen aus dem EEG und KWKG zu verstehen. Die Aufwendungen und Erträge für 
Stromeinspeisung durch Betreiber von Anlagen nach dem EEG und dem KWKG . 
gleichen sich aus und werden daher nicht ausgewiesen. 

2.4. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v. 18.10.2016, EnVR 27/15; BGH Beschl. v. 17.10.2017, EnVR 23/16; BGH, 
Beschl. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50.). 

Für über den gesetzlichen Urlaubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub macht der 
Netzbetreiber 1-)als dauerhaft nicht beeinfluss~ 
bare Kostenanteile geltend. 

Bei den geltend gemachten handelt es sich nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. 
Versorgungsleistungen. Vielmehr macht der Netzbetreiber Kosten geltend, die ele-
mentarer Lohnbestandteil sind . Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare 
Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV zu bewerten. 
Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Seite 73 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Persona!zusatz-
kosten feststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber vori Elektrizitätsversorgungsnetzen fn der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 
Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 

Der Netzbetreiber erfasst in dieser Position auch Aufwendungen für Beiträge zum 
Pensionssicherungsverein in Höhe von - · zu denen er gesetzlich verpflichtet 
ist. In den Versorgungsordnungen EZ, 1-11, 111, IV wird festgehalten, dass der Netz-
betreiber gesetzlich verpflichtet ist, die laufenden Renten und die gesetzlich unver-
fallbar gewordenen Versorgungsanwartschaften bei dem Pensions-Sicherungs-
Verein aG gegen Fälle der Insolvenz des Netzbetreibers abzusichern. 

Die hier als dauerhaft nicht beeinflussbar geltend gemachten Kosten beruhen dem-
nach zwar auf einer Betriebsvereinbarung, sind für den Netzbetreiber aber ohnehin 
bereits gesetzlich verpflichtend. Sie sind damit nicht als dauerhaft nicht beeinfluss-
bare Kostenanteile nach§ 11 Abs. 2 Nr. 9 ARegV zu berücksichtigen. 

2.5. Betriebs- und Personalratstätigkeit (§ 11 Abs. 2 S. 1 
Nr. 10 ARegV) 

Der Netzbetreiber hat Kosten in Höhe von - geltend gemacht, die aus der 
Weiterverrechnung von Kosten aus einem Konzern- oder Gemeinschaftsbetriebsrat 
stammen. 

Seite 74 von 79 · 



Anlage Aufwandsparameter 

Im Schreiben vom 10.03.2023 und anschließend im Anhörungsgespräch am 
23.04.2023 hat der Netzbetreiber vorgetragen, dass der Netzbetreibe~ und der 
Dienstleister einen gemeinsamen Betriebsrat führen. Mit Schreiben vom 21.04.2023 
hat der Netzbetreiber die Anzahl der in den Betriebsrat entsendeten Mitglieder ta-
bellarisch dargestellt. Für den Betriebsrat wurden keine Mitarbeiter des Netzbetrei-
bers freigestellt. Die Kosten für Betriebs- und Personalratstätigkeit werden bei der 
Pfalzwerke AG gesammelt und über Personalschlüssel (alle Mitarbeiter des Netz-
betreibers und Dienstleisters) verteilt. 

Bei den geltend gemachten Kosten handelt es sich somit um Weiterverrechnungen 
von Kosten, die aus einem Konzern- oder Gemeinschaftsbetriebsrat stammen. 
Diese sind nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 
Nr. 1O ARegV ansetzbar. Es sind nur solche Kosten bzw. Erlöse anerkennungsfä-
hig, die beim Netzbetreiber selbst entstehen bzw. durch die Entsendung von Mitar-
beitern in den Betriebsrat entstehen. 

2.6. Berufsausbildung und Weiterbildung im Unterneh-
men und Betriebskindertagesstätten (S. 1 Nr. 11) 

Der Netzbetreiber hat Kosten in Höhe von - • für die Personalentwicklung 
geltend gemacht, die im Rahmen eines pauschalen Dienstleistungsentgelts (Ab-
rechnung über Personalschlüssel) laut dem Schreiben vom 05.05.2023 verrechnet 
werden. 

Bei den geltend gemachten Kosten handelt es sich nicht um Kosten, die unmittelbar 
beim Netzbetreiber anfallen, sondern die im Rahmen eines pauschalen Dienstleis-
,tungsentgelts verrechnet werden. Erforderlich wäre jedenfalls, dass der Netzbetrei-
ber die Kosten vereinbarungsgemäß vollständig übernommen hat, sodass sie sich 
strukturell wie eigene Kosten darstellen. Wenn hingegen, wie hier, ein pauschaler 
Gesamtpreis für ein Leistungspaket erbracht wird, in dem auch die Kosten für Aus-
und Weiterbildung enthalten sind, so wirken diese .nicht wie eigene Kosten und sind 
daher nicht anzuerkennen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 16.12.2020, Vl-3 Kart 
769/19 [V], Rn. 100). 

Seite 75 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

2.7. Auflösung von Baukostenzuschüssen / Netzan-
schlusskostenbeiträgen (5. 1 Nr. 13 ARegV) 

Die Beschlusskammer hat im Ausgangsniveau die Erträge aus der Auflösung von 
Baukostenzuschüssen in Höhe von beim Netzbetreiber berücksichtigt, 
so dass diese an dieser Stelle auch als dauerhaft beeinflussbare Kosten geltend 
gemacht werden können. 

Die Beschlusskammer hat die Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüs-
sen des Verpächters, des Elektrizitätswerks der Ortgemeinde Hauenstein, in Höhe 
von - als dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ebenso in der Posi-
tionen 5.7.8. ausgewiesen. 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß § 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Die Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

Seite 76 von 79 



AnJage Aufwandsparameter 

An = TNW • q"; • (q-1))
1 . 1 ' q nj - 1 .

An; = Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 
n; Nutzungsdauer der Anlagengruppe i 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
r 

Sachanlagevermögens standardisiert. 

Neben der Verzinsung des Sachanlageverm.ögens sieht § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwen~ung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da im Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins-
satzes herangezogen wird .. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß§ 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach § 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß§ 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende Zins-
satz bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 

Seite 77 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist. Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß § 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus c;ler Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß § 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapital richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs. 2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mittel 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent-
lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate · 10-jahres-Mittel [%] 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 
2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 

Seite 78 von 79 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [%] 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 
2021 109,1 0,031 1,38 

Quelle: Stat1st1sches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die ent~prechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (EK-Zins real) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins rea1) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mittel) bestimmt sich gemäß § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsHches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % * 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1, 16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

2 https://www-genesis.destatis.de/genesis/online?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111-000l&start-
jahr=1991#abreadcrumb (Stand: 25.04.2022) 

Seite 79 von 79 



Anlage 2-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 

Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 
[EUR] [EUR] 

1. Aufwandsgleiche Kosten 1 
1.1. Materialkosten 1 
1.1.1. Aufwendungen für Roh-. Hilfs- und Betriebsstoffe 1 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 1 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 1 
1.1.1 .2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 1 
1.1.1.2.2. nach KWKG 1 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 4.103 183 4 103 183 
1.1 .1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 1 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 1 
1.1.1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 1 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 1 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 1 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 1 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 1 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 1 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1 
1.1.1.11. Sonstiges 1 
1.1.2. • Aufwendungen für bezogene Leistungen 1 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 79 454 445 79.454 445 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbe~) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 1 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 1 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelaguten Netzbetreiber 1 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutz1e Betriebs.mittel gemäß § 19 Abs. 3 StromNEV 1 
1.1.2.1.6. Sonstiges 1 
1.1.2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 1 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 1 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 1 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 1 
1.1.2.6. Sonstiges 1 
1.2. Personalkosten 1 
1.2.1. Löhne und Gehälter 1 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 1 
1.2.2.1. Altersversorgung 1 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 1 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] (EUR] (EUR] 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen II 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen II 
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mtt denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1 
1.3.3. gegenüber Kreditinstttuten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten. sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Betträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts• und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung. Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs . 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzertigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen. gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1 Pfalzwerke.Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 

vom Netzbetreiber Kürzungen · anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

(EUR) (EUR) (EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6 .2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6 .2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mü denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kredüinstüuten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse {nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7,3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeürägen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von lnvestüionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse {nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 112.388.187 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2 Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Pfalzwerke Netz AG (Originäres Netzf 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen , Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerslationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hi~sanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-, Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hi~sanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S nnun swandler Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfan sbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel110kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 · Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
1O Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen. Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Fernmess-. Automatikanlagen . Slrom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen. Uhren. TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe VNB Abweichung VNB Abweichung VNB 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 

19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen,
Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 

20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-. Fernmess-, Automatikanlagen. Strom- und 
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren , TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n ZU TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 1992 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1993 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1994 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1995 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1996 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 1998 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 1999 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2000 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2001 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2002 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 
380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2006 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2008 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2009 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2013 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2014 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 
3~0/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2017 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2018 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2019 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2020 
380/220/110/30/10 kV-Stationen 2021 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1992 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1993 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1994 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1995 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1996 
Allgemeine. Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1997 

Seite 1 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete (EUR) [EUR) [EUR) [EUR] [EUR) (EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1998 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1999 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2000 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2001 
Allgemeine Stationseinrichtun9en, Hilfsanlagen 2002 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2003 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2005 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2009 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2017 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2018 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2019 
Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2020 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2021 
Betriebsgebäude 1967 
Betriebsgebäude 1968 
Betriebsgebäude 1969 
Betriebsgebäude 1970 
Betriebsgebäude 1971 
Betriebsgebäude 1972 
Betriebsgebäude 1973 
Betriebsgebäude 1974 
Betriebsgebäude 1975 
Betriebsgebäude 1977 
Betriebsgebäude 1978 
Betriebsgebäude 1979 
Betriebsgebäude 1980 
Betriebsgebäude 1981 
Betriebsgebäude 1982 
Betriebsgebäude 1983 
Betriebsgebäude 1984 
Betriebsgebäude 1986 
Betriebsgebäude 1987 
Betriebsgebäude 1988 
Betriebsgebäude 1989 

Seite 2 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Betriebsgebäude 1991 
Betriebsgebäude 1992 
Betriebsgebäude 1995 
Betriebsgebäude 1997 
Betriebsgebäude 1998 
Betriebsgebäude 1999 
Betriebsgebäude 2002 
Betriebsgebäude 2005 
Betriebsgebäude 2014 
Betriebsgebäude 2017 
Betriebsgebäude 2018 
Betriebsgebäude 2019 
Betriebsgebäude 2020 
Betriebsgebäude 2021 
Fahrbare Stromaggregate 2002 
Fahrbare Stromaggregate 2003 
Fahrbare Stromaggregate 2004 
Fahrbare Stromaggregate 2006 
Fahrbare Stromaggregate 2007 
Fahrbare Stromaggregate 2010 
Fahrbare Stromaggregate 2011 
Fahrbare Stromaggregate 2015 
Fahrbare Stromaggregate 2016 
Fahrbare Stromaggregate 2017 
Fahrbare Stromaggregate 2018 
Fahrbare Stromaggregate 2019 
Fahrbare Stromaggregate 2020 
Fahrbare Stromaggregate 2021 
Freileitungen 1 kV 1987 
Freileitungen 1 kV 1988 
Freileitungen 1 kV 1989 

1 · Freileitungen 1 kV 1990 
Freileitungen 1 kV 1991 
Freileitungen 1 kV 1992 
Freileitungen 1 kV 1993 
Freileitungen 1 kV 1994 
Freileitungen 1 kV 1995 

Seite 3 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen 1 kV 1996 
Freileitungen 1 kV · 1997 
Freileitungen 1 kV 1998 
Freileitungen 1 kV 1999 
Freileitungen 1 kV 2000 
Freileitungen 1 kV 2001 
Freileitungen 1 kV 2002 
Freileitungen 1 kV 2003 
Freileitungen 1 kV 2004 
Freileitungen 1 kV 2005 
Freileitungen 1 kV 2006 
Freileitungen 1 kV 2007 
Freileitungen 1 kV 2008 
Freileitungen 1 kV 2€>09 
Freileitungen 1 kV 2010 
Freileitungen 1 kV 2011 
Freileitungen 1 kV 2012 
Freileitungen 1 kV 2013 
Freileitungen 1 kV 2014 
Freileitungen 1 kV 2015 
Freileitungen 1 kV 2016 
Freileitungen 1 kV 2017 
Freileitungen 1 kV 2018 
Freileitungen 1 kV 2019 
Freileitungen 1 kV 2020 
Freileitungen 1 kV 2021 
Freileitungen 110-380kV 1977 
Freileitungen 110-380kV 1978 
Freileitungen 110-380kV 1979 
Freileitungen 110-380kV 1980 
Freileitungen 110-380kV 1981 
Freileitungen 110-380kV 1982 

1 Freileitungen 110-380kV 1983 
Freileitungen 110-380kV 1984 
Freileitungen 110-380kV 1985 
Freileitungen 110-380kV 1987 
Freileitungen 110-380kV 1988 

Seite 4 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR) (EUR) [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR) 

Freileitungen 110-380kV 1989 
Freileitungen 110-380kV 1990 
Freileitungen 110-380kV 1991 
Freileitungen 110-380kV 1992 
Freileitungen 110-380kV 1993 
Freileitungen 110-380kV 1995 
Freileitungen 110-380kV 1996 
Freileitungen 110-380kV 1998 
Freileitungen 110-380kV 2002 
Freileitungen 110-380kV 2004 
Freileitungen 110-380kV 2005 
Freifeitungen 110-380kV 2006 
Freileitungen 110-380kV 2007 
Freileitungen 110-380kV 2008 
Freileitungen 110-380kV 2009 
Freileitungen 110-380kV 2010 
Freileitungen 110-380kV 2011 
Freileitungen 110-380kV 2012 
Freileitungen 110-380kV 2013 
Freileitungen 110-380kV 2014 
Freileitungen 110-380kV 2015 
Freileitungen 110-380kV 2016 
Freileitungen 110-380kV 2017 
Freileitungen 110-380kV 2018 
Freileitungen 110-380kV 2019 
Freileitungen 110-380kV 2020 
Freileitungen 110-380kV 2021 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1987 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1988 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1989 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1990 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1991 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1993 . 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 

Seite 5 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. nzu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1997 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2003 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2004 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2006 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2007 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2008 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2009 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2011 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2012 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2013 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2015 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2016 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2017 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 
Fre11eitungen Abnehmeranschlüsse 2020 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2021 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1987 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 

Seite 6 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 201 4 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 201 6 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2017 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2019 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 2021 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2009 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2010 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2011 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2012 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2018 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
·Geschäftsausstattung {ohn_e EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2020 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2021 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1992 

Seite 7 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1993 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1994 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1995 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1996 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 , 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2017 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
G'rundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2019 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021 
Hardware 2013 
Hardware 2014 
Hardware 2015 
Hardware 2016 
Hardware 2017 
Hardware 2018 
Hardware 2019 
Hardware 2020 
Hardware 2021 

Seite 8 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke. Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Hauptverteilerstationen 1998 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1992 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 2001 
Kabel 1 kV 2002 
Kabel 1 kV 2003 

1 Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2007 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2011 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2015 
Kabel 1 kV 2016 

. Seite 9 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel 1 kV 2017 
Kabel 1 kV 2018. 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel 110 kV 2015 
Kabel 110 kV 2017 
Kabel 110 kV 2018 
Kabel 110 kV 2019 
Kabel 110 kV 2020 
Kabel 110 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Abnehmeranschlüsse 992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kab.el Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 

Seite 10 von 18 



Anlage 2-5 · Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 . 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Ortsnetzstationen 1988 
Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1991 
Ortsnetzstationen 1993 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 2000 
Ortsnetzstationen 2001 
Ortsnetzstationen 2002 

Seite 11 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1988 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2015 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 

Seite 12 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1992 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1993 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1994 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1995 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1996 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1997 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1998 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1999 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2000 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2001 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2002 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2003 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2004 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2005 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2006 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2007 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2008 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2009 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2010 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Ferrimelde-, Fernmess-, Automatikan 2011 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2012 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2013 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2014 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2015 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2016 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2017 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2018 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2019 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2020 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 2021 
Schwerfahrzeuge 2009 
Schwerfahrzeuge 2010 
Schwerfahrzeuge 2011 
Schwerfahrzeuge 2012 
Schwerfahrzeuge 2013 
Schwerfahrzeuge 2014 
Schwerfahrzeuge 2015 

Seite 13 von 18 



Anlage 2;-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR) 

Schwerfahrzeuge 2016 
Schwerfahrzeuge 2017 
Schwerfahrzeuge 201.8 
Schwerfahrzeuge 2019 
Schwerfahrzeuge 2020 
Schwerfahrzeuge 2021 
Software 2014 
Software 2015 
Software 2016 
Software 2017 
Software 2018 
Software 2019 
Software 2020 
Software 2021 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1982 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1983 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1984 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1986 
Stationseinrichtungei, und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1991 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1992 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1994 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1995 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch ••: 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch -IIIIIE!DIIII 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlag n i lusiv Trafo u Sc -IEI!JIIII 
Stationseinrichtunge und ilfsanlag n i lusiv T afo u Sc -IIIIIIE!IDIIII 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch --IIIIIIIIIIIEIE!IStationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch mDlIlIlIlI_ _________________________ 

Seite 14 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2005 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2006 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 
Stationseinrichtungen und .Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2012 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 , 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 • 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 : 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch . 1 • 

Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch -IEBIIIII 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1 

Stationsgebäude •: 
Stationsgebäude lllllmDIIII 
Stationsgebäude 1992 1 
Stationsgebäude 1993 1 
Stationsgebäude 1994 1 
Stationsgebäude 1996 1 
Stationsgebäude 1997 1 
Stationsgebäude 1998 1 
Stationsgebäude 2001 1 
Stationsgebäude 2004 1 
Stationsgebäude 2005 1 
Stationsgebäude 2006 1 
Stationsgebäude 2007 1 
Stationsgebäude 2008 1 
Stationsgebäude 2009 1 
Stationsgebäude 2010 1 
Stationsgebäude 2011 1 
Stationsgebäude 2012 1 
Stationsgebäude 2014 1 
Stationsgebäude 2015 1 

Seite 15 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
der kalk. Abschreil;>unge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Stationsgebäude 2017 
Stationsgebäude 2018 
Stationsgebäude 2019 
Stationsgebäude 2020 
Stationsgebäude 2021 
Telefonleitungen 1987 
Telefonleitungen 1990 
Telefonleitungen 1991 
Telefonleitungen 1996 
Telefonleitungen 2013 
Telefonleitungen 2017 
Telefonleitungen 2018 
Telefonleitungen 2019 
Telefonleitungen 2020 
Telefonleitungen 2021 
Verwaltungsgebäude 1962 
Verwaltungsgebäude 1965 
Verwaltungsgebäude 1966 
Verwaltungsgebäude 1967 
Verwaltungsgebäude 1968 
Verwaltungsgebäude 1969 
Verwaltungsgebäude 1970 

1- Verwaltungsgebäude 1972 
Verwaltungsgebäude 1973 
Verwaltungsgebäude 1975 
Verwaltungsgebäude 1977 
Verwaltungsgebäude 1987 
Verwaltungsgebäude 1989 
Verwaltungsgebäude 2002 
Verwaltungsgebäude 2017 
Verwaltungsgebäude 2018 
Verwaltungsgebäude 2019 
Verwaltungsgebäude 2020 
Verwaltungsgebäude 2021 
Werkzeuge/Geräte 2003 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2005 

Seite 16 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Werkzeuge/Geräte 2006 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2008 
Werkzeuge/Geräte 2009 
Werkzeuge/Geräte 2010 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2012 
Werkzeuge/Geräte 2013 
Werkzeuge/Geräte 201 4 
Werkzeuge/Geräte 2015 
Werkzeuge/Geräte 2016 
Werkzeuge/Geräte 2017 
Werkzeuge/Gerät~ 2018 
Werkzeuge/Geräte 2019 
Werkzeuge/Geräte 2020 
Werkzeuge/Geräte 2021 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 · 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Em_pfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2010 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TF.R-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichiungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 

Seite 17 von 18 



Anlage 2-5 Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 

Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2020 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 

Seite 18 von 18 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992~ 1002#1 

Darstellung der Anla enab änge Gesamt 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der 
lfd. Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Restwert zu TNW 

Nr. Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Jahr [EUR] Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum 

[EUR] - BNetzA- ·- BNetzA- Restwert 31.12.2023 

[EUR] [EUR] -BNetzA- - BNetzA-
[EUR] [EUR] 

Grundstücke 1977 2021 
2 Grundstücke 1963 2021 
3 Grundstücke 1957 2021 
4 Grundstücke 1968 2021 
5 Grundstücke 1964 2021 
6 Grundstücke 1970 2021 
7 Grundstücke 1966 2021 
8 Grundstücke 1962 2021 
9 Grundstücke 1961 2021 
10 Grundstücke 1981 2021 
11 Grundstücke 1960 2021 
12 Grundstücke 1973 2021 
13 Grundstücke 1950 2021 
14 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1967 2021 
15 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1975 2021 
16 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1973 2021 
17 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1977 2021 
18 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 2021 
19 Telefonleitungen 1957 2021 
20 Telefonleitungen 1958 2021 
21 Telefonleitungen 1963 2021 
22 Telefonleitungen 1965 2021 
23 Telefonleitungen 1974 2021 
24 Software 2004 2021 
25 Grundstücke 1983 2021 
26 Grundstücke 1986 2021 
27 Grundstücke 1987 2021 
28 Grundstücke 2016 2021 
29 Stationseinrichtungen.und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1987 2021 
30 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 2021 
31 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 2021 
32 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1990 2021 
33 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1991 2021 
34 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1992 2021 
35 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1993 2021 
36 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1994 2021 
37 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1995 2021 
38 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1996 2021 
39 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1997 2021 
40 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1998 2021 
41 380/220/110130/10 kV-Stationen 1998 2021 
42 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1999 2021 

Seite 1 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu W Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. 

gruppe Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Restwert ZU TN gewichteter Restwerte zum
Nr. Netz-10 Anlagen

fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 Restwert 31.12.2023
[EUR) - BNetzA- -BNetzA- - BNetzA-

[EUR] [EUR) -BNetzA-
[EUR) [EUR] 

43 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2000 2021 
44 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2005 2021 
45 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2001 . 2021 
46 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 2021 
47 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2004 2021 
48 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2006 2021 
49 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2007 2021 
50 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2009 2021 
51 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 2021 
52 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2011 2021 
53 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2011 2021 
54 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2013 2021 
55 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2014 2021 
56 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2015 2021 
57 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2016 2021 
58 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2017 2021 
59 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2018 2021 
60 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2019 2021 
61 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2020 2021 
62 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2020 2021 
63 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2021 2021 
64 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 2021 
65 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 2021 
66 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 2021 
67 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 2021 
68 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 2021 
69 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 2021 
70 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 2021 
71 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 2021 
72 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2019 2021 
73 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1986 2021 
74 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1991 2021 
75 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1992 2021 
76 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrrielde-, Fernrness-, Autornatikan 1993 2021 
77 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1994 2021 
78 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1996 2021 
79 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1997 2021 
80 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1998 2021 
81 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 1999 2021 
82 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2000 2021 
83 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2001 2021 
84 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2003 2021 
85 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2005 2021 
86 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Autornatikan 2007 2021 

Seite 2 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der 
AKHKzum Restwert ZU TNW

lfd. 
Nr. Netz-IO Anlagengruppe Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des gewichteter Restwerte zum 

31.12.2023 zum 31.12.2023
fungsjahr jahr [EUR) Abgangs Restwert 31.12.2023

[EUR) - BNetzA- -BNetzA-
[EUR -BNetzA- - BNetzA-

[EUR) ) [EUR) [EUR) 

87 Rundsteuer-. Femsteuer-, Femmelde-. Femmess-. Automatikan 2008 2021 
88 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2009 2021 
89 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2010 2021 
90 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2011 2021 
91 Rundsteuer-, Femsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2020 2021 
92 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 2021 
93 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 2021 
94 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 2021 
95 Kabel 1 kV 1990 2021 
96 Freileitungen 1 kV 1996 2021 
97 Kabel 1 kV l994 2021 
98 Kabel 1 kV 1996 2021 
99 1 Freileitungen 1 kV 1998 2021 
100 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 2021 
101 Freileitungen 1 kV 2009 2021 
102 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 2021 
103 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 2021 
104 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2020 2021 
105 Werkzeuge/Geräte 1990 2021 
106 Schwerfahrzeuge 2000 2021 
107 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2004 2021 
108 Fahrbare Stromaggregate 2006 2021 
109 Schwerfahrzeuge 2006 2021 
110 Schwerfahrzeuge 2007 2021 
111 Schwerfahrzeuge 2008 2021 
112 Schwerfahrzeuge 2016 2021 
113 Schwerfahrzeuge 2009 2021 
114 Schwerfah·rzeuge 2011 2021 
115 Schwerfahrzeuge 2012 2021 
116 Schwerfahrzeuge 2013 2021 
117 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 2021 
118 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 2021 
119 Schwerfahrzeuge 2014 2021 
120 Schwerfahrzeuge 2015 2021 
121 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 2021 
122 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2016 2021 
123 Grundstücke 1959 2020 
124 Grundstücke 1974 2020 
125 Grundstücke 1956 2020 
126 Grundstücke 1964 2020 
127 Grundstücke 1958 2020 
128 Grundstücke 1982 2020 
129 Grundstücke 1913 2020 
130 Betriebsgebäude 1914 2020 

Seite 3 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Restwert zu TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der 
lfd. N Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum 
Nr. etz-10 Anlagengruppe

fungsjahr jahr [EUR] Abgangs 31.12.2023 
• BNetzA- Restwert 31.12.2023 

[EUR] · BNetzA • 
[EUR] [EUR] • BNetzA · • BNetzA• 

[EUR] [EUR] 

131 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1968 2020 
132 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen . 1974 2020 
133 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1979 2020 
134 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1980 2020 
135 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1979 2020 
136 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1980 2020 
137 Stationsgebäude 1982 2020 
138 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1974 2020 
139 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1951 2020 
140 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1953 2020 
141 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1955 2020 
142 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1956 2020 
143 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1957 2020 
144 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1959 2020 
145 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1960 2020 
146 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1961 2020 
147 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1962 2020 
148 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1963 2020 
149 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1964 2020 
150 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 2020 
151 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 2020 
152 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1968 2020 
153 Ortsnetz-Transformatoren,. Kabelverteilerschränke 1969 2020 
154 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 2020 
155 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 2020 
156 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 2020 
157 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1973 2020 
158 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 2020 
159 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 2020 
160 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 2020 
161 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 2020 
162 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1978 2020 
163 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1980 2020 
164 ' Software 2016 2020 
165 Grundstücke 1988 2020 
166 Grundstücke 1991 2020 
167 Grundstücke 1984 2020 
168 Grundstücke 1997 2020 
169 Betriebsgebäude 1991 2020 
170 Betriebsgebäude 1998 2020 
171 Betriebsgebäude 1978 2020 
172 Betriebsgebäude 1913 2020 
173 Betriebsgebäude 1979 2020 
174 Betriebsgebäude 1980 2020 

Seite 4 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu wert zu TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. 

ngruppe Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Rest gewichteter Restwerte zum
Nr. Netz-10 Anlage

fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 Restwert 31.12.2023
[EUR] • BNetzA · • BNetzA •

• BNetzA • • BNetzA •
[EUR] [EUR] [EUR) (EUR] 

175 Betriebsgebäude 2002 2020 
176 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2005 2020 
177 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 2009 2020 
178 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 2020 
179 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 2020 
180 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1986 2020 
181 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 2020 
182 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 2020 
183 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 2020 
184 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 2020 
185 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1993 2020 
186 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1991 2020 
187 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1992 2020 
188 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1994 2020 
189 Stationseinrichtungen und Hi.lfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1995 2020 
190 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 2020 
191 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1997 2020 
192 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1997 2020 
193 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1998 2020 
194 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1999 2020 
195 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1999 2020 
196 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2001 2020 
197 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2003 2020 
198 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 2020 
199 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2004 2020 
200 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 2020 
201 1 · Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2005 2020 
202 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 2020 
203 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 2020 
204 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 2020 
205 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2008 2020 
206 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 2020 
207 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2016 2020 
208 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2011 2020 
209 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2012 2020 
210 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo 4nd Sch 2013 2020 
211 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 2020 
212 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2019 2020 
213 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2019 2020 
214 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2020 2020 
215 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 2020 
216 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 2020 
217 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 2020 
218 ·1 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 2020 

Seite 5 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der 
lfd. An kt des AKHKzum Restwert ZU TNW

AK/HK Zeitpun gewichteter Restwerte zum
Nr. Netz-ID Anlagengruppe schaf- Abgangs-

fungsjahr jahr [EUR] Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 Restwert 
- BNe 31 .12.2023 

[EUR] -BNetzA- tzA- -BNetzA- -BNetzA-
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

219 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 2020 
220 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 2020 
221 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 2020 
222 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 2020 
223 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 2020 
224 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 2020 
225 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 2020 
226 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2016 2020 
227 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 2020 
228 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1983 2020 
229 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 2020 
230 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 2020 
231 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 2016 2020 
232 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 2020 
233 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 2020 
234 1 Freileitungen 1 kV 1992 2020 
235 Kabel 1 kV 1992 2020 
236 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 2020 
237 Freileitungen 1 kV 1993 2020 
238 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 2020 
239 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 2020 
240 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 2020 
241 Freileitungen 1 kV 2006 2020 
242 Freileitungen 1 kV 2011 2020 
243 Freileitungen 1 kV 2018 2020 
244 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 2020 
245 Freileitungen 1 kV 2019 2020 
246 Kabel 1 kV 2013 2020 
247 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 2020 
248 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 2020 
249 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2020 2020 
250 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 2020 
251 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 2020 
252 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 2020 
253 Schwerfahrzeuge 1983 2020 
254 Werkzeuge/Geräte 1986 2020 
255 Schwerfahrzeuge 2005 2020 
256 Schwerfahrzeuge 2011 2020 
257 Schwerfahrzeuge 2013 2020 
258 Schwerfahrzeuge 2012 2020 
259 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2017 2020 
260 Geschäftsausstattung (ohne EDV. Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 2020 
261 Werkzeuge/Geräte 2013 2020 
262 Werkzeuge/Geräte 2015 2020 

Seite 6 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. Anschaf- Abgangs- AKHKzum Restwert zu TNW

AK/HK Zeitpunkt des stwerte zum
Nr. Netz-ID Anlagengruppe

fungsjahr jahr [EUR] Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 gewichteter Re
Restwert 31°.12.2023

[EUR] - BNetzA- -BNetzA-
- BNetzA- - BNetzA-

[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

263 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2015 2020 
264 Grundstücke 1977 2019 
265 Grundstücke 1979 2019 
266 Grundstücke 1978 2019 
267 Grundstücke 1913 2019 
268 Grundstücke 1954 2019 
269 Grundstücke 1958 2019 
270 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1960 2019 
271 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1961 2019 
272 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 1964 2019 
273 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1'980 2019 
274 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1982 2019 
275 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1957 2019 
276 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1958 2019 
277 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1965 2019 
278 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1966 2019 
279 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1970 2019 
280 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1975 2019 
281 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1976 2019 
282 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1977 2019 
283 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1978 2019 
284 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1979 2019 
285 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1980 2019 
286 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1981 2019 
287 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1963 2019 
288 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1970 2019 
289 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1974 2019 
290 1. Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1949 2019 
291 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1954 2019 
292 Ortsnetz-Transformatoren , Kabelverteilerschränke 1955 2019 
293 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1956 2019 
294 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1957 2019 
295 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1960 2019 
296 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1962 2019 
297 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1963 2019 
298 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1964 2019 
299 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1966 2019 
300 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1967 2019 
301 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1968 2019 
302 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 2019 
303 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1970 2019 
304 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1971 2019 
305 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 2019 
306 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 2019 

Seite 7 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der
AKHKzum Restwert zu TNW

lfd. Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des zum gewichteter Restwerte zum 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe 31.12.2023  31.12.2023

fungsjahr jahr [EUR) Abgangs • BNetzA- Restwert 31.12.2023
[EUR] • BNetzA-

[EU -BNetzA- -BNetzA-
[EUR] R] [EUR) [EUR) 

307 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1975 2019 
308 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1976 2019 
309 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1977 2019 
.3 10 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1979 2019 
311 Schwerfahrzeuge 1982 2019 
312 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1988 2019 
313 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1990 2019 
314 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1992 ' 2019 
315 Betriebsgebäude 1957 2019 
316 Betriebsgebäude 2014 2019 
317 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1986 2019 
318 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1988 2019 
319 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Tra(o und Sch 1993 2019 
320 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 2019 
321 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1990 2019 
322 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1990 2019 
323 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1991 2019 
324 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1992 2019 
325 Allgemeine Stationseinrichtungen. Hilfsanlagen 1993 2019 
326 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1994 2019 
327 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1995 2019 
328 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1995 2019 
329 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 2019 
330 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1996 2019 
331 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1997 2019 
332 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1998 2019 
333 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1999 2019 
334 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2000 2019 
335 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2001 2019 
336 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2004 2019 
337 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2006 2019 
338 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 2019 
339 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 2019 
340 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2009 2019 
341 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 2019 
342 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2010 2019 
343 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 2019 
344 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2011 2019 
345 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2013 2019 
346 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2015 2019 
347 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2016 2019. 
348 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2017 2019 
349 Stalionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2019 2019 
350 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 2019 

Seite 8 von 14 



Anl_age 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu 
Restwert zu TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der 

lfd. Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum 
Nr. Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 
- BNetzA- Restwert 31.12.2023

(EUR) - BNetzA- (EUR) - BNetzA- -BNetzA-
(EUR] (EUR) (EUR] 

351 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 2019 
352 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1999 2019 
353 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 2019 
354 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 2019 
355 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 2019 
356 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 2019 
357 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 2019 
358 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 2019 
359 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2016 2019 
360 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikan 1997 2019 
361 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-. Automatikan 2003 2019 
362 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Automatikan 2011 2019 
363 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Automatikan 2014 2019 
364 Hardware 2018 2019 
365 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 2019 
366 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 2019 
367 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1989 2019 
368 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 2019 
369 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 2019 
370 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 2019 
371 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2018 2019 
372 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 2019 
373 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 2019 
374 Freileitungen 1 kV 1996 2019 
375 Freileitungen 1 kV 1992 2019 
376 Kabel Abnehmeranschlüsse- 1995 2019 
377 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 2019 
378 Kabel 1 kV 1997 2019 
379 Kabel 1 kV 2005 2019 
380 Freileitungen 1 kV 2012 2019 
381 Freileitungen 1 kV 2017 2019 
382 Fahrbare Stromaggregate 1996 2019 
383 Fahrbare Stromaggregate 2000 2019 
384 Schwerfahrzeuge 2001 2019 
385 Werkzeuge/Geräte 2006 2019 
386 Fahrbare Stromaggregate 2006 2019 
387 Werkzeuge/Geräte 2007 2019 
388 Werkzeuge/Geräte 2008 2019 
389 Schwerfahrzeuge 2011 2019 
390 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2013 2019 
391 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2014 2019 
392 Werkzeuge/Geräte 2014 2019 
393 Grundstücke 1982 2018 
394 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1970 2018 

Seite 9 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu u TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. 

gruppe Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Restwert z
zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum

Nr. Netz-1D Anlagen
fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 Restwert 31.12.2023

[EUR) - BNetzA- - BNetzA- - BNetzA- - BNetzA-
[EUR] [EUR) [EUR) [EUR] 

395 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1960 2018 
396 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1969 2018 
397 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1974 2018 
398 Grundstücke 1995 2018 
399 Grundstücke 1941 2018 
400 Betriebsgebäude 1986 2018 
401 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1985 2018 
402 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1986 2018 
403 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 2018 
404 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 2018 
405 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1989 2018 
406 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1990 2018 
407 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1992 2018 
408 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 2018 
409 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1994 2018 
410 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1995 2018 
411 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 2018 
412 Sta!ionseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1997 2018 
413 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1998 2018 
414 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2000 2018 
415 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1999 2018 
416 Stationsei~richtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2003 2018 
417 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2004 2018 
418 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2006 2018 
419 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2005 2018 
420 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2007 2018 
421 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 2018 
422 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 2018 
423 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 2018 
424 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 2018 
425 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2012 2018 
426 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2013 2018 
427 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2015 2018 
428 Stationseinrichtungen upd Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 2018 2018 
429 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 2018 
430 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1990 2018 
431 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 2018 
432 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1992 2018 
433 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 2018 
434 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 2018 
435 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 2018 
436 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 2018 
437 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 2018 
438 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 2018 

Seite 10 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu 
rt zu TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der 

lfd. Anschaf• Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Restwe
zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum

Nr. Netz-IO Anlagengruppe 
fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 Restwert 31.12.2023

R) • BNetzA · • BNetzA•
[EU BNetzA • . BNetzA · 

[EUR) [EUR] · 
[EUR] [EUR) 

439 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 2018 
440 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 2018 
441 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 2018 
442 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 2018 
443 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 2018 
444 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 2018 
445 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 2018 
446 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 2018 
447 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 2018 
448 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 2018 
449 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 2018 
450 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 2018 
451 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 2018 
452 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1994 2018 
453 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1995 2018 
454 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1996 2018 
455 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1997 2018 
456 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1998 2018 
457 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1999 2018 
458 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2000 2018 
459 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2002 2018 
460 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2004 2018 
461 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2003 2018 
462 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2005 2018 
463 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2007 2018 
464 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2008 2018 
465 Hardware 2009 2018 
466 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 2010 2018 
467 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 2018 
468 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 2018 
469 Freileitungen 1 kV 1989 2018 
470 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 2018 
471 Kabel 1 kV 1994 2018 
472 Freileitungen 1 kV 1992 2018 
473 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 2018 
474 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 2018 
475 Freileitungen 1 kV 2008 2018 
476 Freileitungen 1 kV 2011 2018 
477 Werkzeuge/Geräte 1994 2018 
478 Fahrbare Stromaggregate 1994 2018 
479 Fahrbare Stromaggregate 1995 2018 
480 Fahrbare Stromaggregate 1996 2018 
481 Fahrbare Stromaggregate 1997 2018 
482 Schwerfahrzeuge 2000 2018 

Seite 11 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. N Anschaf- Abgangs- AKHKzum Restwert zu TNW

AK/HK Zeitpunkt des  gewichteter Restwerte zum 
Nr. etz-1D Anlagengruppe

[EUR] Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023
fungsjahr jahr Restwert 31.12.2023

· BNetzA• • BNetzA-
[EUR] [EUR] • BNetzA • • BNetzA-

[EUR] [EUR) [EUR) 

483 Fahrbare Stromaggregate 2002 2018 
484 Fahrbare Stromaggregate 2003 2018 
485 Werkzeuge/Geräte 2004 2018 
486 Schwerfahrzeuge 2004 2018 
487 Werkzeuge/Geräte 2007 2018 
488 Schwerfahrzeuge 2011 2018 
489 Schwerfahrzeuge 2013 2018 
490 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vem1ittl 2011 2018 
491 Schwerfahrzeuge 2012 2018 
492 Werkzeuge/Geräte 2011 2018 
493 Werkzeuge/Geräte 2012 2018 
494 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vem,ittl 2012 2018 
495 Werkzeuge/Geräte 2013 2018 
496 Grundstücke 1967 2017 
497 Grundstücke 1962 2017 
498 Grundstücke 1969 2017 
499 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1977 2017 
500 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1955 2017 
501 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1967 2017 
502 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1966 2017 
503 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1981 2017 
504 Ortsnetz-Transfom,atoren. KabeJverteilerschränke 1920 2017 
505 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1949 2017 
506 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1953 2017 
507 1 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1955 2017 
508 1. Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1956 2017 
509 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1957 2017 
510 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1958 2017 
511 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1959 2017 
512 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1960 2017 
513 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1962 2017 
514 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1963 2017 
515 Ortsnetz-Transfom1atoren, Kabelverteilerschränke 1964 2017 
516 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1965 2017 
517 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1966 2017 
518 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1967 2017 
519 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1968 2017 
520 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1969 2017 
521 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1970 2017 
522 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1971 2017 
523 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1972 2017 
524 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1974 2017 
525 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1975 2017 
526 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1976 2017 

Seite 12 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu 
wert zu TNW Gemäß EK-Quote 1/5 der

lfd. AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Rest gewichteter Restwerte zum
gruppe Anschaf- Abgangs-

Nr. Netz-1D Anlagen
fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 zum 31.12.2023 Restwert 31.12.2023

[EUR) • BNetzA • · BNetzA • • BNetzA · • BNetzA-
[EUR) (EUR) (EUR] [EUR] 

527 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 1977 2017 
528 Ortsnetz-Transfom,atoren, Kabelverteilerschränke 1979 2017 
529 Ortsnetz-Transfonnatoren, Kabelverteilerschränke 1980 2017 
530 Freileitungen 1 kV 1957 2017 
531 Freileitungen 1 kV 1958 2017 
532 Freileitungen 1 kV 1960 2017 
533 Grundstücke 1997 2017 
534 Grundstücke 2001 2017 
535 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1985 2017 
536 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1986 2017 
537 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1987 2017 
538 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1988 2017 
539 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1989 2017 
540 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1990 2017 
541 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Scha 1992 2017 
542 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1993 2017 
543 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1994 2017 
544 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1995 2017 
545 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1996 2017 
546 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1997 2017 
547 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1998 2017 
548 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 1999 2017 
549 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2001 '2017 
550 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2004 2017 
551 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2005 2017 
552 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2006 2017 
553 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2007 2017 
554 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2008 2017 
555 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2010 2017 
556 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2009 2017 
557 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2011 2017 
558 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2012 2017 
559· Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2013 2017 
560 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2015 2017 
561 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2016 2017 
562 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Sch 2017 2017 
563 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1983 2017 
564 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1988 2017 
565 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1989 2017 
566 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1991 2017 
567 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 2017 
568 Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 2017 

Seite 13 von 14 



Anlage 2-5-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Restwert zum Restwert zu Gemäß EK-Quote 1/5 der
lfd. Anschaf- Abgangs- AK/HK Zeitpunkt des AKHKzum Restwert zu TNW

zum 31.12.2023 gewichteter Restwerte zum
Nr. Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr jahr [EUR) Abgangs 31.12.2023 
- BNetzA- Restwert 31.12.2023

[EUR) • BNetzA- - BNetzA- -BNetzA-
[EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

569 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 2017 
570 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2006 2017 
571 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 2017 
572 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 2017 
573 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 2017 
574 Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 2017 
575 Rundsteuer-. Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikan 1993 2017 
576 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1986 2017 
577 Ortsnetz-Transformatoren. Kabelverteilerschränke 1988 2017 
578 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1991 2017 
579 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 2017 
580 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilers~hränke 2012 2017 
581 Freileitungen 1 kV 1989 2017 
582 Kabel 1 kV 2003 2017 
583 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 2017 
584 Kabel 1 kV 2016 2017 
585 Kabel 1 kV 2017 2017 
586 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2015 2017 
587 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2016 2017 
588 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 2017 
589 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 2017 
590 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 2017 
591 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 2017 
592 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 2017 
593 Schwerfahrzeuge 1999 2017 
594 Schwerfahrzeuge 2000 2017 
595 Schwerfahrzeuge 2004 2017 
596 Werkzeuge/Geräte 2004 2017 
597 Schwerfahrzeuge 2006 2017 
598 Schwerfahrzeuge 2008 2017 
599 Schwerfahrzeuge 2009 2017 
600 Schwerfahrzeuge 2011 2017 
601 Schwerfahrzeuge 2013 2017 
602 Schwerfahrzeuge 2015 2017 
603 Schwerfahrzeuge 2016 2017 
604 Schwerfahrzeuge 2014 2017 
605 Schwerfahrzeuge 2012 2017 
606 Werkzeuge/Geräte 2016 2017 

Seite 14 von 14 



Anlage 2-6 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Berechnun der kalkulatorischen Ei enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand ngsbestand Endbestand Endbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfa
Kürzungen 2021 Eigenkapital-

VNB BNetzA 2021 2021 
NetzA VNB BNetzA BNetzA verzinsung mit 

[EUR] [EUR] B
[EUR] [EUR] [EUR] anerkannten 

[EUR] Beträgen 
[EUR] 

1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 1 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 

1 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 1 
3.1.1.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 1 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 1 
3.1.1.4. Grundstücke 

1 

3.1.1.5. Sonstiges 1 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) .... 

1 

3.1.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 1 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 

1 

3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 1 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 1 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 1 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 

1 

3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 1 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 1 
3.2.4. Grundstücke 1 
3.2.5. Sonstiges 1 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 1 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 1 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 1 
4.3. Beteiligungen 1 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 1 
4.6. Sonstige Ausleihungen 1 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 1 
5.1. Vorräte 1 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 1 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1 
5.2.1.1 . EEG-Ausgleichsmechanismus 1 
5.2.1.2. KWKG-Belastungsausgleich 1 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 1 
5.2.1.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 1 
5.2.1.7. Sonstiges 1 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 1 
5.2.2.1. EEG•Ausgleichsmechanismus 1 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 1 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 1 
5.2.2.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1 
5.2.2.6. ggu. Netzkunden 1 
5.2.2.7. Sonstiges 1 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 1 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 1 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 1 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21~02992-1002#1 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 

5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 
7. Aktive latente Steuern 
8: Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KWKG-B'elastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KW KG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur 
12.2. Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstl e Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü un stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnun sa renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 7 StromNEV 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. Ei enkapitalzinssatz für Neuanla en 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5,07% 
33. Ei enkapitalzinssatz für Altan! en ( 7 Abs. 4 S. 2 StromNEV 3,51% 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71 % 
35. Kalkulatorische Ei enkapitatverzinsun 

Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 
1. !Steuermesszahl(§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3,5% 1 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 374% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer ( =kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position Quoten 
18. Abzu ska ital Bezeichun 6 StromNEV 7 StromNEV 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11. Unverzinsliche Vert:lindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, ~ie zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betrlebsnotwendiaes Vermöaen nach 6 6 StromNEV [EUR]

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) - 85.047.312 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermöaen für Neuanlaaen 516.687.242 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 11.225.287 

Summe: 612.959.841 

Ziffer Position Wert 
23. Betriebsnotwendi es Ve ·· en nach 7 StromNEV [EUR] 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 52.314.326 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Ouote § 6) 46.763.652 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 516.687.242 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 11.225.287 

Summe: 626.990.507 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 

3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 52.314.326 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 46.763.652 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 516.687.242 

Summe: 615.765.220 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 83,91% 

Ziffer Position 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Position 
35. Ei enka italverzinsu 

wenn betriebsnotwendiges EK < 0: (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten : 
für EK< 40% - davon Neuanlagen+ (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon AltanlaQen + (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% (Ziffer 31 x _Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber 

Ziffer Kostenart 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1. Aufwendungen für Rot>-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1 .2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1.1.4. AufwendungeA für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1.1.1 .11 . Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeij) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs . 3 StromNEV 
1.1 .2.1.6. Sonstiges 
1.1.2..2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1 .2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten 
1.2.1 . Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1 . Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie~ und Bäderbetrieb Hauenstein) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR) [EUR] [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen -
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstttuten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1:5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung , Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. Immaterielles Anlagevermögen 

2.1.1 . Konzessionen, gewerbliche Schu1zrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 

2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR] [EUR] 
5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3.1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betriebliche Erträge 
5.4. Erträge aus Beteiligungen 
5.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an yerbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträg~ aus Finanzanlagen 
5.6.1.1 . Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1 .3. · Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) · 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen. mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kredrtinstrtuten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von lnvestrtionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Hauenstein (Originäres Netz) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 
Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en · 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte).; 
Vermittlun seinrichtun en 

30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basls AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

10 Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen , Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s- Trafo- und Schaltanla en 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums ann- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom- und 

S annun swandler Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transfonnatoren , Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werl<Zeuge/Geräte); Vennittlungseinrichtungen 
30 Werl<Zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanla,9en auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basls 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel110kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 . Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen. Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-. Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernmelde-. 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-. Fernmelde-, Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger _ 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Femsteüer-. Femmelde-, 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-. Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und
21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-10 Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK . TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
Kabel Mittelspannungs.netz 1998 
Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
Kabel Mittelspannungsnetz 1981 
Kabel ,Mittelspannungsnetz 1980 
Kabel Mittelspannungsnetz 1979 
Kabel Mittelspannungsnetz 1974 
Kabel Mittelspannungsnetz 1973 
Kabel 1 kV 2014 
Kabel 1 kV 2013 
Kabel 1 kV 2012 
Kabel 1 kV 2011 
Kabei 1 kV 2010 
Kabel 1 kV 2009 
Kabel 1 kV 2008 
Kabel 1 kV 2006 
Kabel 1 kV 2005 
Kabel 1 kV 2004 
Kabel 1 kV 2000 
Kabel 1 kV 1999 
Kabel 1 kV 1998 
Kabel 1 kV 1997 
Kabel 1 kV 1996 
Kabel 1 kV 1995 
Kabel 1 kV 1994 
Kabel 1 kV 1993 
Kabel 1 kV 1992 

Seite 1 von 6 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EU~] 

Kabel 1 kV 1991 
Kabel 1 kV 1990 
Kabel 1 kV 1989 
Kabel 1 kV 1988 
Kabel 1 kV 1987 
Kabel 1 kV 1986 
Kabel 1 kV 1985 
Kabel 1 kV 1984 
Kabel 1 kV 1983 
Kabel 1 kV 1982 
Kabel 1 kV 1981 
Kabel 1 kV 1980 
Kabel 1 kV 1979 
Kabel 1 kV 1978 
Kabel 1 kV 1977 
Kabel 1 kV 1972 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
Kabel Abnehmeranschlüsse .. 2014 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 

Seite 2 von 6 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] (EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Kabel Abnehmeranschlüsse 995 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
Kabel Äbnehmeranschlüsse 1990 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1986 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1985 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1984 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1983 
Kabel Abnehmeranschlüsse 1982 
Hauptverteilerstationen 2000 
Hauptverteilerstationen 1999 
Hauptverteilerstationen 1987 
Ortsnetzstationen 2015 
Ortsnetzstationen 2013 
Ortsnetzstationen 2012 
Ortsnetzstationen 2011 
Ortsnetzstationen 2010 
Ortsnetzstationen 2009 
Ortsnetzstationen 2007 
Ortsnetzstationen 2006 
Ortsnetzstationen 2005 
Ortsnetzstationen 2004 
Ortsnetzstationen 2003 
Ortsnetzstationen 1999 
Ortsnetzstationen 1998 
Ortsnetzstationen 1997 
Ortsnetzstationen 1996 
Ortsnetzstationen 1995 
Ortsnetzstationen 1994 
Ortsnetzstationen· 1993 
Ortsnetzstationen 1992 
Ortsnetzstationen 1991 

Seite 3 von 6 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zuAK/HK nzuTNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Ortsnetzstationen 1990 
Ortsnetzstationen 1989 
Ortsnetzstationen 1987 
Ortsnetzstationen 1982 
Orts.netz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke· 2016 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1990 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1982 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 201 6 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger ·2014 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Em.pfänger 2008 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2001 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 999 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 

Seite 4 von 6 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-lD Anlagengruppe 
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1995 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1994 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1993 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1992 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 

1 

Betriebsgebäude 
1 

Ge·schäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1 • 1 

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
1 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 1 ' 1 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
1 

Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 
1 

Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl la!!'DIIII 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl IIIEliDIIIII 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl IIIEliDIIIII 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl IIIEialll 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl llllllflimllll 
Geschäftsausstattung {ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl IEliDIIIII 
Werkzeuge/Geräte 2011 
Werkzeuge/Geräte 2007 
Werkzeuge/Geräte 2005 
Werkzeuge/Geräte 2004 
Werkzeuge/Geräte 2002 
Werkzeuge/Geräte 2001 
Werkzeuge/Geräte 2000 
Werkzeuge/Geräte 1999 
Werkzeuge/Geräte 1998 
Hardware 2011 
Hardware 2009 
Hardware 2008 
Hardware 2006 
Hardware 2005 
Software 2016 
Software 2014 
Software 2011 

Seite 5 von 6 



Anlage 2-5-VP2 Verpächter 2 der Pfal~erke Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-10 Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 

verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 
AK/HK 
[EUR] 

Software 2010 
Software 2009 
Software 2007 
Kabel 1 kV 2017 
Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
Kabel 1 kV 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
Kabel Abnehmeran~chlüsse 2018 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel 1 kV 2019 
Software 2020 
Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
Kabel 1 kV 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
Kabel 1 kV 2021 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
Kabel 1 kV 2019 
Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
Geschäftsausstattung (ohne,EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2019 
Kabel 1 kV 2019 

Seite 6 von 6 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Berechnun der kalkulatorischen EI enka italverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand nfangsbestand Endbestand Endbestand kalkulatorischen 

Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen A
Kürzu.ngen Eigenkapital-

VNB BNetzA 2021 2021 
 VNB BNetzA 2021 verzinsung mit 

[EUR] [EUR] BNetzA
[EUR] [EUR] [EUR] BNetzA 

[EUR] anerkannten 
Beträgen 

[EUR] 
1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1.1 . Immaterielle Vemiögensgegenstände des Anlagevem,ögens (ohne Software) 
3.1 .1.2 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevemiögens zu AK/HK 
3.1.1.4. Grundstücke 
3.1.1.5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevemiögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevemiögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4. 1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2: Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
4.3. Beteiligungen 

Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsvertiältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. BIianzwerte des Umlaufvermögens 
5.1 . Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vemiögensgegenstände 
5.2.1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1..1. EEG-Ausgleichsmechanismus 

· 5.2.1.,. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1.4 . Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1.7. Sonstiges 
5.2.2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Peeling) 
5.2.2.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.2.2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2.<. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2.6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsvertiältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastuhgsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 
5.2.3.7. Sonstiges 
5.2.4. Sonstige Vermögensgegenstände 
5.3. Wertpapiere 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben , Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
5.4.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.4.2. KW KG-Belastungsausgleich 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.4.5. · Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.4.6. Sonstiges 
5.5. Kapitalausgleichsposten 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten. 
7. . Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen 
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstige Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KW KG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggil. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstiges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KWKG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. Netzkunden 
11.7. Sons~ges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonstige Verbindlichkeiten, die zinslos zur Verfü ung stehen 
13.1. EEG-AusgleichsmechanlSmus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Rechnungsab renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

15. Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 7 StromNEV 
25. EV 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. en 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5,07% 
33. 3.51 % 
34. Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1.71 % 
35. Kalkulatorische Ei enkapitalverzlnsun 

Berechnunq der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. !Steuermesszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) 1 3.5% I 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 365% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Herleitung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Ziffer Position 
18. Abzu ska ital Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Ouote 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Quote ( = 1 - EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfügung stehen 

.,.... 14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. Betriebsnotwendiaes Vermnnen nach 6 6 StromNEV [EUR]

3.1.1 . Altanlagen zu AnschaffunQs- und Herstellungskosten (AK/HK) 766.431 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermöaen für Neuanlaaen 2.666.971 
4. Bilanzwerte der FinanzanlaQen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermöaens 0 

Summe: 3.433.402 

Ziffer Position Wert 
Quote 

23. Betriebsnotwendi es Vermö en nach 7 StromNEV [EUR] 
3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Ouote § 6) 459.859 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 408.595 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 2.666.971 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 0 

Summe: 3.535.425 

Ziffer Position Wert 
Quote 

27. Anteil Neuanla en an SAV [EUR] 
3. 1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 459.859 
3.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW ) (x EK-Quote § 6) 408.595 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 2.666.971 

Summe: 3.535.425 
Anteil Ziffer 4. an Summe: 75,44% 

Ziffer Position Berechnung 
Ei enka italanteile 

28. Eigenkapital <40% ---------- (Ziffer 23 x EK-Ouote § 7)
29. davon Neuanlagen (Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen 
31. Eigenkapital >40% - (Ziffer 29 x (1 - Ziffer 27)) 

(Ziffer 23 x (tats. - angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Posilion Berechnung 
35. Ei enka italverzinsun 

wenn betriebsnotwendtges EK < 0: X 5,07% (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen+ X 5,07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK< 40% - davon Altanlagen+ X 3,51 % (Ziffer 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% X 1,71 % (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von 4 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Gesamtkostenblatt 
vom Netzbetreiber 

Ziffer Kostenart 

1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1.1.1 . Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie 
1.1.1.2. Aufwendungen für Stromeinspeisung durch Betreiber dezentraler Erzeugungsanlagen 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.1.2.2. nachKWKG 
1.1.1.2.3. nach§ 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1.1.1.3. Betriebsverbrauch 
1.1 .1.4. Aufwendungen für Differenz-Bilanzkreise bzw. Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichungen bei 

Standardlast rofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen für den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1 .8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1 .9. Aufwendungen für den Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
1.1.1 .10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare lasten 
1.1.1 .11. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1.1.2.1.1 . Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Leistung/Arbeij) 
1.1.2.1.2. Aufwendungen für yorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1.1.2.1.3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1.1.2.1.4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 

. 1.1.2.1.5. Aufwendungen für singulär genutzte Betriebsmittel gemäß§ 19 Abs. 3 StromNEV 
1.1.2.1.6. Sonstiges 
1.1 .2.2. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 
1.1.2.4. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. Personalkosten
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2. 1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

vom Netzbetreiber Kürzungen anerkannte Kosten davon 
Ziffer Kostenart BNetzA BNetzA dnbK 

[EUR] [EUR) [EUR) 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen -
1.3.2. gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen 
1.3.5. Sonstiges 
1.4. Sonstige Steuern 
1.5. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen, sonstige Leasingraten, Gebühren und Beiträge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf,' Drucksachen und Zeltschriften 
1.5.4. Postkasten, Frachtkosten und ähnliche Kosten 
1. 5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung , Spenden 
1.5.7. Reisekosten und Auslösungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und Instandsetzung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.11 . Pauschalwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Gemeinden nach Maßgabe von§ 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 
2. Abschreibungen 
2.1. 1m materielles Anlagevermögen 
2.1.1. Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und 

Werten 
2.1.2. Sonstiges 
2.2. Kalkulatorische Abschreibungen 
2.3. Abschreibungen Umlaufvermögen 
2.4. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
3. Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung 
4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-1-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

vom Netzbetreiber 
Ziffer Kostenart 

5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 
5.1. Bestandsveränderungen 
5.2. aktivierte Eigenleistungen 
5.3. sonstige betriebliche Erträge 
5.3. 1. Erträge aus Auflösungen von Rückstellungen 
5.3.2. Erträge aus Blindstrom 
5.3.3. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
5.3.4. Erlöse aus Anlagenabgängen 
5.3.5. andere sonstige betrieblic_he Erträge 
5.4. Erträge_aus Beteiligungen 
5.4. 1. Erträge aus Beteiligungen an verbundenen Unternehmen 
5.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
5.5.1 . Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens von verbundenen 

Unternehmen 
5.5.2. Sonstiges 
5.6. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.6.1. Erträge aus Finanzanlagen . 
5.6.1.1. Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1.2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1.3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1. Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling} 
5.6.2.3. Erträge aus Forderungen gegen Unternehmen, mrt denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand, Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstrtuten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzerlöse (nicht aus Neizentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Erlöse aus dem EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4. Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 
5.7.5. Erlöse aus dem Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenberträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7. 10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 
l.b. Netzkosten nach Abzug der kostenmindernden Erlöse und Erträge 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-2-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Darstellung der Nutzungsdauern 

Netzgebiete: Hauenstein (Originäres Netz) 
0 (Bitte wählen) 

Anlagen- von 1947 2004 
gruppen- Anlagengruppe 
nummer bis 2003 2021 

Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und 

Schalter 
Schutz-, Mess- und Uberspannungsschutzeinrichtungen, · 

11 Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess- und Automatikanlagen 
sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich Kopplungs-, Trafo 
und Schaltanla en 

12 Sonstiges 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 
17 Stationsgebäude 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 

ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich 
19 Laufschienen, Außenbeleuchtung in Umspann- und 

Schaltanla en 
20 Schaltein.richtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, "Fernmess-, 
21 Automatikanlagen, Strom- und Spannungswandler, 

Netzschutzeinrichtun en 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 

Vermittlun seinrichtun en 
30 Werkzeuge/ Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge · 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-3-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Kalkulatorische Abschreibungen für Insgesamt 
Kalkulatorische Abschreibungen Altanlagen auf Altanlagen auf Neuanlagen auf gewichtet mit den 

AK/HK-Basis TNW-Basis AK/HK-Basis Quoten nach § 6 1 S. 3 
StromNEV 

1D Anlagengruppe 
Kabel 

1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnelz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnelz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnelzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schulz-. Mess- und Uberspannungsschulzeinrichtungen, Fernsteuer-. Femmelde-. 
11 Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Ko lun s-. Trafo- und Schaltanla en 
. 12 Sonstiges 

18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtun in Ums nn- und Schaltanla en 
20 Schalteinrichtungen 
21 Rundsteuer-. Fernsteuer-. Femmelde-. ·Femmess-. Automatikanlagen, Strom- und

S annun wandler Nelzschulzeinrichtun en 
22 Ortsnelz-Transformatoren, Kabelverteilerschr~nke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 
29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Wer1<zeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 
30 Werl<zeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 1 



Anlage 2-4-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Anfangsbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW-Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380!220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverteilerstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen , Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäuäe 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-. Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalteinrichtungen 

Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und
21 Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 
22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-4-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Endbestand 

Kalkulatorische Restwerte Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für Kalkulatorische Restwerte für 
Altanlagen auf AK/HK-Basis Altanlagen auf TNW•Basis Neuanlagen auf AK/HK-Basis 

1D Anlagengruppe 

Kabel 
1 Kabel 220 kV 
2 Kabel 110 kV 
3 Kabel Mittelspannungsnetz 
4 Kabel 1 kV 
5 Kabel Abnehmeranschlüsse 

Freileitungen 
6 Freileitungen 110-380kV 
7 Freileitungen Mittelspannungsnetz 
8 Freileitungen 1 kV 
9 Freileitungen Abnehmeranschlüsse 

Stationen 
13 380/220/110/30/10 kV-Stationen 
14 Hauptverte~erstationen 
15 Ortsnetzstationen 
16 Kundenstationen 

Grundstücksanlagen und Gebäude 
17 Stationsgebäude 
26 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 
27 Betriebsgebäude 
28 Verwaltungsgebäude 

Alle übrigen Anlagegruppen 
10 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, Fernmelde-, 
11 Fernmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen einschließlich 

Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 
12 Sonstiges 
18 Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 
19 ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen , 

Außenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 
20 Schalleinrichtungen 

21 Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Automatikanlagen, Strom- und
Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 

22 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 
23 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 
24 Telefonleitungen 
25 Fahrbare Stromaggregate 

29 Geschäftsausstallung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Venmittlungseinrichtungen 

30 Werkzeuge/Geräte 
31 Lagereinrichtung 
32 Hardware 
33 Software 
34 Leichtfahrzeuge 
35 Schwerfahrzeuge 
36 moderne Messeinrichtungen 
37 Smart-Meter-Gateway 

Summe 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Darstellun des SAV Gesamt 
Anfangsbestand Endbestand 

für die 
Ermittlung 

Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 
Netz-lD Anlagengruppe 

fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR) [EUR) [EUR) (EUR) [EUR) [EUR) 

AK/HK 
[EUR) 

3 Software 2004 
3 Ortsnetze Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1972 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1987 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 199 
3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
3 Kabel 1 kV 1993 
3 Kabel 1 kV- 1996 
3 Kabel 1 kV 1997. 
3 Kabel 1 kV 1998 
3 Kabel 1.kV 1999 
3 Kabel 1 kV 2000 
3 Kabel 1 kV 2000 
3 Kabel 1 kV 2004 
3 Kabel 1 kY 2004 
3 Kabel 1 kV 2004 
3 Kabel 1 kV 2005 
3 Kabel 1 kV 2006 
3 Kabel 1 kV 2007 
3 Kabel 1 kV 2008 
3 Kabel 1 kV 2009 
3 Kabel 1 kV 2009 
3 Kabel 1 kV 2009 
3 Kabel 1 kV 2013 
3 Kabel 1 kV 2014 
3 Kabel 1 kV 2016· 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-5-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu

Netz-1D Anlagengruppe Anschaf-
fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW . AK/HK TNW

verwendete [EUR) [EUR) [EUR] [EUR] [EUR) [EUR) 
AK/HK 
[EUR] 

3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
3 • Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-5-VP3 . Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Anfangsbestand Endbestand 
für die 

Ermittlung 
Anschaf- der kalk. Abschreibunge Abschreibunge Restwerte der Restwerte zu Restwerte der Restwerte zu 

Netz-1D Anlagengruppe fungsjahr Abschr. n zu AK/HK n zu TNW AK/HK TNW AK/HK TNW 
verwendete [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

AK/HK 
[EUR] 

3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016. 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1996 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1997 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1998 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 1999 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2000 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
3 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
3 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittl 2002 
3 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); Vermittf 2012 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 201t 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
3 Kabel 1 kV 2019 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Berechnun der kalkulatorischen EI enka ltalverzinsun 
Berechnung der 

Anfangsbestand Endbestand 
Ziffer Bezeichnung 2021 Kürzungen Anfangsbestand 

Kürzungen Endbestand kalkulatorischen 
2021 Eigenkapital-

VNB BNetzA 2021 2021 
zA VNB BNetzA BNetzA verzinsung mit 

[EUR) [EUR) BNet
[EUR) [EUR) [EUR) [EUR] anerkannten 

Beträgen 
[EUR] 

1. Eigenkapitalquote gem. § 6 StromNEV 40,00% 
2. Fremdkapitalquote gem. § 6 StromNEV 60,00% 
3. Kalkulatorische Restwerte des Anlagevermögens 
3.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.1 . Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) 
3.1.1 .1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.1.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.1 .3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.1.1,4. Grundstücke 
3.1.1 .5. Sonstiges 
3.1.2. Altanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.1.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu TNW 
3.1.2.4. Grundstücke 
3.1.2.5. Sonstiges 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1 . Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) 
3.2.2. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.2.3. Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens zu AK/HK 
3.2.4. Grundstücke 
3.2.5. Sonstiges 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
4.1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
4.2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen · 
4.3. Beteiligungen 
4.4. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
4.5. Wertpapiere des Anlagevermögens 
4.6. Sonstige Ausleihungen 
5. Bilanzwerte des Umlaufve.rmögens 
5.1. Vorräte 
5.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
5.2.1 . Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.2.1 .1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.1 .2. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.1 .3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.1 .4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.1.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.2.1.6. ggü. Netzkunden 
5.2.1 .7. Sonstiges 
5.2.2 Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.2.21. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.22. KWKG-Belastungsausgleich 
5.2.2 3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.2 4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
5.2.2.5. BelastungsausQleich für abschaltbare Lasten 
5.2.2 6. ggü. Netzkunden 
5.2.2.7. Sonstiges 
5.2.3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 
5.2.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
5.2.3.2. KWKG-Belastungsausgleich 

Seite 1 von 4 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

5.2.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
5.2.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.2.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1 
5.2.3.6. ggü. Netzkunden 1 
5.2.3.7. Sonstjges 1 
5.2.4. Sonstjge Vennögensgegenstände 1 
5.3. Wertpapiere 1 
5.4. Kassenbestand, Bundesbankguthaben, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 1 
5.4.1. E~G-Ausgleichsmechanismus 1 
5.4.2. KWKG-Belastungsausgleich 1 
5.4.3. Offshorenetzumlage (ONU) 1 
5.4.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 1 
5.4.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 1 
5.4.6. Sonstiges 1 
5.5. Kapitalausgleichsposten 1 
6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 1 
7. Aktive latente Steuern 
8. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
9. Rückstellungen l~=:=::=::======================I!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!-
9.1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
9.2. Steuerrückstellungen 
9.3. sonstjge Rückstellungen 
9.3.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
9.3.2. KW KG-Belastungsausgleich 
9.3.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
9.3.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 
9.3.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
9.3.6. ggü. Netzkunden 
9.3.7. Sonstiges 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden 
10.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
10.2. KWKG-Belastungsausgleich 
10.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
10.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
10.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
10.6. ggü. Netzkunden 
10.7. Sonstjges 
11. Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
11.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
11.2. KW KG-Belastungsausgleich 
11.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
11.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß § 19 Aos. 2 StromNEV 
11.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
11.6. ggü. N·etzkunden 
11.7. Sonstiges 
12. Zuschüsse 
12.1. Sonderposten für Investitionszuschüsse 

Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der 
12.2. Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten 
13. Sonsti e Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfü ung stehen 
13.1. EEG-Ausgleichsmechanismus 
13.2. KWKG-Belastungsausgleich 
13.3. Offshorenetzumlage (ONU) 
13.4. Umlagemechanismus für individuelle Netzentgelte gemäß§ 19 Abs. 2 StromNEV 
13.5. Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
13.6. ggü. Netzkunden 
13.7. Sonstiges 
14. Passiver Recfinun sa renzun sposten 

Seite 2 von 4 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKS-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

15. · Passive latente Steuern 
16. Kapitalaus leichsposten 
17. Verzinsliches Fremdkapital 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
24. 
25. 
26. 
27. 
28. 
29. 
30. 
31. 
32. 7 Abs. 4 S. 1 StromNEV 5,07% 
33. 3,51% 
34 . . Zinssatz für überschiessenden EK-Anteil >40% (§ 7 Abs. 7 StromNEV) 1,71% 
35. Kalkulatorische Ei enkapitalverzinsun 

Berechnuna der kalkulatorischen Gewerbesteuer 1 
1. ISteuem,esszahl (§ 11 Abs. 2 GewStG) I 3,5% I 
2. 1Hebesatz (§ 16 GewStG) 1 365% 1 
3. 1kalk. Gewerbesteuer ( = kalk. EK-Verz. x Steuermesszahl x Hebesatz) 1 

Seite 3 von 4 



Anlage 2-6-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Herteltung der Eingangsdaten für die Berechnung der kalkulatorischen Elgenkapltalverzlnsung 
Ziffer Position 
18. Allzu sk !tat Bezeichun 

8. Steueranteil der Sonderposten 111it Rücklageanteil Obergrenze 
9. Rückstellungen tatsächliche EK-Quote 
10. Erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden angewendete EK-Quote 
11 . Unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FK-Ouote ( = 1 • EK-Ouote) 
12. Zuschüsse 
13. Sonstige Verbindlichkeiten. die zinslos zur Verfügung stehen 
14. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten 
17. Kapitalausgleichsposten 
18. Verzinsliches Fremdkapital 

Summe: 

Ziffer Position Wert 
19. l!e~ebsnotwendlges Vermöaen nach§ 6 StromNEV (EUR)

3.1.1. Alanlaaen zu AnschaffunQs- und HerstellunQskosten (AK/HK) 85.030 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlaaevermögen für Neuanlagen 132.206 
4. Bianzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bianzwerte des Umlaufvermooens 0 

Summe: 217.236 

Ziffer 
 .. en nac:h 7 StromNEV Quote Wert

23. [EUR)
3.1.1. (x FK-Ouote § 6) 51.018 
3.1.2. Allanlagen zu Tagesneuwerten (TNW) (x EK-Quote § 6) 46.874 
3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 132.206 
4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 0 
5. Bilanzwerte des Umlaufvermögens 0 

Summe: 230.098 

Ziffer Position Wert 
27. Anteil Neuan n an SAV [EUR) 

3.1.1. Altanlagen zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (AK/HK) (x FK-Quote § 6) 51.018 
3.2. Altanlagen·-zu Tagesneuwerten ,{TNW) (x EK-Quote § 6) 46.874 
4. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 132.206 

230.098 
57,46% 

Ziffer Position 
EI Berechnung 

enk italantaile 
28. Eigenkapital <40% (Ziffer 23 x EK-Quote § 7) 
29. davon Neuanlagen "(Ziffer 29 x Ziffer 27) 
30. davon Altanlagen (Ziffer 29 x (1 -Ziffer 27)) 
31. Eigenkapital >40% (Ziffer 23 x (tats. • angew. EK-Quote § 7)) 

Ziffer Berechnung 
35. EI

wenn betriebsnötwendiges EK < 0: X 5,07% (Ziffer 24 x Ziffer 32) 
ansonsten: 
für EK< 40% - davon Neuanlagen + X 5,07% (Ziffer 29 x Ziffer 32) 
für EK < 40% • davon Altanlagen + X 3,51% (Ziffer' 30 x Ziffer 33) 
Eigenkapital >40% x 1,71 % (Ziffer 31 x Ziffer 34) 

Seite 4 von fl 



Anlage 2-7 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Herleitung der Aufwandsparameter 
dauerhaft nicht Aufwands- Aufwands-

anerkannte Kosten Umbuchungen durch anerkannte Kosten beeinflussbare parameter gemäß§ parameter gemäß §
Ziffer Kosten• oder Erlösart (Inkl. Verpächter) BNelzA (nach Umbu- Kosten gemäß § 11 14Abs.1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 3I.V.m.

[EUR] [EUR] chungen BNelzA)
[EUR] Abs. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV

[EUR] [EUR] (EUR] 
1. Aufwandsgleiche Kosten 
1.1. Materialkosten 
1. 1. 1. Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
1.1.1 .1. Aufwendungen für die Beschaffung von Ver1ustenergie 
1.1.1.2. Aufwendun en für Stro-neinspeisun durch Betreiber dezentraler Erzeu un sanla en 
1.1.1.2.1. nach EEG (exklusive Einspeisemanagement-Maßnahmen) 
1.1.12.2. nach KWKG 
1. 1. 12.3. nach § 18 StromNEV 
1.1.1.2.4. Einspeisemanagement-Maßnahmen 
1. 1. 1 .3. Betriebsvertlrauch 
1.1.1.4. Aufwendun en für DrffE:renz-Bilanzkreise bzw. Aufwendun en für den Aus leich von Abweichun en bei Standardlastprofilen 
1.1.1.5. Konzessionsabgabe 
1.1.1.6. Aufwendungen fü r den EEG-Ausgleichsmechanismus 
1.1.1.7. Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
1.1.1.8. Aufwendungen für die Offshorenetzumlage (ONU) 
1.1.1.9. Aufwendun en für den Umla emechanismus für individuelle Netzent elte emäß 19 Abs. 2 StromNEV 
1. 1.1.10. Aufwendungen für den Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
1. 1 .1.1 1. Sonstiges 
1.1.2. Aufwendungen für bezogene Leistungen 
1.1.2.1. Aufwendungen an vorgelagerten Netzbetreiber 
1 .1.2. 1. 1. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Lelstung/Artleit) 
1. 1. 2. 1. 2. Aufwendungen für vorgelagerten Netzbetreiber (Messstellenbetrieb) 
1. 1 .2. 1 .3. Aufwendungen für Netzreservekapazität 
1. 1 .2. 1 .4. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber dem vorgelagerten Netzbetreiber 
1. 1 .2. 1 .5. Aufwendun en für sin Jlär enutzte Betriebsmittel emäß 19 Abs. 3 StromNEV 
1 .1.2.1.6. Sonstiges 
1.1.22. Aufwendungen für Blindstrom gegenüber Dritten 
1.1.2.3. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur
1.1.2.'-. Aufwendungen für durdl Dritte ertlrachte Betriebsführung 
1.1.2.5. Aufwendun en für durd'1 Dritte erbrachte Wartun s- und lnstandhaltun sleistun en 
1.1.2.6. Sonstiges 
1.2. .Personalkosten 
1.2.1. Löhne und Gehälter 
1.2.2. Soziale Abgaben und .Oufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 
1.2.2.1. Altersversorgung 
1.2.2.2. soziale Abgaben und sonstige Aufwendungen 
1.3. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
1.3.1. gegenüber verbundenen Unternehmen
1.3.2. gegenüber Untemehmen. mit denen ein Beterligungsvertlältnis besteht
1.3.3. gegenüber Kreditinstituten 
1.3.4. Zinszuführungen zu Rückstellungen
1.3.5. Sonstiges
1.4. Sonstige Steuern 

Seite 1 von 3 



Anlage 2-7 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 

Aufwands- Aufwands-
anerkannte Kosten Umbuchungen durch anerkannte Kosten dauerhaft nicht 

parameter gemäß § parameter gemäß § 
Ziffer Kosten- oder Erlösart (Inkl. Verpächter) BNetzA (nach Umbu- beeinflussbare 

1 14Abs. 1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 31.V.m. 
[EUR) [EUR] chungen BNetzA) Kosten gemäß § 1

[EUR] Abs. 2 ARegV ARegV Abs. 2 ARegV 
[EUR] [EUR) [EUR] 

1.5. S.onstige betriebliche Aufwendungen 
1.5.1. Mieten, sonstige Pachtzinsen. sonstige Leasingraten, Gebühren und Be träge 
1.5.2. Versicherungen 
1.5.3. Bürobedarf, Drucksachen und Zeitschriften 
1.5.4. Postkosten, Frachtkosten und 3hnliche Kosten 
1.5.5. Rechts- und Beratungskosten 
1.5.6. Sponsoring, Werbung, Spenden 
1.5.7. Reisekosten und AusW5sungen 
1.5.8. Bewirtung und Geschenke 
1.5.9. Wartung und lnstandse:zung 
1.5.10. Einzelwertberichtigungen auf Fordenmgen 
1.5.11 . Pauschatwertberichtigungen auf Forderungen 
1.5.12. Zahlungen an Städte oder Geneinden nach Maßgabe von § 5 Abs. 4 StromNEV 
1.5.13. Aufwendungen aus vor::eitigen Anlagenabgang 
1.5.14. Sonstiges 

Abschreibungen 
Immaterielles Anlagevennöger 

.C .1.1. Konzessronen. ewerbl;che Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 
, .1.2. Sonstiges 
L.2. Kalkulatorische Abschreibungen 

Abschreibungen Umlau~ermögen 
Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
Kalkulatorische Eigenkapltal·,erzlnsung 

4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 
l.a. Netzkosten vor Abzug der kostenmlndernden Ertöse und Erträge 

Kostenmindemde Erti:ise und Erträge 
Bestandsveränderungen 

! .2. aktivierte Eigenleistungen 
!.3. sonstige betriebliche Erträge 
U .1. Erträge aus. Auflösungen von Rückstellungen 
~. 3.2. Erträge aus Blindstrom 
~.3.3. Erträge aus der Auflös111g von Wertberichtigungen auf Forderungen 
!:.3.4. Erlöse aus Anlagenabg3ngen 
U.5. andere sonstige betriebliche E1räge 

Erträge aus Beteiligungen 
e.4.1 . Erträge aus Beteiligungen an \·ertiundenen Unternehmen 
e.4.2. Sonstiges 
5.5. Erträge aus anderen V/ertpapleren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
f.5.1 . E e aus anderen Wertpapi~ren und Ausleihun en des Finanzanta everm ·· ens von verbundenen Unternehmen 
f•.5.2. Sonstiges 

Seite 2 von 3 



Anlage 2-7 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

dauerhaft nicht 
anerkannte Kosten Umbuchungen durch anerkannte Kosten Aufwm,ds- Aufwands-

parameter gemäß§ parameter gemäß § 
Zlffer Kosten- oder Erlösart (Inkl. Verpächter) BNetzA (nach Umbu- beeinflussbare 

[EUR) [EUR) chungen BNetzA) Kosten gemäß § 11 14.AM.1 Nr.1 u. 2 14 Abs. 1 Nr. 31.V.m. 
[EUR) AM.2ARegV ARegV Abs. 2 ARegV 

[EUR) [EUR) [EUR) 
5.6. Sonstige Zinsen und 2hnliche Erträge 
5.6.1 . Erträge aus Finanzanlagen 
5.6.1 .1 . Erträge aus verzinslichen Finanzanlagen 
5.6.1 .2. Erträge aus Cash-Pooling 
5.6.1 .3. Sonstiges 
5.6.2. Erträge aus Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.2.1 . Erträge aus Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
5.6.2.2. Erträge aus Forderungen gegen verbundene Unternehmen (z.B. Cash-Pooling) 
5.6.2.3. Erträ e aus Forderun en en Unternehmen, mit denen ein Beteili u sverhältnis besteht 
5.6.2.4. Erträge aus sonstigen Vermögensgegenständen 
5.6.3. Erträge aus Wertpapieren 
5.6.4. Erträge aus Kassenbestand. Guthaben bei Bundesbank und Kreditinstit.Jten 
5.6.5. andere sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
5.7. Umsatzer1öse (nicht aus Netzentgelten) 
5.7.1. Konzessionsabgabe 
5.7.2. Er1öse aus dem EEG-A1Jsgleichsmechanismus 
5.7.3. Erlöse aus dem KWKG-Belastungsausgleich 
5.7.4 . Erlöse aus der Offshorenetzumlage (ONU) 

. 5.7.5. Erlöse aus dem Uml emechanlsmus für individuelle Netzent elte erriäß 19 Abs. 2 StromNEV 
5.7.6. Erlöse aus dem Belastungsausgleich für abschaltbare Lasten 
5.7.7. Erträge aus der Auflösung von Netzanschlusskostenbeiträgen 
5.7.8. Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen 
5.7.9. Erträge aus der Auflösung von Investitionszuschüssen 
5.7.10. sonstige Erlöse (nicht aus Netzentgelten) 

Zwischensumme 

Zusätzliche Zinsen gern. § 14 Abs. 2 ARegV 
annuitätische Kosten L____ ·- ----
Summe 

davon OPEX 
davon CAPEX 
davon kostenmiAdemce Er1öse und Erträge 
davon kalk. Gewertes:euer 

Aufstellung der dauenaft nicht beeinflussbaren Kosten nach Positionen gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
s. 1·N,. 1 gesetzliche P.bnahme- und Vergütungspflichten 
S. 1 Nr. 2 Konzessionsabgaben 
S. 1 Nr. 3 Betriebssteuern 
s. 1 Nr. 4 erforderliche Inanspruchnahme vorgelagerter Netzebenen 
s. 1 Nr. 5 Nachrüstuna von Wechselrichtern nach § 10 Abs. 1 SvsStabV und Anlagen gemäß § 22 SysStabV 
s. 1 Nr. 6 Genehmigte Investitionsmaßnahmen nach § 23 AReaV 
s. 1 Nr. 7 Mehrkosten rur die Errichtung, den-Betrieb und die Änderung von Erdkabeln nach§ 43 Abs. 1 S. 1 Nr. 2 und Abs. 2 
$. 1 Nr. 2 EnWG 
S. 1 Nr. 8 Vermiedene 'letzentgelte i. S.v. § 18 StromNEV 
s. 1 Nr. 9 Betriebliche und tarifvertraaliche Vereinbarunaen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen 
s. 1 Nr. 1OBetriebs- und Personalratstätigkeit 
s. 1 Nr. 11 Berufsausb k:lung und Weiterbildung im Unternehmen und v,:m Betriebskindertagesstätten für Kinder der im 
Netzbereich beschäftigten Betriebsangehörigen 
$. 1 Nr. 13 Auflösung "on Netzanschlusskostenbeiträgen und Baukostenzuschüssen nach § 9 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 4 i.V.m. S. 
2 StromNEV 
Summe 

Seite 3 von 3 



Anlage 2-8 Pfalzwerke Netz AG Az. BKS-21-02992-1002#1 

Tagesneuwerte und annultätlsche Kosten 
Abschreibungs-

dauer Unter- Annuitätische Kosten 
Anlagengruppe Tagesneuwert

grenze StromNEV [EUR) [EUR] 
[Jahre] 

Summe Kabel 
Kabel 220 kV 40 
Kabel 110 kV 40 
Kabel Mittelspannungsnetz 40 
Kabel 1 kV 40 
Kabel Abnehmeranschlüsse 35 
Summe Freileitungen 
Freileitungen 110-380kV 40 
Freileitungen Mittelspannungsnetz 30 
Freileitungen 1 kV 30 
Freileitungen Abnehmeranschlüsse 30 
Summe Stationen 

380/220/110/30/10 kV-Stationen 25 
Hauptverteilerstalionen 25 
Ortsnetzstationen 30 
Kundenstationen 30 
Summe Grundstücksanlagen und Gebäude 

Stationsgebäude 30 
Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 25 
Betriebsgebäude 50 
Verwaltungsgebäude 60 
Summe Alle übrigen Anlagegruppen 
Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo und Schalter 35 

Schutz-, Mess- und Überspannungsschutzeinrichtungen, Fernsteuer-, 
Femmelde-, Femmess- und Automatikanlagen sowie Rundsteuerungsanlagen 25 
einschließlich Kopplungs-, Trafo- und Schaltanlagen 

Sonstiges 20 
Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 25 
ortsfeste Hebezeuge und Lastenaufzüge einschließlich Laufschienen, 
Au.ßenbeleuchtung in Umspann- und Schaltanlagen 25

Schalleinrichtungen 30 
Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, Femmess-, Automatikanlagen, Strom-
und Spannungswandler, Netzschutzeinrichtungen 25

Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 30 
Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 20 
Telefonleitungen 30 
Fahrbare Stromaggregate 15 
Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 
Vermittlungseinrichtungen 8

Werkzeuge/Geräte 14 
Lagereinrichtung 14 
Hardware 4 
Software 
Leichtfahrzeuge 5 
Schwerfahrzeuge 8 
moderne Messeinrichtungen 13 
Smart-Meter-Gateway 8 

Gesamt: 

Herleitung des Zinssatzes für die annultätlschen Kosten (§14 Abs. 2 ARegV) 
Bezeichnung Anteil Zinssatz 

Nettozins der letzten Periode für Neuanlagen abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 0,40 3,69% 

Fremdkapitalzins der letzten Periode abzgl. der 
Zehnjahresdurchschnittsinflation 0,35 -0,91% 

Sonstige Zinsen 0,25 . 0,00% 
Gewichteter Zinssatz 1,16% 

Berechnung der zusätzlichen Zinsen 
Position 

3.1.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Altanlagen 
3.1.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.1.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
3.1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
3.1.2.5. Sonstiges 

3.2. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen 
3.2.1. Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
3.2.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
3.2.4. Grundotüol,o zu /\K/HK 
3.2.5. Sonstiges 

4. Bilanzwerte der Finanzanlagen 
5. Bilanz.werte des Umlaufvermögens 
Summe 
zusätzliche Zinsen 

Seite 1 von 2 



Anlage 2-0 Pfalzwerke Netz AG Az. Ol<ß-21 -02992·1002#1 

Verwendete Faktorrelhe für die Ermittlung der Tagesneuwerte 

Jahr Grundstücksanlagen Kabel Freileitungen Stationen Alle übrigen 
und Gebäude Anlagegruppen 

2021 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 1,0000 
2020 1,0819 1,0561 1,0546 1,0801 1,0998 
2019 1,1129 1,0750 1,0755 1,0860 1,0946 
2018 1,1624 1,1200 1,1156 . 1,1167 1,1072 
2017 1,2142 1,1712 1,1644 1,1569 1,1335 
2016 1,2547 1,2040 1,1970 1,1906 1,1623 
2015 1,2810 1,2040 1,1970 1,1870 1,1460 
2014 1,3018 1,2387 1,2227 1,1846 1,1313 
2013 1,3261 1,2425 1,2315 1,1858 1,1235 
2012 1,3513 1,2400 1,2302 1,1930 1,1246 
2011 1,3849 1,2568 1,2353 1,2137 1,1403 
2010 1,4281 1,3187 1,2775 1,2601 1,1950 
2009 1,4442 1,3304 1,2534 1,2695 1,2050 
2008 1,4590 1,3101 1,2404 1,2482 1,1646 
2007 1,5142 1,3216 1,2788 1,3030 1,2244 
2006 1,5795 1,3589 1,3344 1,3263 1,2389 
2005 1,6174 1,4098 1,3680 1,3851 1,3052 
2004 1,6508 1,4000 1,4082 1,4199 1,3546 
2003 1,6745 1,3984 1,4335 1,4336 1,3741 
2002 1,6789 1,3839 1,4099 1,4458 1,3942 
2001 1,6833 1,3697 1,3854 1,4388 1,3857 
2000 1,6900 1,3651 1,3886 1,4672 1,4307 
1999 1,7012 1,4016 1,4284 1,4856 1,4580 
1998 1,6922 1,3903 1,4301 1,4691 1,4361 
1997 1,6833 1,3620 1,4250 1.4600 1,4361 
1996 1,6745 1,3044 1,4000 1,4618 1,4525 
1995 1,6789 1,2490 1,3633 1,4370 1,4289 
1994 1,7172 1,2349 1,3571 . 1,4582 1,4543 
1993 1,7524 1,22~8 1,3556 1,4672 1,4580 
1992 1,8119 1,2137 1,3602 1,4838 1,4599 
1991 1,9263 1,2374 1,4016 1,5296 1,4806 
1990 2,0431 1,2741 1.4544 1,5890 1,5119 
1989 2,1675 1,2754 1,4963 1,6418 1,5362 
1988 2,2434 · 1,3144 1,5366 1,6861 1,5763 
1987 2,2957 1,3682 1,5688 1,7128 1,6006 
1986 2,3462 1,3871 1,5960 1,6957 1,5634 
1985 2,3944 1,3713 1,6198 1,6981 1,5507 
1984 2,4079 1,3903 1,6308 1,7253 1,5851 
1983 2,4587 1,4198 1,6375 1,7637 1,6302 
1982 2,5020 1,4559 1,6352 1,7823 1,6585 
1981 2,6037 1,4559 1,6788 1,7631 
1980 2,7608 1,5069 1,7655 1,8818 
1979 3,0428 1,6471 1,9463 2,0070 
1978 3,2679 1,7917 2,0963 2,0799 
1977 3,4160 1,8326 2,0817 2,1028 
1976 3,5583 1,8523 2,1111 
1975 3,6916 1,8961 2,1843 
1974 3,7899 1,8051 2,0963 
1973 4,0157 1,9172 2,2416 
1972 4,2700 2,0168 2,3379 
1971 4,4790 
1970 4,9651 
1969 5,8761 
1968 6,3103 
1967 6,6373 
1966 6,3103 
1965 6,4697 
1064 6,7421 
1963 7,0385 
1962 7,3200 
1961 7,8589 
1960 8,3725 
1959 8,9580 
1958 9,2826 
1957 9,5597 
1956 9,9302 
1955 10,1667 
1954 10,7647 
1953 10,7647 
1052 10,4146 

Seite 2 von 2 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKS-21-02992-1002#1 

Herleitung der Tagesneuwerte 

Lfd. Anschaf-
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- AK/HK Faktor TNW 

(EUR) [EUR) 
Jahr 

1 Verteilemetzbetreiber Kabel 110 kV 2021 
2 Verteilemetzbetreiber Kabel 110 kV 2019 
3 Vertellemetzbetreiber Kabel 110 kV 2018 
4 Verteilemetzbetreiber Kabel 110 kV 2015 
5 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannun snetz 2021 
6 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
7 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
8 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
9 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
10 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2016 
11 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
12 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
13 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2008 
14 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2001 
15 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 2000 
16 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1985 
17 Verteilemetzbetreiber Kabel Mittelspannungsnetz 1982 
18 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2021 
19 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2020 
20 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2019 
21 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2018 
22 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2017 
23 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2016 
24 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2015 
25 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2014 
26 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2013 
27 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2012 
28 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2011 
29 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2010 
30 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2009 
31 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2008 
32 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2007 
33 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2006 
34 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2005 
35 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2004 
36 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2003 
37 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2002 
38 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2001 
39 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 2000 
40 Verteilernetzbetreiber Kabel 1 kV 1999 
41 Verteilenietzbetreiber Kabel 1 kV 1998 
42 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1997 
43 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1996 
44 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1995 
45 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1994 
46 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1993 
47, Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1992 
48 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1991 
49 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1990 
50 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1989 
51 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1988 
52 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1986 
53 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1985 
54 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1983 
55 Verteilemetzbetreiber Kabel 1 kV 1982 
56 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
57 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
58 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
59 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
60 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
61 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse . 2016 
62 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 
63 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
64 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
65 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
66 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
67 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
68 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
69 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
70 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
71 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
72 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
73 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
74 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
75 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 200·2 
76 Verteilemetzbetreiber 1 . Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
77 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
78 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
79 Verteilemetzbetreiber .1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
80 Verteilemetzbetreiber 1 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 

Seite 1 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 

Anschaf-
Lfd. Datenquelle NetzlD AK/HK TNW 
Nr. Anlagengruppe fungs- [EUR] Faktor [EUR]

Jahr 
81 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
82 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
83 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
84 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
85 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
86 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
87 Vertellemetzbetrelber Kabel Abnehmeranschl0sse 1990 
88 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
89 Verteilernetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
90 Verteilemetzbetreiber Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
91 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2021 
92 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2020 
93 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2019 
94 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2018 
95 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2017 
96 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2016 
97 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2015 
98 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2014 
99 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2013 
100 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2012 
101 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2011 
102 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2010 
103 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2009 
104 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2008 
105 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2007 
106 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2006 
107 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2005 
108 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2004 
109 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 2002 
110 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1998 
111 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1996 
112 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1995 
113 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1993 
114 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1992 
115 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1991 
116 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1990 
117 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1989 
118 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1988 
119 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1987 
120 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1985 
121 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1984 
122 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1983 
123 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 110-380kV 1982 
124 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2021 
125 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2020 
126 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2019 
127 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2018 
128 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2017 
129 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2016 
130 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2015 
131 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2014 
132 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2013 
133 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2012 
134 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2011 
135 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2010 
136 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2009 
137 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2008 
138 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2007 
139 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 200q 
140 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2005 
141 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2004 
142 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2003 
143 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2002 
144 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2001 
145 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 2000 
146 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Mi.ttelspannungsnetz 1999 
147 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1998 
148 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1997 
149 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1996 
150 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1995 
151 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1994 
152 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Mittelspannungsnetz 1993 
153 Verteilernetzbelreiber Freileitungen Miltelspannungsnetz 1992 
154 Verteilemetzbelreiber Freileitungen 1 kV 2021 
155 Verteilernetzbelreiber Freileilungen 1 kV 2020 
156 Verteilernelzbelreiber Freileilungen 1 kV 2019 
157 Verteilemetzbelreiber Freileitungen 1 kV 2018 
158 Verteilemetzbelreiber Freileilungen 1 kV 2017 
159 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2016 
160 Verteilernelzbelreiber Freileiiungen 1 kV 2015 
161 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2014 

Seite 2 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe AK/HK TNW 

Nr. fungs• [EUR] Faktor [EUR]
Jahr 

162 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2013 
163 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2012 
164 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2011 
165 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2010 
166 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2009 
167 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2008 
168 Vtu lt:tilt:tr r1t:tlzl>t:tht:tibtn Freileitun en 1 kV 2007 
169 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2006 
170 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2005 
171 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2004 
172 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2003 
173 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2002 
174 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2001 
175 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 2000 
176 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1999 
177 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1998 
178 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1997 
179 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1996 
180 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1995 
181 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1994 
182 Verteilernetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1993 
183 Verteilemetzbetreiber Freileitungen 1 kV 1992 
184 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2021 
185 Verteilemetzbetreiber Freileitungen .Abnehmeranschlüsse 2020 
186 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2019 
187 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2018 
188 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse • 2017 
189 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2016 
190 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2015 
191 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2014 
192 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeransc~lüsse 2013 
193 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2012 
194 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2011 
195 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2010 
196 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2009 
197 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2008 
198 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2007 
199 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2006 
200 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2005 
201 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2004 
202 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2003 
203 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2002 
204 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2001 
205 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 2000 
206 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1999 
207 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1998 
208 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1997 
209 Verteilemetzbetreiber . Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1996 
210 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1995 
211 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1994 
212 Verteilernetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1993 
213 Verteilemetzbetreiber Freileitungen Abnehmeranschlüsse 1992 
214 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2021 
215 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2020 
216 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2019 
217 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2018 
218 Verteilemetzb~treiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2017 
219 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2016 
220 Verteil13metzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2015 
221 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stalionen 2014 
222 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2013 
223 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2012 
224 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2011 
225 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2010 
226 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2009 
227 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2008 
228 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2007 
229 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2006 
230 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2005 
231 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2004 
232 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2003 
233 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2002 
234 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 0 kV-Stationen 2001 
235 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 2000 
236 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1999 
237 Verteilernetzbetreiber 380/220/110/30/10 kV-Stationen 1998 
238 Verteilemetzbetreiber 380/220/110/30/1 OkV-Stationen 1997 
239 Verteilernetzbetreiber Hauptverteilerstationen 1998 
240 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2007 
241 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2006 
242 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2002 

Seite 3 von 1 0 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Anschaf. 
Lfd. AK/HK TNW 

Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- Faktor 
Nr. [EUR) [EUR) 

Jahr 
243 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2001 
244 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 2000 
245 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstaiionen 1999 
246 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1998 
247 Verteilemetzbetreiber Ortsnetzstationen 1993 
248 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2021 
249 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2020 
250 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2019 
251 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2010 
252 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2017 
253 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2015 
254 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2014 
255 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2012 
256 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2011 
257 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2010 
258 Verteilemetzbetreiber S tationsgebäude 2009 
259 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2008 
260 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2007 
261 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2006 
262 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2005 
263 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude . 2004 
264 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 2001 
265 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 1998 
266 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 1997 
267 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 1996 
268 Verteilernetzbetreiber Stationsgebäude 1994 
269 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude 1993 
270 Verteilemetzbetreiber Stationsgebäude· 1992 
271 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2021 
272 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2020 
273 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2019 
274 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2018 
275 Verteilernetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2016 
276 Verteilernetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2015 
277 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2014 
278 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2013 
279 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2012 
280 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
281 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2010 
282 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2009 
283 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2008 
284 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2007 
285 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2006 
286 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
287 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2004 
288 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2003 
289 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2002 
290 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2001 
291 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
292 Verteilemetzbetreiber Gnundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1998 
293 Verteilernetzbetreiber Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1997 
294 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2021 
295 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2020 
296 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2019 
297 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2018 
298 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 2005 . 
299 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 2002 
300 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1999 
301 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1998 
302 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1997 
303 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1995 
304 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1992 
305 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1989 
306 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1988 
307 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1987 
308 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1986 
309 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1984 
310 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1983 
311 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1982 
312 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1981 

Verte1lemetzbetre1ber ~etnebsgebaude 1980 
314 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1979 
310 Verteilernetzbetre1ber ~etnebsgebaude 19/8 
316 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1977 
317 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1975 
318 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1974 
319 Verteilemetzbetreiber Betriebsgebäude 1973 
320 Verteilernetzbetreiber Betriebsgebäude 1972 
321 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 2002 
322 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1989 
323 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1987 

Seite 4 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe AK/

Nr. fungs- HK 
(EUR] Faktor TNW 

[EUR) 
Jahr 

324 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1977 
325 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1975 
326 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1973 
327 Verteilemetzbetreiber Verwaltun sgebäude 1972 
328 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1970 
329 Verteilemetzbetreiber Verwaltun sgebäude 1969 
330 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1960 
331 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1967 
332 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1966 
333 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1965 
334 Verteilemetzbetreiber Verwaltungsgebäude 1962 
335 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2021 
336 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2020 
337 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2019 
338 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2018 
339 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2017 
340 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2016 
341 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2015 
342 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2014 
343 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2013 
344 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2012 
345 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2011 
346 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2010 
347 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2009 
348 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2008 
349 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2007 
350 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2006 
351 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2005 
352 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und HiWsanlagen inklusive Trafo u 2004 
353 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2003 
354 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2002 
355 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2001 
356 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 2000 
357 Verteilemetzbetreiber 1 Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1999 
358 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1998 
359 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1997 
360 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1996 
361 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1995 
362 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1994 
363 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1993 
364 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hmsanlagen inklusive Trafo u 1992 
365 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1991 
366 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1990 
367 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen uod Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1989 
368 Verteilemetzbetreiber Stationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1988 
369 Verteilemetzbetreiber Slationseinrichtungen und Hilfsanlagen inklusive Trafo u 1987 
370 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2021 
371 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Slationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2020 
372 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2019 
373 Verteilemetzbetreiber Al lgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2011 
374 Verteilemetzbetreiber Al lgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2005 
375 Verteilemetzbetreiber Al lgemeine Sfätionseinrichtungen, Hilfsanlagen 2004 
376 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2003 
377 Verteilemetzbetreiber Al lgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2002 
378 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2001 
379 Verteilemetzbetreiber Al lgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 2000 
380 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1999 
381 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1998 
382 Verteilemetzbetreiber Allgemeine Stationseinrichtungen, Hilfsanlagen 1997 
383 Verteilemetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2021 
384 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2020 
385 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 
386 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 
387 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
388 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Femsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
389 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
390 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 
391 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut 
392 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernrness-, Aut 
393 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 
394 Verteilef)'letzbelreiber Hundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, ~emmess-, Auto 
395 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernrness-, Auto 
396 Verteilernetzbetreiber Hundsteuer-, ~ernsteuer-, ~ernmelde•, ~emmess-, Auto :.!UUij 
397 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde•, Fernmess-, Auto 2007 
398 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2006 
399 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, femmess-, Auto 2005 
400 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 2004 
401 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aula 2003 
402 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Femmelde-, FemmesS-, Auto 
403 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Auto 
404 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Fernmess-, Aut 

Seite 5 von 1 0 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- AK/HK TNW

Nr. 
Jahr [EUR) Faktor [EUR) 

405 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernrness-, Auto 1999 
406 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernrnelde-, Fernmess-, Auto 1998 
407 Verteilernetzbetreiber Rundsteuer-, Fernsteuer-, Fernmelde-, Femmess-, Auto 1997 
408 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2021 
409 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
410 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2019 
411 Verteilernetzbetrelber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2018 
412 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2017 
413 Verteilernetzbetreiber O,tsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
414 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelvertellerschränke 2015 
415 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2014 
416 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 
417 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2012 
418 Verteilemetzbetieiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2011 
419 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
420 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2009 
421 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2008 
422 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
423 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2006 
424 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
425 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
426 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2003 
427 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2002 
428 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
429 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
430 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
431 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
432 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
433 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1996 
434 Verteilernetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
435 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1994 
436 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1993 
437 Verteilemetzbetreiber Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1992 
438 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2021 
439 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfän er 2020 
440 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2019 
441 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2018 
442 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2017 
443 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
444 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
445 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
446 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
447 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2012 
448 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
449 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-EmRfänger 2010 
450 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtu~gen, Uhren, TFR-Empfänger 2009 
451 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
452 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
453 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
454 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
455 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
456 Verteilemetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
457 Verteilernetzbetreiber Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
458 Verteilemetzbetreiber Telefonleitungen 2013 
459 Verteilemetzbetreiber Telefonleilungen 1996 
460 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2021 
461 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2020 
462 Verteilernetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2019 
463 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2018 
464 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2016 
465 Verteilernetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2015 
466 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2011 
467 Verteilernetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2010 
468 Verteilemetzbetreiber fahrbare Stromaggregate 2007 
469 Verteilemetzbelreiber Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2021 
470 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2020 
471 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2019 
472 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2018 
473 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2017 
474 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausslattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2016 
475 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2015 
476 Verteilemetzbetreiber Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2014 
477 Verteilernetzbelreiber Werkzeuge/Geräte 2021 
478 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2020 
479 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2019 
480 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2018 
481 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2017 
482 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2016 
483 Verteilernetzbetrelber Werkzeuge/Geräte 2015 
484 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2014 
485 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2013 

Seite 6 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf-
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs-

Jahr 
486 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2012 
487 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2011 
488 Verteilemetzbetreiber • Werkzeuge/Geräte 2010 
489 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräte 2009 
490 Verteilemetzbetreiber Werkzeuge/Geräle 2008 
491 Verteilemetzbetreiber Hardware 2021 
492 Verteilemetzbetreiber Hardware 2020 
493 Verteilemetzbetreiber Hardware 2019 
494 Verteilemetzbetreiber Hardware 2018 
495 Verteilemetzbetreiber Software 2021 
496 Verteilemetzbetreiber Software 2020 
497 Verteilemetzbetreiber Software 2019 
498 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2021 
499 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2020 
500 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2019 
501 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2018 
502 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2017 
503 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2016 
504 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2015 
'505 Verteilemetzbetreiber Schwerfahrzeuge 2014 
506 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2021 
507 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2020 
508 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
509 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2019 
510 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2018 
511 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2017 
512 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2015 
513 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2014 
514 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2013 
515 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2012 
516 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2011 
517 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2010 
518 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 2005 
519 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1999 
520 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1998 
521 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1997 
522 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz 1987 
523 Verpächter 2 Kabel Mittelspannungsnetz '1985 
524 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2021 
525 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2020 
526 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2019 
527 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2019 
528 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2019 
529 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2018 
530 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2017 
531 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2014 
532 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2013 
533 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2012 
534 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2011 
535 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2010 
536 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2009 
537 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2008 
538 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2006 
539 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2005 
540 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2004 
541 Verpächter 2 Kabel 1 kV 2000 
542 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1999 
543 Verpächter 2 ' Kabel 1 kV 1998 
544 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1997 
545 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1996 
546 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1995 
547 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1994 
548 Verpächter 2 Kabel 1 kV · - 1993 
549 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1992 
550 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1991 
551 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1990 
552 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1989 
553 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1988 
554 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1987 
555 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1986 
556 Verpachte, 2 Kabel 1 kV 1985 
557 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1984 
t>o!S Verpächter 2 Kabel 1 kV 1983 
559 Verpächter 2 Kabel 1 kV 1982 
560 Verpächter 2 Kabel Apnehmeranschlüsse 2021 
561 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
562 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
563 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
564 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
565 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
566 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2015 

Seite 7 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BK8-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf• 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs-

Jahr 
567 Verpächter 2 Kabel A~nehmeranschlüsse 2014 
568 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
569 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
570 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
571 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
572 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
573 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2008 
574 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2007 
575 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
576 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
577 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse · 2004 
578 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
579 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
580 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
581 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
582 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1999 
583 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
584 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1997 
585 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
586 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 
587 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
588 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
589 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
590 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
591 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1990 
592 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1989 
593 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1988 
594 Verpächter 2 Kabel Abnehmeranschlüsse 1987 
595 Verpächter 2 Hauptverteilerstationen 2000 
596 Verpächter 2 Hauptverteilerstationen 1999 
597 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2015 
598 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2013 
599 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2012 
600 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2011 
601 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2010 
602 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2009 
603 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2007 
604 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2006 
605 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2005 
606 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2004 
607 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 2003 
608 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1999 
609 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1998 
610 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1997 
611 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1996 
612 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1995 
613 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1994 
614 Verpächter 2 Ortsnetzstationen 1993 
615 Verpächter·2 Ortsnetzstationen 1992 
616 Verpächter 2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2011 
617 Verpächter 2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2005 
618 Verpächter 2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 2000 
619 Verpächter 2 Grundstücksanlagen, Bauten für Transportwesen 1999 
620 Verpächter 2 Betriebsgebäude 2011 
621 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2020 
622 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2016 
623 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2010 
624 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2007 
625 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2005 
626 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2004 
627 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2001 
628 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2000 
629 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1999 
630 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1998 
631 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1997 
632 Verpächter 2 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 1995 
633 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2016 
634 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2015 
535 · Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2014 
636 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2013 
637 Verpachte, 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Emptänger 2012 
638 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2011 
63Y Verpachte, 2 Lahler, Messeinrichtungen, Uhren, 1H{-1::mptanger 2UUY 
640 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2008 
641 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2007 
642 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2006 
643 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2005 
644 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
645 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
646 Verpächter 2 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 
647 Verpächter 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2019 

Seite 8. von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf• 
Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs-

Nr. Jahr 
648 Verpächter 2 Geschäftsausstattung (ohne EDV, Werkzeuge/Geräte); 2016 
649 Verpächter 2 Werkzeuge/Geräte 2011 
650 Verpächter 2 1 Software 2020 
651 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2019 
652 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2016 
653 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2014 
654 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2013 
655 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2009 
656 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2009 
657 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2009 
658 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2008 
659 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2007 
660 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2006 
661 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2005 
662 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2004 
663 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2004 
664 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2004 
665 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2000 
666 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 2000 
667 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 1999 
668 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 1998 
669 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 1997 
670 Verpächter 3 ·3 Kabel 1 kV 1996 
671 Verpächter 3 3 Kabel 1 kV 1993 
672 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2021 
673 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2020 
674 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2019 
675 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2018 
676 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2017 
677 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
678 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
679 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
680 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2016 
681 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
682 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
683 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
684 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2014 
685 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
686 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2013 
687 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
688 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2012 
689 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
690 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2011 
691 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
692 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
693 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
694 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2010 
695 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
696 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
697 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2009 
698 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
699 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
700 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
701 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
702 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
703 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
704 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
705 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
706 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
707 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2006 
708 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
709 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
710 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2005 
711 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
712 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
713 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
714 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
715 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2004 
716 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2003 
717 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2002 
/18 Verpachte, 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2001 
719 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 2000 
/20 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlusse rn1111 
721 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1998 
722 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1996 
723 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1995 

. 724 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1994 
725 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1993 
726 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1992 
727 Verpächter 3 3 Kabel Abnehmeranschlüsse 1991 
728 Verpächter 3 3 Ortsnetz-Transformatoren, Kabelverteilerschränke 2013 

Seite 9 von 10 



Anlage 2-8-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Lfd. Anschaf• 
Nr. Datenquelle NetzlD Anlagengruppe fungs- AK/HK 

(EUR) Faktor TNW
Jahr (EUR) 

729 Verpächter 3 3 Zähler, Messeinrichlungen, Uhren, TFR-Empfänger 2004 
730 Verpächter 3 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2003 
731 Verpächter 3 3 Zähler, Messeinrichtungen, Uhren, TFR-Empfänger 2002 

Seite 10 von 10 



Anlage 3 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Verglelchsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Netz-/Umspannebene(n) Einheit Wart 

1 Anzahl der Messlokalionen Stück 359.849 
2 Stromkreislänge Kabel HoeS und HS km 11,290 
3 Stromkreislänge Freileitungen HoeS und HS km 1.204,490 
4 Stromkreislänge (Kabel und Freileitungen inkl. Hausanschlussleitungen und Straßenbeleuchtung) MS und NS km 14.176,290 
5 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS kW 1.106.080 
6 Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS , kW · 319.180 
7 Installierte Erzeugungsleistung HoeS, HoeS/HS, HS und HS/MS kW 884.352 
8 Installierte Erzeugungsleistung MS und MS/NS kW 467.642 
9 Installierte Erzeugungsleistung NS kW 331.915 

Aufwandsparameter 
Lfd. Nr. Bezeichnung Einheit Wert 

1 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs . 1 Nr. 1 u. 2ARegV EUR 110.704.580 
2 Aufwandsparameter gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i. V. m. Abs. 2 ARegV EUR 113.984.076 

Seite 1 von .1 



Anlage 5 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Effizienzwerte 
Verfahren Wert 

DEA,Normal 100,00% 
DEA,Standardisiert 100,00% 
SFA,Normal 99,15% 
SFA,Standardisiert 98,88% 

!Angewendeter Effizienzwert 100,00°/ol 

Supereffizienzwert 
Normal(§ 14 Abs. 1 Nr. 1 u. 2 ARegV) 
Standardisiert(§ 14 Abs._1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) 
Effizienzbonus 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Ka ltalkostenabzu 
W•rtenMtza In dor 

Kost•nprOfung Wertantltu fortgeschrieben Mlttetw.rte/Jah,-sw•rt• 
Ziffer Benlchnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2028 2027 2028 
[EUR) [EUR) [EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EURJ (EUR) 

1. Kalkulatorisch• Abschrt1ibun n Anlage 2a zur ARegV, A~. .t Nr. 1 
1 für Al1anla en zu AK/HK, Anschafungsjahr < 2008 

für Al1.an n zu TNW. Anschaffi..ngsjahr < 2008 

A 

1.2. Altanlagen z.u TNW 
1.2.1. lmm1leriele Verm6gen egenstbde 
1.2.2. Geleistete Anz..ahlungon und Anlagen Im Bau 
1.2.3. Sach1nlage~rmögon z;u TNW 
1.2.4. Grundatueke zu AK/HK 
1.2.5. Sonalges 
1.3. Neuanlagen zu AKIHK 
1.3.1. Immaterielle Verm6Qon1QeOenatA•d• 
1.3.1.a da\lCn Anschaffungsjahr 2007 blt 201e 
1.3.1.b da11tn Ansch11fungsj1hr • 2008 und >2018 
1.3 2. Gelel&tote Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
1.3.3. S.chanlageverm ens zu AK/HK 
1.3.3.a daYCn AJ 2001-201e 
1.3.3.b daYCn AJ = 20oe und >2010 
1.3.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.3.5. Sonslges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Wutansitzo In dor 
Kostenprüfung Wertanaitze fortgeschrieben Mitt•tw.rle/Jahreswerto 

Zlffo, 
2020 2021 2023 2024 2025 2020 2027 2028 

[EUR) [EUR) [EUR] [EUR) [EUR) (EUR] [EUR) [EUR) 

34 Abs. 5 ARegV (Überg1ngstockel 

2. 

2.a 

IL1 
en nich 7 StromNEV 1.V.m 34 Abs. 5 ARt,gV Übergan ~kol 

4. Erhaltene Baukostenzuschüsae ehschlle&ch pa~er Leistungen der Anschlussnehmer ZJJr 
Erstattung von Netz.anschkJMkosbn 

4 .1. dl\o()n Zugang,jeht 2007 bis 2018 
4.2. davon Zugang,jehr <z 2008 unc: >2015 

.. 1 

1 

1 

.. 1 

1 

IU I __ 

7. 
7.1 . 7 SttomNEV bis :z:u einer Quote wn 3Q,Q% • dllVOn Allanlagen 
7,2. 
e. Betrieb,notwendiges Eioenkapflel 9emlß E 7 SlromNEV über einer Quote wn 40 % 

, . 1. KalkulatoMGhe Eigenkapltatwum w~ bis z:u einer Quote von 3Q,Q%-   Altanlagen 3,51% 
G.2. Kalkulatorische Eigonkapllat11eniruung bis zu e#Wlr Ouoto "'°" 3Q,Q%,- da"10n Neuanlegen 5,07% 

1,71% 
5,07% 

3.51% 
5.07% 
1,71% 
5.07% 

373,5% 
3.5% 

13,1% 

34 Aba. 5 AR V (Üborgan uockel 

34 Aba. 5 ARegV Übergan -.ocke1 

KKA 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) [EUR] 

2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 
2012 
2013 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 

Immaterielles Anla everrnö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Abschreibungen
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR] [Jahre] 

Grundstücke 2005 
Grundstücke 2017. 
Grundstücke 2018 
Grundstücke 2019 
Grundstücke 2020 
Grundstücke 2021 
Geleistete Anzahlun en und Anla en im Bau des Sachanla evermö ens 2016 
Ent elUich erworbene Ko,zessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2004 
Ent e/Uich erworbene Ko,zessionen, ewerbliche Schuttrechte ul"!d ähnlich 2005 
Ent eltlich erworbene Ko,zessionen. ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2007 

2010 
2011 
2012 
2013 
2014 

Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2015 
Ent eltlich erworbene Ko,zessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2019 
Ent eltlich erworbene Ko,zessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2020 
Ent elUich erworbene Ko,zessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2020 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3 Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21 -02992-1002#1 

Immaterielles Anla evermö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Restwerte 
NetzlO Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR] [Jahre] 

Grundstücke 2005 
Grundstücke 2017 
Grundstücke 2018 
Grundstücke 2019 
Grundstücke 2020 
Grundstücke 2021 

2016 
2004 
2005 

Ent eltlich erworbene Kc,nzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2007 
Ent eltlich erworbene Kc,nzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnfich 2010 
Ent eltlich erworbene Kc•nzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähn6ch 2011 
Ent eltlich erworbene Kc•nzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2012 
Ent eltlich erworbene Kc,nzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2013 
Ent eltlich erworbene Kcnzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2014 
Ent eltlich erworbene Kcnzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2015 
Ent eltlich erworbene Kcnzessionen, ewert;liche Schutzrechte und ähnlich 2019 
Ent eltlich erworbene Kcnzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnich 2020 
Ent eltlich erworbene Kcnzessionen ewerbliche Schutzrechte ·und ähnlich 2020 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Ka ltatkostenabzu 
W•rtansltz• In der 

KostonprOfung Wertllndtze fortgeschrieben Mittetwert..iJah„sw.rt•
ZJffor Benlchnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2020 2027 2028 
(EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EUR) (EURJ (EURJ (EURJ 

1. Kalkulaloriach• Abechreibungen Anla 2.a zur AR• V, Ab•. 4 Nr. 1 
für Altanlagen zu AK/HK, Anschaffung,Jahr < 2008 
für Altanlagen zu TNW, Anschaffun $Jahr < 200(! 
für Neuanlagen zu AK/HK, Anschaffungsjahr 2007 bb 201ft 

A 

1.1.2. Geleistete Anz.ahlun en und Anlagen Im Bau 
1.1.3. Sach•nla \lllrm6gen Z1J AK/HK 
1.1.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1. Immaterielle Verm6gensgegenstinde 
1.2.2. Gtlelstete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
1. 2.3. Sachanlageverm6gen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3.1. lmm1terlell& Vermltgensoeoenatlnde 
1.3.1.s da'l'On An9Chaffungsjaht 2007 bis 2010 
1.3. 1.b dawn Anschaffungsjahr= 200G und >2010 
1.3.2. Geleistete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
1.3.3. S•chanlagevenn6Qens zu AK/HK 
1.3.3.a daYOn AJ 2007-2010 
1.3.3.b daYOn AJ :s 2000 und >2010 
1.3.4. Grundstocke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

W•rtanal tD In dor 
Koatonp,Ofung Wortanaätu fortgeschrieben Mlttotw.rto/Jah,..werto 

Ziffer Bn•lc:hnung 
2020 2021 2023 2024 2025 2020 2027 2028 

(EURJ [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) [EUR) (EURJ 

34 Abs. SAR V (Üb n ssockel) -1 
1

2. 1 
3. -1 

1 1 
1 

2.a 1 
3.a Bllanzwerto du UmlaufllennQgena (Überougssockel) 
11 .1 S.trlebanotwendil).,. Vt""ÖQtn nach 7 StromNEV 

Botriebanot-Nend • Vetm en ntc:h 7 $·,omNEV 1.V.m 34 Aba. 5 AR V (l ....,.. 11- 1 1 
1

4. Erhaltene 8aukostenzu3ehüase elnsc:hlleßlich pusMerter Leistungen der AnschluS3nehmer zur 
Erstattung wn Netzanschlusskosten ----------------

41. da\lQn Zugan $Jahr 2007 bis 201 tl 
4.2. davon Zugang,jahr <= 2000 und >201e 

.5..  übriges Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

.5..   übriges Abzugskapital (Übe angssockel) 

11 .2 
34 Abs. 5 ARagV (Übergangssockel) 

7. 
7,1. 
7.2. Betriebanotwendlges Eigenkapital gern. 7 StromNEV bis zu elnerOuole von 40,0% • dawn Neuanlagen 
8. Betrieb,notwendiges EiOe,nkapltal gemlß 7 StromNEV über einer O\Jote wn 40 % -
• 1. Kalkulatorische Eigenkapitalverzlnaung bis a, einer Quote wn 40,0%- dnon Altanlagen 3.51% 
Q,2. Kalkulatori,che Eigenkapitalverzln$Ung bis zu einer Quote wn 40,0%- dawn Neuanlagen 5,07% -
10. Kalkulatorische Elgenkapltalverzlnaung über einer Quote wn 40 % 1.71% 
1· . Kalkulatorische Eigenkapltalverzlnaung, wem betriebsnotwendlges EK < 0 5.07% -
7.a Betriebsnotwendlges Eigenkapital gern. 7 StromNEV b&I einer Chlote '-'Jn 40,0-,. (Übergangssockel) 
7.1.a Betriebanotwendlges E enkapital gern. 7 StrornNEV bis zu einer Quote wn 40,0% - dawn Altanlagen t'ÜbergangS30Cke') -
7.2.a Betrlebsnotwendlges Eigenkapital gern. 7 StromNEV bis zu einer Quote wn 40.0% - da\lOn Neu8fllagen (ÜbergangS30Ckef 
8.a Betriebsnotwend s Eigenkapital gornll1 7 StrornNEV über einer Quote wn 40 % (Übefgang550Ckef) --

3.51% 
5,07% --
1,71% 
5,07% -

3.5% 
12.8% 

IQ(A Ko 1ocke 

Seite 2 von 2 



Anlage 6-2-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Baukostenzuschüsse KKAb 
Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert Restwert 

Zugangsjahr 31.12.2020 31.12.2021 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2025 31.12.2026 31.12.2027 31.12.2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] 

2002 
2003 
2004 1 
2005 1 
2006 1 1 
2007 1 1 1 
2008 1 1 1 I
2009 1 1 11 il 1 
2010 1 1 1  1 1 1 
2011 1 1 1 1 1 1 
2012 1 1 1 1 1 1 
2013 1 1 1 1 1 1 
2014 1 1 1 1 1 1 
2015 1 1 1 1 1 1 
2016 1 1 1 1 1 1 
2017 1 1 1 1 1 1 
2018 1 1 1 1 1 1 
2019 1 1 1 1 1 1 
2020 1 1 1 1 1 1 
2021 1 1 

Seite 1 von 1 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Immaterielles Anla evermö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Abschreibungen
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR] [Jahre] 

Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1995 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1995 
Ent eltlich erworbene Konzessionen. ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2006 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2009 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2011 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und.ähnlich 2012 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2013 
Ent eltlich erworbene Konzessionen. ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2014 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2010 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1999 

1963 
Grundsfücke 1970 
Grundstücke 1970
Grundstücke . 1971 
Grundstücke 1979 
Grundstücke 1979
Grundstücke 198'7
Grundstücke 1999
Grundstücke 1999
Grundstücke 1999
Grundstücke 2005
Grundstücke 2005 
Grundstücke 2011

Seite 1 von 2 



Anlage 6-3-VP2 Verpächter 2 der Pfalzwerke Netz AG Az.. BKB-21-02992-1002#1 
(Energie- und Bäderbetrieb Hauenstein) 

Immaterielles Anla evermö en KKAb 

AKHKzum Nutzungsdauer Restwerte 
NetzlD Vermögensgegenstand Anschaffungs-jahr Stand 31.12. (handels-rechtlich) 

[EUR) [Jahre] 

Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1995 
Ent eltlich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1995 
Ent eltJich erworbene Konzessionen, ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2006 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2009 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2011 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2012 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2013 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2014 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 2010 
Ent eltlich erworbene Konzessionen ewerbliche Schutzrechte und ähnlich 1999 

1963 
Grundstücke 1970 
Grundstücke 1970 
Grundstücke 1971
Grundstücke 1979
Grundstücke 1979
Grundstücke 1987
Grundstücke 1999
Grundstücke 1999
Grundstücke 1999
Grundstücke 2005
Grundstücke 2005
Grundstücke 2011

Seite 2 von 2 



Anlage 6-1-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternetimen der Ortsgemeinde Spirkelbach) 

Ka ltalkostenabzu 
Wortansl!itu In der 

KostonprUfung Wertanailtze fortgeschrieben Mlttelwert„Jahreaw.rte 
ZJffor Bozolchnung 

2020 2021 2023 2024 2025 2028 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR) (EUR] 

J. Kalkulatoriache Abschrelbu n Anlage 2- zur ARegV, Abs . 4 Nr. 1 
für Altanlagen zu AK/HK, Anschaffungojahr < 20M 
für Altanlagen zu TNW. Anschaffungsjahr < 200e 

.. für Neuanlagen zu AK/HK, An:,,chaffung3jahr 2007 bis 201G 
für Neuanlagen zu AK/HK, Ans.chaffungsjahr =2008 und > 201 e 

EK.Quote nach 6 StromNEV 
1.1. Altanlagen zu AK/HK 
11 .1. Immaterielle Verm6gensgegensllnde 
1.1.2. Gel8istete Anzahlungen und Anlagen Im Bau 
1.1 .3. Sachanlagevermögen zu AK/HK 
1.1 .4. Grundstücke zu AK/HK 
1.1.5. Sonstiges 
1.2. Altanlagen zu TNW 
1.2.1 . lmmaterlele Verm6gensgegensllnde 
1.2.2. Geleistete Anzahkirigen und Anlagen im Bau 
1.2.3. Sachanlagevermögen zu TNW 
1.2.4. Grundstücke zu AK/HK 
1.2.5. Sonstiges 
1.3. Neuanlagen zu AK/HK 
1.3.1. Immaterielle Verm6genagegen$1Ande 
1.3.1.a davon Anschaffungsjahr 2007 bis 2010 
1.3.1,b davon Anschaffungsjahr= 2006 und >2018 
1.3.2. Geleistete Anzahlungen uod Anlagen im Bau 

Sachanla vermögena zu AK/HK 
1.3.3.a davon AJ 2007-2018 
1.3.3.b davon AJ = 2006 und >2018 
1.3.4. Gruodatocke zu AK/HK 
1.3.5. Sonstiges 

Seite 1 von 2 



Anlage 6-1-VP3 Verpächter 3 der Pfalzwerke Netz AG Az. BKB-21-02992-1002#1 
(Elektrizitätsversorgungsunternehmen der Ortsgemeinde Spirkelbach} 

W•rtandtzo In dor 
KoatenprOfung Wertansätze fortgesehrl•Mn Mlttetwerte/JahNaw.rte 

Zlffe, B-x•lchnung 
2020 2021 2023 2025 2026 2027 2028 
[EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] [EUR] (EUR] 

kalkulatotlsc~• (S.ch}anlagverm6gen nach 7 StromNEV 
kalkulatori&ches (s.eti)enla,gwrm6Qen nach 7 StromNEV I.V.m 34 Abs. 5 AR V (Übe angssockel) 

2. 
3. 

2.• Finanzanlagen (Obero•no~kel) 
3.a BIianzwerte des Um1eufverrn6gens (Übefganguockel 
11.1 Betrlebsnotw.ndlgea Verrnas,.n nach 7 Sb'omNEV 

Betrlebsnotwend ea Verm nach 7 SttomNEV l V.m 34 Abs, 5 AR 

4. Erhaltene 68!JkostenZ1.1sc:hüs.se einsc:hliallllch pall$Merter Leistungen der Anschlussnehmer l!Jr 
Erstathmg wn Netzanschlusskost&n 

4.1. 
4.2. 

.5..  

.5..  
11.2 

7. 
7.1 . 
7.2 , 
6. 

3.51% 
5.07% 
1,71% 
5.07% 

3.51% 
rt h enkapttaMll'Dn:,ung bJs DJ e~er Quote von 40.0%- ÜbergangS30Ckel) 5,07% 

apttalvetzlnsung über einer Ouole "'°" 40 % 0 1,71% 
5,07% 

,.  Hebe.setz 
l.b _Ste_uermus.zahl 
l.c Gewe,rb.e_ate,u.e,rs_atz .8% 
O.wS KalkuLlltoriache O.~_ 385.0% 

3.5% 
12

ateu_.(;. ....... 

n aaockel) 

KKA 

KKA 

Seite 2 von 2