24Geschäftsbericht



Inhalt

» 12 EDITORIAL 04
Partnerschaftlich Vorwort OB Martin W. W. Horn 06 

Gemeinsam für ein besseres Morgen Vorwort Vorstand Hans-Martin Hellebrand 08

Das Jahr 2024 – ein Überblick 10

PARTNERSCHAFTLICH 12
Gemeinsam für ein besseres Morgen 14

DIGITALISIERUNG & INNOVATION 18
Mit smarten Ansätzen Energiewende gestalten 20

ZUVERLÄSSIGKEIT IM UMBRUCH 24
Stabil im dynamischen Markt 26

SMARTE MENSCHEN 30

» Die treibende Kraft unserer Transformation 32

24
Zuverlässigkeit im Umbruch INTERVIEW HELLEBRAND & SATTUR 36
Stabil im dynamischen Markt

»30 BERICHT DES AUFSICHTSRATES 42
Smarte Menschen  
Die treibende Kraft unserer Transformation

KONZERNLAGEBERICHT 46
(1) Grundlagen des Konzerns 48

(2) Wirtschaftsbericht 50

(3) Tätigkeiten nach dem Energiewirtschaftsgesetz 69

INHALT (4) Risikobericht 70

(5) Prognose-/Chancenbericht 82

BADENOVA AUF EINEN BLICK 84

IMPRESSUM 86



Editorial Vorwort

»
Der Aufsichtsrat der badenova AG & Co. KG hat 
sich im Berichtsjahr intensiv mit der Lage und  
den Perspektiven des Unternehmens befasst. 

EDITORIAL
04 05



Editorial Vorwort

Das Jahr 2024 war für badenova in vielerlei Hinsicht herausfordernd – 
und erfolgreich zugleich. Angesichts anhaltender geopolitischer Span-
nungen, der spürbaren Folgen des Klimawandels und einer erheblichen 

Anspannung an den Energiemärkten engagiert sich das Unternehmen konse-
quent für die Transformation hin zu einer unabhängigen und nachhaltigen 
Energie- und Wärmeversorgung. Diese Transformation ist wichtiger denn je:  
für unser Land, die Unternehmen und für die gesamte Bevölkerung. Wir alle 
profitieren von mehr Unabhängigkeit in unserer Versorgung: wirtschaftlich, 
ökologisch und in Sachen Zuverlässigkeit. 
 
Umso mehr freue ich mich, dass badenova hier einen innovativen und nach
haltigen Weg gefunden hat – und diesen konsequent beschreitet. Sichtbar wird 
dies im stetigen Ausbau erneuerbarer Energien und der Wärmeversorgung aus 
erneuerbaren Quellen, in der Ertüchtigung der Stromnetze und bei zentralen 
Zukunftsthemen wie Wasserstoff. Darüber hinaus sorgt das Unternehmen für 
eine große Zahl an Privathaushalten. Mit dem Angebot an alle Endkundinnen 
und Endkunden, auch die Eigenheime mit nachhaltiger Versorgung auszu­
rüsten, ergänzt badenova den ganzheitlichen Baukasten. Dabei setzt das Unter-
nehmen auf viele Partnerschaften, insbesondere auch in unserer Region. So ent-
stehen nachhaltige Beziehungen – und eine nachhaltige Wertschöpfung. Denn 
wir alle wissen: Die Energie- und Wärmewende funktioniert nur gemeinsam!
 
Diese Überzeugung und dieses Engagement für nachhaltige Lösungen sind der 
Motor des Unternehmenserfolgs. Im Namen des Aufsichtsrates und der Gesell-
schafter danke ich allen, die zu diesem Erfolg beigetragen haben. Gemeinsam 
wollen wir auch künftig weiter daran arbeiten, die Energie- und Wärmewende 
in unserer Region mutig und entschlossen zu gestalten und voranzubringen.

„Die Energie- und  
Wärmewende  Martin W. W. Horn 

Oberbürgermeister der Stadt Freiburg  
und Vorsitzender des Aufsichtsrates

funktioniert nur  
gemeinsam!“

06 07



Editorial

>	 Wir erreichen Klimaneutralität, 
indem wir unsere eigenen Ener-
giebedarfe dekarbonisieren und 
konsequent in Netze und Erzeu-

Für eine sichere  gung mit grüner Energie und 
Wärme investieren. 

Energiezukunft –  >	 Wir handeln umweltbewusst, 
indem wir Biodiversität, Ressour-
ceneffizienz, Kreislaufwirtschaft, 
Gewässerschutz und den Um-

badenova bleibt auf Kurs gang mit Umweltbelastungen in 
unserer Geschäftstätigkeit be-
rücksichtigen. 

>	 Wir nehmen Menschen mit,  
Die Transformation der Energieversorgung ist längst keine  indem wir Kommunen, Unter-

Option mehr – sie ist eine zwingende Notwendigkeit.  nehmen, Bürger:innen und Insti-
tutionen dabei unterstützen, 

Diese Erkenntnis hat sich im Jahr 2024 weiter bestätigt.  ihren eigenen Beitrag zur 

Denn wir leben in einer Zeit, die von globalen wie regionalen Energiewende zu leisten. 

Herausforderungen geprägt ist – Herausforderungen, die  >	 Wir entfalten Potenziale,  

nicht nur ein Umdenken, sondern vor allem entschlossenes  indem wir ein werteorientiertes 
und wertschätzendes Mitein

Handeln notwendig machen. ander fördern und allen Mitarbei-
tenden individuelle Entwick- Liebe Kolleginnen und Kollegen,
lungsmöglichkeiten bieten. 

Ob geopolitische Konflikte, die Klima- gangenen zwölf Monaten haben wir zum Sanierungsfahrplan und der  eines steht fest: All das haben wir nur erreicht, weil ihr jeden Tag mit  
krise oder sich wandelnde wirtschaft- zentrale Vorhaben konkretisiert, prio- Finanzierung. Unser Anspruch ist es, >	 Wir schaffen Werte,  vollem Einsatz, großem Engagement und echter Leidenschaft dabei seid.  
liche Rahmenbedingungen: Unsere risiert und in Umsetzung gebracht. für jede Lebenssituation ein verläss indem wir einen nachhaltigen Ihr seid das Fundament dieser Transformation – ihr macht sie möglich.
Gesellschaft braucht eine Energiever- Große Digitalisierungs- und Innova- licher und innovativer Partner zu sein, wirtschaftlichen, ökologischen 
sorgung, die zuverlässig, unabhängig tionsprojekte haben badenova mo- der die individuellen Versorgungs­ und sozialen Beitrag für unsere Ich bin stolz auf das, was wir gemeinsam im Jahr 2024 geschafft haben.  
und regenerativ ist. Bereits vor einem derner, agiler und technologieorien- bedürfnisse professionell begleitet Region leisten. Und ich bin stolz auf euch alle, die ihr täglich euren Beitrag dazu leistet.  
Jahr haben wir die daraus resultieren- tierter aufgestellt. Gleichzeitig haben und bedient.  
den Anforderungen an badenova klar wir sowohl in die regenerative Erzeu- Mit diesem Stolz und mit großer Zuversicht blicke ich nach vorn: Wir  
benannt: gung von Strom und Wärme als auch Auch auf strategischer Ebene haben gestalten die Energie- und Wärmewende weiter – entschlossen, innovativ 

in die dafür notwendige Infrastruktur wir unsere Ausrichtung weiter ge- und gemeinsam.
„Wir müssen digitalisieren, innovieren, investiert – immer mit dem Ziel, ein schärft. Unser Kompass bleibt dabei  
diversifizieren, optimieren – und zukunftssicheres Energiesystem zu unser Zielbild: Unsere Reise geht weiter – und sie führt uns in eine  
gleichzeitig der vertrauensvolle Ver- gestalten, das auch in 20 Jahren noch nachhaltige, lebenswerte Zukunft.
sorger für die Menschen vor Ort blei- verlässlich funktioniert und auf die „Für eine lebenswerte Zukunft gestal-
ben. Mehr noch: Wir müssen unsere dann geltenden Bedürfnisse vorberei- ten wir die Energie- und Wärmewende. 
Angebote für Endkundinnen und End- tet ist. Mit der Region, für die Region.“
kunden gezielt ausbauen und neue 
Rollen übernehmen.“ Unser Angebot im Bereich dezentra- Diese Vision haben wir mit einer 

ler Versorgung wurde deutlich aus­ klaren Mission untermauert. Dies 
Heute können wir mit Stolz sagen: gebaut. Wir bieten nun umfassende hilft uns, in unserer täglichen Arbeit 
Wir haben diesen Weg mit Entschlos- Lösungen – von der Stromerzeugung noch fokussierter zu agieren: Hans-Martin Hellebrand
senheit weiterverfolgt. In den ver über die optimale Heizlösung bis hin Vorstandsvorsitzender badenova AG & Co. KG

08 09



Editorial Das Jahr 2024

Das Jahr 2024 –  
ein Überblick

57,3 Menschen arbeiten bei badenova
Spürbarer Anstieg im Vergleich 
zum Vorjahr (2023: 1.537). 1.669 

Millionen € Bilanzgewinn
auf Vorjahresniveau (2023: 57,4 Millionen €);  
7,3 Millionen € über Plan. 143,3 
1,446 Millionen € Gesamtinvestitionen

Ein deutliches Plus gegenüber den  
122,2 Millionen € im Vorjahr.

Milliarden € ist die Höhe 
Milliarden € Jahresumsatz des Materialaufwands. 
Im Jahr 2023 lag der Umsatz bei 1,696 Milliarden €. Rund 280 Millionen €  
Grund für den Rückgang sind vor allem sinkende 1,110 weniger als 2023.
Beschaffungskosten.

10 11



Partnerschaftlich Gemeinsam

»
badenova ist überzeugt davon, dass die Energie- und 
Wärmewende nicht allein, sondern nur zusammen im 
Team zu stemmen ist. Dabei setzt der Energiedienst
leister auf starke Partner, deren Überzeugung, Energie-
zukunft gestalten zu wollen, ebenso fest in ihrer DNA 
verankert ist wie bei ihm selbst. 

PARTNER
SCHAFTLICH
12 13



Partnerschaftlich Gemeinsam

Gemeinsam für  
ein besseres Morgen
Die Hansgrohe Group ist eines dieser Partnerunternehmen,  
das ein ideales Match darstellt. Wie badenova verfolgt der  
Hersteller von Premiumprodukten für Bad und Küche aus  
Schiltach bereits seit vielen Jahren konsequent eine ganzheit-
liche Nachhaltigkeitsstrategie, die weit über die Reduktion  
von CO -Emissionen hinausgeht und konkrete Ziele zur  

2

Dekarbonisierung umfasst.
NEUER WINDPARK KALLENWALD

badenovaWÄRMEPLUS vermarktet erstmals Strom 
aus erneuerbaren Energien an ein Unternehmen.

Im Jahr 2024 wurde die Partnerschaft Eine der zentralen Maßnahmen wird stalten. Positiver Nebeneffekt: eine Unternehmen verstehen zu lernen. Nordschwarzwald über einen Dienst- Energiezukunft Wirklichkeit werden 
zwischen den beiden Unternehmen dabei die Nutzung von Abwärme sein, größtmögliche Sicherung der Wett Nur so können wir unser Fachwissen leister an ein Unternehmen aus dem zu lassen, die Menschen mitzuneh-
gleich auf mehreren Ebenen greifbar. die perspektivisch bereits rund 50 % bewerbsfähigkeit für das Unterneh- passgenau einbringen, Energiever- direkten Umland, also grünen Strom men und Versorgungssicherheit und 
Leuchtturmprojekt ist dabei ein neues, der Energie der beiden Produktions- men – bereits heute, aber vor allem in bräuche so effizient wie möglich aus der Region, für die Region. Ein Wettbewerbsfähigkeit mit effektivem 
umfassendes Transformationskonzept werke ersetzen kann. Weitere Trans- fünf Jahren, wenn die gesamthafte gestalten und unser Knowhow stetig starkes gemeinsames Zeichen für die Klimaschutz zu kombinieren.
in Zusammenarbeit mit der badenova- formationsbausteine sind etwa die Dekarbonisierung abgeschlossen ist. erweitern“, erklärt Christoph Arm- Energiewende vor Ort und Beispiel 
Tochter badenovaWÄRMEPLUS, das Steigerung der Effizienz durch eine bruster, Projektleiter bei badenova dafür, wie Wirtschaftsstandorte 
nun in die Umsetzung geht. Optimierung zweier Wärmepumpen Win-win auf der ganzen Linie WÄRMEPLUS. gestärkt werden können – mit und 

oder der Wechsel zu alternativen Doch auch badenova profitiert von durch den Ausbau regenerativer 
Energietransformation  Technologien wie der Elektrifizierung der Lernkurve innerhalb eines so um- Partnerschaftlich hoch hinaus Energieerzeugung in der Region.
als strategischer Vorteil von Produktionsprozessen. Eine neue fassenden Transformationsplans wie Mit dem neu gebauten Windpark 
Hansgrohe hat innerhalb des auf fünf Photovoltaik(PV)-Anlage auf dem bei Hansgrohe. „Die Optimierung der Kallenwald wurden die gemeinsamen Je diverser, desto besser
Jahre ausgelegten Projekts die einzig- Dach des Headquarters soll außer- Ressourceneffizienz auf Industrie­ Beziehungen zum Schiltacher Unter- badenovas Partnerschaftlichkeit be-
artige Chance, im Laufe weniger Jahre dem zukünftig die Nutzung von PV- seite ist ein wichtiger Hebel auf dem nehmen zudem in diesem Jahr auch zieht jedoch nicht nur Wirtschafts-
komplett klimaneutral zu werden Eigenstrom möglich machen. Zielset- Weg zur Energiewende. Unsere Rolle für die gesamte Region weithin sicht- unternehmen wie Hansgrohe mit ein, 
und den gesamten heutigen Gasver- zung ist, die Energietransformation bei solchen Beratungs- und Umset- bar. Denn mit Hansgrohe als Endab- sondern auch Handwerksbetriebe, 
brauch des Firmensitzes in Schiltach aller Bereiche dabei auch richtungs- zungsprojekten ist es, viele und oft nehmer vermarktete badenova Kommunen, Forschungseinrichtun-
und der beiden Produktionswerke in weisend für die internationalen unbequeme Fragen zu stellen und WÄRMEPLUS erstmals Strom aus dem gen oder soziale Vereine. Immer fest 
Schiltach und Offenburg zu ersetzen. Standorte des Global Players zu ge- alle Prozesse in den jeweiligen neu gebauten badenova-Windpark im im Blick dabei: das gemeinsame Ziel, 

14 15



Partnerschaftlich Gemeinsam

Digitalisierung und Smart Meter badenovaNETZE investiert  
in intelligentes Messwesen

im Fokus badenovas Infrastrukturtochter und an dem auch andere Energieversorger 
die Thüringer Mess- und Zählerwesen beteiligt sind, unterstützt badenova-
Service GmbH (TMZ) haben in diesem NETZE bei der Administration ihrer 

badenova beteiligt sich am Freiburger Datenspezialisten Mondas Jahr eine langfristige Zusammen- Smart-Meter-Gateways und dem 
arbeit für Dienstleistungen verein- Messdatenmanagement und beglei-
bart. Die TMZ ist ein Unternehmen tet in den kommenden Jahren den 

badenova hat ihre Digitalkompetenz Schlüssel zu intelligentem Energie von Wärmenetzen und Heizzentralen 
des Erfurter Regionalversorgers TEAG Smart-Meter-Rollout. Robin Grey, 

im Jahr 2024 weiter gestärkt und management. Mondas hat genau da- dient. Diese Lösung wird bereits er-
und bietet deutschlandweit ganzheit- Geschäftsführer von badenovaNETZE, 

rund 25 % der ehemaligen Fraunhofer für eine smarte Plattform entwickelt, folgreich bei unserem Thüga-Partner EINWEIHUNG KALLENWALD MIT HANSGROHE
liche Lösungen rund um das konven- dazu: „Mit dieser wertvollen Partner-

ISE-Ausgründung übernommen. die wir als badenova Unternehmens Thüga Energie in der Heizzentrale Von links: Michael Klein, Geschäftsführer 

Mondas ist Spezialist für die Analyse, gruppe strategisch vorantreiben wol- und dem Wärmenetz in Salem ein badenovaERNEUERBARE; Thekla Walker, baden- tionelle und intelligente Messwesen schaft sind wir für den Smart-Meter-
württembergische Ministerin für Umwelt, Klima für Messstellenbetreiber, die Woh- Rollout deutlich robuster und leis-

Visualisierung und Optimierung  len.“ Um weiteres Wachstum und die gesetzt. und Energiewirtschaft; Hans-Martin Hellebrand, nungswirtschaft sowie für Gewerbe tungsfähiger aufgestellt.“
großer Datenmengen – eine Schlüs- Skalierung zu fördern, haben Mondas Vorstand badenova; Hans Jürgen Kalmbach, 

Vorstand Hansgrohe SE und Industrie an. Das Unternehmen, 
selkompetenz für das Energiema- und die badenova-Tochtergesellschaft 
nagement und die erfolgreiche Ener- providata zudem einen strategischen 
gie- und Wärmewende. „Es muss Kooperationsvertrag geschlossen. 
nicht immer ein dickeres Kabel sein“, 
so Hans-Martin Hellebrand. „Bei der Dabei wird die IoT-Mess- und -Geräte-
Energieeffizienz sind die Möglichkei- technik der providata mit der Daten-

HEATWATCH CONNECT
ten noch lange nicht ausgeschöpft. plattform-Kompetenz von Mondas 

Die gleichnamige Software-Lösung von Mondas 
Daten sammeln, anschauen und dar- kombiniert. Daraus entstand bereits und providata stellt die Digitalisierung und Opti-
aus die richtigen Schlüsse für die An- die erste Software-Lösung „Heat- mierung von Wärmenetzen und Energiezentralen 

lagensteuerung ziehen – das ist der Watch Connect“, die zur Optimierung dar und beschreibt sie.

16 17



Digitalisierung & Innovation

»
Die Zukunft der Energieversorgung wird heute gestaltet. 
Klimaschutz, dezentrale Energieerzeugung und intelli-
gente Netze erfordern innovative Lösungen. badenova 
geht diese Herausforderungen mit einem klaren Fokus 
auf Digitalisierung und nachhaltige Technologien an.

DIGITALISIERU  NG & 
INNOVATION
18 19



Digitalisierung & Innovation

große Veränderungen anstoßen, Bedeutung dieser Initiativen: „Ob  den. Ein wichtiger Baustein dazu 
doch manchmal braucht es auch Evolution oder Revolution – mit dem ist ein modernes und innovatives 
einen mutigen, revolutionären Innovationsfonds fördern wir aktiv ERP-System (Enterprise Resource 
Schritt. zukunftsweisende Umweltprojekte Planning), das wir am Start haben, 

Mit smarten Ansätzen und stärken damit die Veränderungs- um damit den digitalen Fortschritt 
Darüber hinaus bot das Innovations- bereitschaft.“ weiter vorantreiben zu können“, so 
forum eine Plattform für den Aus Karsten Gilbrich, CIO bei badenova 

Energiewende gestalten tausch zwischen Wissenschaft, Wirt- Digitalisierung: ERP-System  und Geschäftsführer von badenIT.
schaft und Startups. Zahlreiche bei badenova ausgerollt
Marktstände luden dazu ein, innova- Neben innovativen Umweltprojekten 
tive Projekte hautnah zu erleben und treibt badenova auch die eigene digi-
sich mit den Macher:innen auszu tale Transformation voran. 
tauschen. So zeigte beispielsweise Das Ziel dabei: eine Software-Archi-
das Holistic Compost Lab unter dem tektur zu schaffen, die betriebswirt-
Mikroskop, wie Boden-Mikroorga schaftliche sowie logistische Prozesse 

Vom Innovationsfonds über moderne Unternehmens nismen zur Wiederherstellung eines in einer zentralen Datenbank be-

steuerung bis hin zu smarten Netzen – badenova macht  gesunden Ökosystems beitragen  reichsübergreifend integriert und  
können. Zum Abschluss wurden sie- so die Grundlage für eine nachhaltige 

die Energiewende greifbar und zukunftssicher. ben neue Innovationsfonds-Projekte  Unternehmensentwicklung bildet.
feierlich vorgestellt, die künftig die 
Energiewende mit neuen Lösungs „Um aus badenova ein Unternehmen 
ansätzen vorantreiben werden. zu formen, bei dem Digitalisierung 

nicht ein Fremdwort, sondern gelebte INNOVATIONSFORUM

Hans-Martin Hellebrand, Vorstands- Praxis ist, müssen zunächst die Mathias Faller gibt beim badenova Innovations

vorsitzender badenova, betonte die Grundlagen dafür geschaffen wer- forum Einblicke in sein Projekt geowindow.

Innovationsfonds: Impulsgeber  geförderte Projekte ihre Ideen – von 
für nachhaltige Projekte Boden-Mikrobiomen zur Ökosystem-
Mit dem badenova Innovationsfonds wiederherstellung bis zum geo-
werden seit Jahren wegweisende window, das geologische Prozesse 
Umwelt- und Klimaschutzprojekte greifbar macht.
gefördert. 3 % des Unternehmensge-
winns fließen jährlich in diesen Ein zentrales Element des Innova-
Fonds, wodurch bisher 339 Projekte tionsforums war die Podiumsdiskus-
mit insgesamt 37 Mio. € unterstützt sion, in der Markus Bergmann (Carla 
wurden. Ein Highlight im Jahr 2024 Cargo) und Adrian Birkenmeier 
war das Innovationsforum unter dem (Grünwandfassade) von ihren Erfah-
Motto „Evolution vs. Revolution – rungen bei der Umsetzung innovati-
muss das Rad immer neu erfunden ver Projekte berichteten. Ergänzt 
werden?“. wurde die Runde durch Marlene 

O’Sullivan, Leiterin des Nachhaltig-
INNOVATIONSFORUM Bei diesem Event diskutierten Ex- keitsmanagements bei badenova, 
Holistic Compost Lab zeigt, wie Boden-Mikroorga- pert:innen über die Frage, wann klei- und Dr. Thomas Scheuerle, Leiter  
nismen zur Wiederherstellung eines gesunden ne, schrittweise Veränderungen sinn- Innovation & Digitales und Geschäfts
Ökosystems beitragen

voll sind und wann es einen radikalen führer des BadenCampus. Gemein-
Wandel braucht. Projekte wie die sam diskutierten sie, wann evolutio-
Grünwandfassade von Adrian Birken- näre Weiterentwicklung ausreicht 
meier oder die nachhaltigen Lasten- und wann es disruptive Ansätze 
fahrradanhänger von Carla Cargo  braucht. Konsens war, dass kontext-
zeigen, dass Innovation vielfältig sein abhängig beides notwendig sein 
kann. Daneben präsentierten weitere kann: Kleine Innovationen können 

20 21



Digitalisierung & Innovation

Vorteile der ERP-Transformation Smart Grid Opfingen

Intelligente Steuerung für 
die Energiewende
Ein weiteres zukunftsweisendes 

Zukunftssicherheit Frühzeitiger Umstieg auf eine moderne Lösung, die  Projekt ist Smart Grid Opfingen, ein 
an gesetzliche und marktbedingte Veränderungen  Pilotprojekt von badenovaNETZE. 
anpassbar ist. Dabei werden derzeit verschiedene 

„Testhaushalte“ in Freiburg-Opfingen 
als Energiegemeinschaft betrachtet, 

Optimierung Bereinigung von Altdaten und Systemanpassungen  um Stromnetze durch intelligente 
für höhere Effizienz und Qualität. Steuerung zu entlasten. Die Grund

lage bildet das Konzept GrECCo (Grid 
sensitive Energy Community Coor
dination), das die lokale Nutzung 

Flexibilität & Digitalisierung Integration mit anderen Systemen und Einführung  erneuerbarer Energie optimiert. 
einer neuen Benutzeroberfläche (SAP Fiori), die eine  Mithilfe eines speziell entwickelten 
intuitive und App-basierte Nutzung ermöglicht. Steueralgorithmus können Strom

verbraucher wie Wallboxen, Wärme-
pumpen und Batteriespeicher so 

Effizienzsteigerung  Automatisierte Prozesse, bessere Datenanalyse und gesteuert werden, dass Lastspitzen 
für Unternehmen optimierte Workflows sorgen für eine schlankere  vermieden werden und Energie effi­

und agilere Unternehmenssteuerung. zient genutzt wird. Ziel ist es, lokal 
erzeugten Strom bevorzugt vor Ort  
zu verbrauchen und das Netz durch 

Erhöhte  Durch digitale Innovationen können Unternehmen  koordinierte Einspeisung zu stabili
Wettbewerbsfähigkeit schneller auf Marktveränderungen reagieren und sieren. GrECCo wird durch den Inno-

neue Geschäftschancen nutzen. vationsfonds gefördert und ist ein 
wegweisendes Beispiel für die intel
ligente Vernetzung von Erzeugern 
und Verbrauchern. Denn die Energie-
wende beginnt im Verteilnetz.

Das Projekt wurde 2024 erfolgreich umgesetzt und war eine  INNOVATIONSFÖRDERUNG BEI BADENCAMPUS 
Gemeinschaftsleistung. Projektleiter Georg Klein hebt die Team-
leistung hervor: „Die unermüdliche Arbeit aller Beteiligten –  Mit „arise – transforming tomorrow!“ hat die badenova-Tochter Baden

Campus ein neues Förderprogramm für Deep-Tech-Startups ins Leben gerufen.  
intern wie extern – war entscheidend für den Erfolg.“ Der kostenfreie Startup-BW-Accelerator richtet sich an Gründer:innen in den 

Bereichen Industrie, Gesundheit und Smarte Region. Ziel ist es, die Unterstüt-
zung für Startups noch individueller und gezielter zu gestalten. Ein starkes 
Netzwerk aus Mentor:innen, Investor:innen und Förder:innen bietet optimale 
Bedingungen für nachhaltigen Erfolg.

22 23



Zuverlässigkeit im Umbruch

»
Trotz neuer Marktbedingungen und disruptiver  
Geschäftsmodelle war badenova auch im Jahr 2024  
der zuverlässige Versorger für die Region. Zwei Wasser
stoff-Projekte hat das Unternehmen ins H -Kernnetz 

2
gebracht und damit Planungssicherheit für Deutschlands 
Süden in puncto Wasserstoffinfrastruktur erreicht.

ZUVERLÄSSIG  KEIT 
IM  UMBRUCH
24 25



Zuverlässigkeit im Umbruch

Durch die Zusammenarbeit mit Banken und Versicherun-
gen bietet badenova neue Finanzierungsangebote für 
Privathaushalte und ermöglicht so die Energiewende 
zuhause. 

Wasserstoff für Südbaden
Mit dem im Herbst 2024 von der Bundesnetzagentur  
genehmigten Antrag über das Wasserstoff-Kernnetz über-
nimmt die badenova Infrastrukturtochter badenovaNETZE 
einen wichtigen Part beim Aufbau eines nationalen 
Wasserstoffnetzes und hat Südbaden erfolgreich für den 
Hochlauf der H -Wirtschaft positioniert. „Durch das Kern-

2

netz können wir die regionale Industrie zeitnah bedarfs
gerecht mit Wasserstoff versorgen. Der Aufbau des Netzes 
ist für uns ein großer Schritt in der Gasnetztransforma-
tion“, erklärt Maria Hagen, Projektleiterin Wasserstoff bei 
badenovaNETZE. Auch landesweit stellt die Aufnahme  
der zwei Projekte RHYn Interco und H @Hochrhein in das 

2

Kernnetz einen entscheidenden Erfolg dar, denn lange  
war der Süden Deutschlands beim Wasserstoffausbau ein  
weißer Fleck auf der Landkarte. Die Genehmigung der 
Bundesnetzagentur bedeutet für badenova eine zusätz
liche Bestätigung, den eingeschlagenen Weg der Trans
formation beherzt und mutig weiterzugehen.

FANGIRL AN DER WINDANLAGE

Fan der neuen Repowering-Windanlage: Staats
sekretärin Dr. Franziska Brantner macht ein Selfie. Rückenwind für die Energiewende mit Repowering

Stabil im  Im Herbst 2024 feierte badenova nicht nur die Aufnahme 
ins Wasserstoff-Kernnetz, sondern auch die Einweihung 
einer neuen Windkraftanlage auf dem Schauinsland. Die 
Repowering-Anlage auf der Holzschlägermatte ersetzt 

dynamischen Markt zwei Windräder, wovon eines bereits im Herbst 2023  
gesprengt wurde, das andere im November 2024; sie 
bringt mehr Leistungsstärke mit als ihre Vorgänger. Das 
neue Windrad, das sich wie die beiden Altanlagen in der 

DIE NEUE REPOWERING-ANLAGE 	
Hand von 474 Bürger:innen der regiowind Freiburg be­

erzeugt auf der Holzschlägermatte grünen Strom 
findet, produziert seither rund 9 Mio. Kilowattstunden für über 3.000 Haushalte.
grünen Strom pro Jahr – also mehr als doppelt so viel wie  

Durch die Sprengung zweier Windräder auf dem Schauinsland die beiden alten Anlagen zusammen. Damit können rund 
3.300 Haushalte versorgt und ca. 9.000 Tonnen CO  ein

2

schaffte badenova Platz für eine neue Windanlage, die auf dem gespart werden. Das Projekt ist ein Beispiel dafür, wie  

Freiburger Hausberg nun mehr als doppelt so viel grünen Strom Bürgerbeteiligung und erneuerbare Energien Hand in 
Hand gehen können. Das würdigte auch die anwesende 

erzeugt wie ihre beiden Vorgänger zusammen. Neben dem Aus- Polit-Prominenz beim Presse-Event im Oktober.

bau zentraler Energielösungen sind auch dezentrale Lösungen für 
das Gelingen der Energie- und Wärmewende entscheidend.

26 27



Zuverlässigkeit im Umbruch

Energiewende zuhause:  
abgesichert und bezahlbar
badenova versorgt die Menschen aber nicht nur dank 
infrastruktureller Großprojekte sicher und verlässlich mit 
Energie und Wärme, das Unternehmen ermöglicht auch 
eine abgesicherte und bezahlbare Energiewende in den 
eigenen vier Wänden der Menschen. Denn immer mehr 
Privathaushalte wollen die Energie- und Wärmewende 
auch bei sich zuhause angehen. badenova berät dabei 
ganzheitlich und individuell passgenau und stellt online 
einen digitalen Baukasten zur Verfügung, mit dem sich die 
Menschen Energiedienstleistungen einfach für ihr Zuhau-
se konfigurieren können, die dann im Zusammenspiel mit 
lokalen Partnern wie dem Handwerk umgesetzt werden. 
Die Bausteine reichen von der klassischen Energieversor-
gung über Smart Home-Produkte oder Elektromobilität bis 
hin zur Sanierung der eigenen Heizung. Bei solchen Inves-
titionen spielen die Finanzierbarkeit und der Versiche-
rungsschutz eine wichtige Rolle. badenova schafft für bei-
de Themen nun Abhilfe: Seit Ende 2024 sind Kund:innen 
durch einen neuen Versicherungsschutz für alle über 

DIE SCHWIMMENDE PV-ANLAGE
badenova gekauften technischen Komponenten bei ihren 

Philippsee bei Heidelberg
Investitionen abgesichert. Kompetenter Partner ist die 
SV SparkassenVersicherung, einer der großen öffentlichen 
Versicherer in Deutschland. Neue Kooperationen mit den 

Grünstromproduktion auf dem Wasser Finanzspezialist:innen der Volksbank Freiburg und der 
Volksbank Gestalterbank sowie der Bausparkasse Wüsten-

Erneuerbare Energien bringen installieren. Die Technologie von wurde. Die auf einer schwimmfähi- rot bieten außerdem die Möglichkeit, sich bei fehlendem 
badenova aber nicht nur auf dem Floating-PV erlaubt den Ausbau von gen Unterkonstruktion montierte Eigenkapital finanzielle Starthilfe für Sanierungsmaßnah-
Land, sondern auch auf dem Wasser Solarkraft, ohne dabei neue Land Anlage mit einer installierten Nenn- men zu holen. Das Besondere: Die Beantragung bei allen 
voran. Deutschlands bis dato größte flächen in Anspruch zu nehmen. Im leistung von 15 Megawatt erzeugt Instituten ist sehr einfach und schnell und erfordert zu-
schwimmende Photovoltaik(PV)- Gegensatz zu Solaranlagen an Land seit August ganzjährig grünen Strom. nächst lediglich einen Kostenvoranschlag für die Investi-
Anlage ging ab August bei Heidelberg werden die PV-Module auf Schwimm- Die auf dem Baggersee nachhaltig tion. Die Kredit-Spannen reichen von Kleinkrediten ab 
auf dem Philippsee in den Betrieb. Ein körpern installiert und am Gewässer- gewonnene Energie deckt den Strom- 5.000 € bis zu 75.000 € bei Wüstenrot und von 20.000 € bis 
Erfolg, den das Unternehmen beson- grund, Ufer oder an angrenzenden bedarf der angrenzenden Kieswerke. 50.000 € bei den Volksbanken. Zudem können die Kredite 
ders freute, denn badenova hat den Strukturen verankert. badenova hat Überschüssiger Strom fließt ins für eine Vielzahl von energetischen Sanierungs- und  
Zuschlag für die Direktvermarktung das Potenzial von Floating-PV erkannt öffentliche Netz und wird durch die Modernisierungsmaßnahmen genutzt werden. Mit den 
des dort produzierten Stroms gewon- und möchte diese innovative Techno- badenova Vertriebstochter badenova­ neuen Kooperationen will badenova ihre Dienstleistungen 
nen. Das Thema Floating-PV soll pers- logie einsetzen, um bislang unge- ENERGIE an der Strombörse ver noch interessanter machen und die Hürden für die 
pektivisch auch beim Erreichen des nutzte Stromerzeugungs- und Klima- marktet. Kund:innen auf dem Weg zur Energiewende minimieren.
1-Gigawatt-Ziels des Unternehmens schutzpotenziale zu heben. Ganze 
helfen, das vorsieht, bis 2035 den 8,2 Hektar und 27.160 Solarmodule Denn die erfolgreiche Transformation der Energiewirt-
Ausbau von Photovoltaik deutlich umfasst die Anlage auf dem Philipp schaft ist eine Gemeinschaftsaufgabe, die nur im Schulter-
voranzubringen und bis zu 500 Mega- see bei Heidelberg, die vom Projek- schluss von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft gelingen 
wattpeak elektrische Leistung zu tierer O&L Nexentury errichtet kann.

28 29



Smarte Menschen

»
2024 war für uns ein Jahr des Aufbruchs:  
Mit verschiedenen Initiativen wie der Einführung  
von Desksharing, einem neuen Führungsrahmen und 
der Change Safari haben wir entscheidende Weichen  
für die Zukunft gestellt.

SMARTE  
MENSCHEN
30 31



Smarte Menschen

KICK-OFF-VERANSTALTUNG
wirksam sind. Ein zentraler Meilen- die ihre Mitarbeitenden stärken, 

Hans-Martin Hellebrand gut gelaunt beim  
badenova Führungsrahmen stein war die Kick-Off-Veranstaltung begleiten und weiterentwickeln, son-

im Oktober, bei der alle Menschen dern auch die Mitarbeitenden selbst. 
mit Führungsverantwortung bei Denn auch sie übernehmen Schlüs-
badenova zusammenkamen, um sich selaufgaben, tragen Verantwortung 
mit den neuen Leitlinien vertraut zu und gestalten die Zusammenarbeit 
machen und deren Bedeutung für aktiv mit. Die dritte Dimension, die 
unsere gemeinsame Zukunft zu organisationale Führung, stellt sicher, 
diskutieren. Denn wir sind überzeugt: dass Strukturen und Prozesse so ge-
Erfolgreiche Führung ist die Grund staltet sind, dass die Organisation 
lage für exzellente Ergebnisse und flexibel, erfolgreich und sicher auf die 
spielt eine zentrale Rolle bei der Anforderungen des Marktes reagie-
Umsetzung unseres Zielbilds. Nazila ren kann – sowohl auf Teamebene  
Becker, Projektleitung für den Füh- als auch innerhalb ganzer Geschäfts-
rungsrahmen bei badenova, betont: einheiten. „Unser Führungsrahmen 
„Ein klar definierter Führungsrahmen gibt in all diesen Bereichen eine klare 
schafft nicht nur Struktur und Ver- Orientierung und sorgt dafür, dass 
bindlichkeit, sondern stärkt auch das sich alle auf ein gemeinsames Ziel 
Vertrauen innerhalb der Teams. Er ausrichten. Gleichzeitig bietet er 
gibt Führungskräften wie Mitarbei- ausreichend Spielraum, um unter-
tenden eine gemeinsame Richtung schiedliche Führungsmodelle zu 
vor und sorgt dafür, dass wir Verände- integrieren“ – mit diesen Worten 
rungen erfolgreich gestalten können.“ unterstreicht Nazila Becker den 

konzeptionellen Leitfaden, der Orien-
Wir verstehen Führung als eine Funk- tierung für Führung und Zusammen-

Führung als Erfolgsfaktor tion, die drei wesentliche Dimen arbeit bietet. „Mit dem Führungs
Unser Ziel ist es, nicht nur heute, son- sionen umfasst: die Selbstführung, rahmen schaffen wir die bestmög
dern auch in Zukunft als Energiewen- die Führung anderer und die Führung lichen Voraussetzungen, um das volle 
degestalter erfolgreich zu sein. Dafür der Organisation. Alles beginnt  Potenzial unserer Mitarbeitenden 

Die treibende Kraft  braucht es eine Unternehmenskultur, bei der Selbstführung, die jede:n und unserer Organisation zu entfal-
die Veränderung aktiv gestaltet, so- Einzelne:n im Unternehmen betrifft. ten – und damit den größtmöglichen 
wie eine Führung, die Orientierung Führung fängt bei jeder:jedem selbst Mehrwert für unsere Kund:innen zu 

unserer Transformation bietet, Verantwortung fördert und an, denn erst wenn es gelingt, sich erzielen.“
Entscheidungen ermöglicht. Um selbst zu führen – das setzt bei den 
diesem Anspruch gerecht zu werden, Themen Selbstreflexion, Selbstorgani-
haben wir neben unseren weiteren sation und Selbstfürsorge an –, kann 
Maßnahmen im Herbst letzten Jahres man auch andere und die Organisa-
einen neuen Führungsrahmen etab- tion optimal führen. Heißt: Unsere 
liert. Er beschreibt, mit welcher 1.669 Mitarbeitenden sind dazu auf-
Haltung wir bei badenova führen gefordert, ihre Gedanken, Gefühle 

Unser Unternehmen entwickelt sich spürbar weiter – kulturell und möchten, auf welche Werte wir uns und Verhaltensweisen sowie deren 

organisatorisch. Doch echte Transformation gelingt nur durch die beziehen und welche Kompetenzen Wirkung in der Organisation bewusst 
dafür notwendig sind. Dabei haben zu reflektieren, denn dieser Prozess 

Menschen, die sie mit Leidenschaft, Innovationskraft und Engagement wir nicht einfach ein Führungskon- ist die Grundlage für eigenverant-

vorantreiben. Unsere Mitarbeitenden sind die wahren Gestalter:innen der zept von der Stange übernommen, wortliches Handeln und gelebte Ver-
sondern dieses Framework cross antwortung. Die zweite Dimension, 

Energie- und Wärmewende. Ohne sie wären wir nicht dort, wo wir heute funktional, hierarchie- und geschäfts- die Mitarbeitenden- und Teamfüh-

sind. Und ohne sie wird es nicht gelingen, unser Unternehmen für die einheitenübergreifend entwickelt – rung, richtet den Fokus auf die Zu-
stets mit dem Fokus darauf, dass die sammenarbeit innerhalb von Teams. 

Zukunft aufzustellen – smart, nachhaltig und erfolgreich. Guidelines für uns funktionieren und Sie betrifft nicht nur Führungskräfte, 

32 33



Smarte Menschen

Warum wir Arbeit neu denken sie brauchen, um ihr Potenzial best-
müssen möglich zu entfalten – in einem Um-
Smarte Menschen brauchen smarte feld, das moderne Arbeitsweisen 
Strukturen – deshalb ist New Work unterstützt und auf Vertrauen, Flexi-
für uns nicht nur ein Trend, sondern bilität und Zusammenarbeit setzt. 
eine Notwendigkeit. Die Grenzen zwi- Denn nur wenn wir den Wandel aktiv 
schen „Work“ und „Life“ verschwim- gestalten, können wir die Chancen der 
men zunehmend, und die Digitalisie- neuen Arbeitswelt voll ausschöpfen.
rung sowie flexible Arbeitsmodelle 
verändern die Art und Weise, wie wir Auf Safari durch die Veränderung
zusammenarbeiten. Dieser Wandel Transformation gelingt nur, wenn 
erfordert nicht nur neue Technolo- Menschen sie aktiv gestalten. Genau 
gien, sondern auch ein Umdenken in das tun unsere Change Companions – 
der Unternehmenskultur und den eine Initiative, die Führungskräfte 
Arbeitsstrukturen. und Mitarbeitende befähigt, Verände-

rungsprozesse auf menschlicher und 
Um diese Transformation aktiv zu ge- geschäftlicher Ebene zu begleiten 
stalten, hinterfragen und optimieren und voranzutreiben. Neben ihren 
wir unsere Prozesse kontinuierlich. eigentlichen Verantwortungsberei-
Ein zentraler Schritt in diesem Verän- chen im Unternehmen übernehmen 
derungsprozess war die Einführung sie eine zusätzliche Rolle als Agile 
von Desksharing – ein Konzept, das Coaches oder Business Coaches und 
weit über die reine Raumnutzung tragen damit entscheidend dazu bei, 
hinausgeht. In Zeiten hybrider das Unternehmen an die sich ständig 
Arbeitsmodelle ermöglicht es eine wandelnden Anforderungen anzu-
effizientere Nutzung unserer Büro­ passen. Mit Fachwissen, interner 
flächen, fördert den interdisziplinären Expertise und einem tiefen Verständ-
Austausch und stärkt die bereichs- nis für unsere Kultur schaffen sie Ver-
übergreifende Zusammenarbeit. trauen, bringen neue Perspektiven ein 
Gleichzeitig unterstützt es eine dyna- und treiben nachhaltige Veränderung 
mische, agile Unternehmenskultur, in voran. Doch ihr Beitrag geht weit 
der Flexibilität und Eigenverantwor- über die bloße Umsetzung von Verän-
tung im Mittelpunkt stehen. Wir derungen hinaus – sie schaffen echte 
setzen dabei auf eine durchdachte Erlebnisse und inspirierende Impulse 
Umsetzung: Moderne Buchungs für die Organisation. Ein Beispiel 
systeme, ergonomische Arbeitsplätze dafür war die Change Safari im letz-
und klare Spielregeln sorgen für eine ten Jahr, bei der sie Mitarbeitenden 
reibungslose Nutzung und schaffen auf kreative und praxisnahe Weise 
eine Umgebung, in der sich alle Mit- wertvolle Methoden und Ansätze 
arbeitenden wohlfühlen. Doch Desk vermittelten, um Veränderungen sou-
sharing ist mehr als nur eine räumli- verän zu meistern. Diese Fähigkeit  
che Veränderung – es ist ein wichtiger ist essenziell, denn wenn wir die Ener-
Meilenstein auf unserem Weg zu gie- und Wärmewende erfolgreich 
einer flexibleren, kollaborativen und gestalten wollen, brauchen wir genau 
zukunftsfähigen Arbeitsweise. Indem diese Menschen, die den Wandel nicht 
wir unsere Strukturen kontinuierlich nur begleiten, sondern ihn mit Leiden- FLEXIBLES ARBEITEN

weiterentwickeln, schaffen wir ein schaft und Überzeugung vorantreiben. Angenehme Arbeitsatmosphäre auf 

Arbeitsumfeld, das Innovation und dem badenova Campus

Kreativität fördert. Unsere Mitarbei-
tenden erhalten den Freiraum, den  

34 35



Interview Hellebrand & Sattur

„badenova ist ein 
Unternehmen mit 
Haltung, Richtung 
und Tempo“
Ein Gespräch mit den badenova-
Vorständen Hans-Martin Hellebrand 
und Dirk Sattur

badenova ist mitten in der Transformation – sowohl in 
der Energieversorgung als auch im Unternehmen 
selbst. Die Vorstände Hans-Martin Hellebrand und 

Dirk Sattur erläutern, wo badenova heute steht, was jetzt 
wichtig ist und wie sie den Wandel gemeinsam mit den 
Menschen in der Region gestalten wollen.

Klimaschutz ist in aller Munde und trotzdem verunsichert 
gerade vieles: politische Veränderungen, gestoppte Förde-
rungen, unterschiedliche Meinungen. Hans-Martin, wie 
ernst nehmen wir als Gesellschaft den Klimaschutz eigent-
lich wirklich?

Hans-Martin Hellebrand: Ja, ich glaube, dass wir den 
Klimaschutz als Gesellschaft mittlerweile deutlich ernster 
nehmen als noch vor einigen Jahren. Der gesellschaftliche 
Konsens darüber, dass der Klimawandel die größte Heraus-
forderung unserer Zeit ist, ist klar gewachsen. Gleichzeitig 
stellen wir fest: Klimaschutz ist nicht nur eine Frage der 
Überzeugung, sondern auch der praktischen Umsetzung. 
Und hier prallen Zielbilder und Realitäten oft aufeinander 
– sei es durch politische Kurswechsel, volatile Förderland-
schaften oder wirtschaftliche Spannungsfelder.

36 37



Interview Hellebrand & Sattur

HANS-MARTIN HELLEBRAND
Wenn wir über Klimaneutralität sprechen, geht es auch In dem Zusammenhang fällt immer häufiger der Begriff 

verantwortet als Vorstandsvorsitzender die 
Bereiche Vertrieb, Kommunikation, Digitales, um den großen Umbau unseres Energiesystems. Klar ist: „digitale Energieversorgung“. Hans-Martin, kannst du das 
Finanzen und Strategie Ohne leistungsfähige Stromnetze wird es schwierig.  für uns erläutern?

Dirk, wie geht badenova diesen Ausbau konkret an – und 
worauf kommt es aus deiner Sicht besonders an? Hans-Martin Hellebrand: Bei Energiewende geht es nicht 

nur um Kupfer: Digitale Energieversorgung bedeutet, dass 
Dirk Sattur: Der Stromnetzausbau findet auf drei Ebenen wir Energie intelligenter, flexibler und vernetzter machen – 
statt. Erstens: Wir erweitern unsere Netzverknüpfung zum über die gesamte Wertschöpfungskette hinweg. Mit Hilfe 
vorgelagerten Hochspannungsnetz, um die wirtschaftliche von digitaler Technologie – wie KI und Algorithmen.
Leistungsfähigkeit und die Ansiedlung in unserer Region 
zu sichern. So tragen wir auch den steigenden Primär Im Netzbereich zum Beispiel sprechen wir über Smart 
energiebedarf bei der Elektrifizierung der Industrie Rech- Grids, über Zustandsüberwachung in Echtzeit, voraus-

Hans-Martin Hellebrand: badenova hat in den letzten nung. Zweitens: Die Elektrifizierung im Bereich unserer schauende Wartung mittels KI oder digitales Netzmonito-
Jahren eine tiefgreifende Transformation vollzogen: vom Privatkund:innen schreitet weiter voran – unter anderem ring mit Hilfe von Datenplattformen und digitalen Zwillin-
klassischen Versorger hin zu einem aktiven Gestalter der durch Dachphotovoltaik, steckerfertige PV-Anlagen, gen. Das erhöht Effizienz und Versorgungssicherheit. Auf 
Energie- und Wärmewende. Wir haben unser Zielbild ge- Wärmepumpen oder Wallboxen. Unsere Aufgabe ist es, die der Verbraucherseite ermöglichen wir durch intelligente 
schärft, unsere Organisation neu ausgerichtet und dabei dafür notwendige Netzflexibilität bereitzuhalten und Steuerung von Wärmepumpen, PV-Anlagen und Speichern 
konsequent in neue Lösungen investiert – von digitalen unsere Netzkund:innen auf allen Ebenen bei dieser Trans- eine maximale Eigenverbrauchsquote – oder perspekti-
Plattformen bis hin zu Wasserstoffprojekten. formation zu begleiten. Last, but not least – steigen auch visch auch eine netzdienliche Nutzung. Das schafft Mehr-

die Anforderungen an unsere Systeme, die Rolle der Netz- wert für Kundinnen und Kunden sowie Netzbetreiber zu-
Diese Veränderung zeigt sich nicht nur im „Was“, sondern führung sowie die Digitalisierung des Netzes. So imple- gleich.
auch im „Wie“: Wir leben heute eine Innovationskultur, in mentieren wir neue Steuermöglichkeiten im Niederspan-
der Mut, Geschwindigkeit und Verantwortung entschei- nungsnetz und entwickeln zunehmend Systeme im Smart- Und nicht zuletzt: Kund:innen erwarten heute digitale 
dend sind. OKRs, agile Teams und moderne Arbeitsmetho- Meter-Umfeld weiter. Mehr smarte Betriebsmittel erfor- Services – von der Tarifwahl bis zur Verbrauchsanalyse. All 
den sind bei uns gelebter Alltag. dern auch eine höhere Intelligenz in deren Steuerung. das gehört zu einer zukunftsfähigen Energieversorgung – 

und wir liefern diese Antworten schon heute.
Und das bleibt nicht unbemerkt: Immer häufiger werden 
wir in der Branche als Benchmark gesehen – sowohl regio- Und so gibt es unzählige weitere Anwendungsfälle, bei 
nal als auch deutschlandweit. badenova ist heute ein denen uns digitale Technologie mit besseren Vorhersagen 
Unternehmen mit Haltung, Richtung und Tempo – und  oder einer gezielteren Aussteuerung die Energie im Ge-
wir sind längst noch nicht am Ziel. samtsystem besser nutzen lässt.

Deshalb bin ich überzeugt: Wir brauchen eine neue Ehr- Dirk, du bist seit Mai 2025 bei badenova. Als Neuzugang 
lichkeit in der Debatte. Das energiepolitische Dreieck aus hast du sicher schon viele Eindrücke sammeln können.  
Klimaschutz, Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit Wie nimmst du badenova in Sachen Energie- und Wärme-
muss wieder stärker in den Fokus rücken. Nachhaltigkeit wende wahr?
muss sowohl ökologisch als auch ökonomisch gedacht 
werden – nur dann gelingt eine breite gesellschaftliche Dirk Sattur: Ich erlebe eine enorme Leidenschaft im „Die Energie- und Wärme-
Mitnahme. gesamten Unternehmen für unser gemeinsames Ziel.  

In den vergangenen Wochen durfte ich zahlreiche Kol- wende gelingt nur, wenn 
Die Politik steht hier besonders in der Verantwortung: Sie leg:innen aus den Bereichen Erneuerbare Energien, Gas, 
muss stabile, langfristige Rahmenbedingungen schaffen, Strom, Wasser und Wasserstoff kennenlernen. Ich freue 
damit Unternehmen und Bürger:innen verlässlich planen mich darauf, in den nächsten Monaten tiefer in das Unter- sie im Alltag der Menschen 
und investieren können. nehmen einzutauchen.

funktioniert – verständlich, 
Hans-Martin, du bist seit 2021 bei badenova. 2022 haben Die Energie- und Wärmewende ist vielerorts sichtbar – 
wir unser Zielbild „Für eine lebenswerte Zukunft gestalten insbesondere in den Bauvorhaben in unserer Region, die 
wir die Energie- und Wärmewende. Mit der Region, für die das Wachstum unserer Investitionen widerspiegeln.  bezahlbar und verlässlich.“
Region.“ verabschiedet. Welche Entwicklung hat badenova Diesem Engagement zolle ich Respekt, diese badenova 
seit dieser Zeit genommen? Teamleistung macht mich stolz. – Hans-Martin Hellebrand

38 39



Interview Hellebrand & Sattur

„Ich erlebe eine  
enorme Leidenschaft 
im gesamten Unter-
nehmen für unser  

Netze sind das Rückgrat. Aber Strom muss auch irgendwo gemeinsames Ziel.“
herkommen – und das am besten nachhaltig. Wie ist 
badenova da aktuell aufgestellt und wo geht die Reise hin?

– Dirk Sattur

Dirk Sattur: Wir treiben den Ausbau unseres Grünstrom-
portfolios stringent voran. Wann immer wir regional 
Chancen sehen – gerne auch in verschiedenen Koopera
tionen –, treiben wir den Ausbau von Wind- und Photo
voltaikanlagen voran. Dabei hat für uns oberste Priorität: 
badenova muss regional erlebbar sein. Darüber hinaus be-
teiligen wir uns auch an Windparks außerhalb unseres 

DIRK SATTUR
Versorgungsgebietes, um die Grünstromnachfrage decken 

ist als badenova-Vorstand verantwortlich für die 
zu können. Derzeit prüfen wir zudem den Einstieg in den Bereiche Infrastruktur und Erzeugung, sowie für 
Bau von Großbatteriespeichern. das Personal- und Kommunalmanagement 

Am Ende muss die Energie- und Wärmewende auch für 
Kund:innen funktionieren. Was bedeutet dieser Wandel 
konkret für die Menschen in unserer Region?

Hans-Martin Hellebrand: Die Energie- und Wärmewende badenova steckt mitten in der Transformation – mit einem Dirk, wie hast du die ersten Wochen erlebt – was hat dich Die erste Eingewöhnung liegt hinter dir – du hast 
gelingt nur, wenn sie im Alltag der Menschen funktio- klaren Zielbild vor Augen. Hans-Martin, was hilft aus in dieser Zeit überrascht? Menschen, Themen und Prozesse kennengelernt.  
niert – verständlich, bezahlbar und verlässlich. deiner Sicht, dass wir als Organisation dabei aktiv in die Wie sieht dein Horizont aus?

Umsetzung kommen? Dirk Sattur: Die Region und die Menschen – ich habe  
Das bedeutet zweierlei: Im Hintergrund müssen wir  viel im Vorfeld gehört, aber die Schönheit Südbadens  Dirk Sattur: Ich möchte mit allen gemeinsam badenova 
zentrale Infrastrukturen umbauen und modernisieren – Hans-Martin Hellebrand:Transformation braucht Rich- und die Lebensfreude der Menschen beeindrucken mich.  Erfolge feiern. Wir wollen uns auf unsere Geschäftsfelder 
das bringt Baustellen und Investitionen mit sich. Hier tung, Energie und Vertrauen. Was uns bei badenova Diese Leidenschaft macht für mich auch die badenova fokussieren und Innovationen konsequent umsetzen. Wir 
brauchen wir Verständnis, Geduld und politische Rücken- voranbringt, sind vier Dinge: DNA aus. folgen unserem Zielbild - Den Blick klar nach vorne auf 
deckung. eine konsequente Energie- und Wärmewende.

Erstens: ein klares Zielbild, das Sinn stiftet. Zweitens: Füh- Der Blick auf die Klimaneutralität ist in Freiburg und 
Gleichzeitig befähigen wir die Menschen, aktiv Teil dieser rung, die Verantwortung teilt und Mut macht. Drittens: Umgebung nochmal etwas klarer als in anderen Regionen Ganz abseits von Strategie und Transformation: Was bringt 
Transformation zu sein – mit klarer Beratung, einfachen Teams, die Chancen erkennen und gestalten wollen. Und Deutschlands. Dass diesem Ziel auch andere Themen dich im Büro-Alltag auch mal zum Schmunzeln?
digitalen Lösungen und einem regionalen Partnernetz- viertens: eine Kultur, die auf Fortschritt statt Perfektion konsequent untergeordnet werden, imponiert mir.
werk, das verlässlich umsetzt. Wir ermöglichen es, dass die setzt. Dirk Sattur: Der Ruhrgebietler hat die letzten fünf Jahre 
Wende auch zu Hause funktioniert – und machen aus Unabhängig davon, wie schnell Deutschland den erklärten zwischen Spreewald und Erzgebirge verbracht und taucht 
einem Systemwandel einen greifbaren Fortschritt für alle. Mit dieser Kombination – und mit einem starken regiona- Ausstieg aus dem Erdgas, den Hochlauf des Wasserstoffs jetzt in die badische Kultur ein. Vom Dreierlei bis hin zu  

len Fundament – gelingt es uns, ambitionierte Schritte zu sowie den Umbau hin zu einer resilienten und bezahlbaren einigen Redewendungen lerne ich jeden Tag etwas 
gehen und als Organisation in der Transformation voraus- Versorgung tatsächlich umsetzt: Wir sind für die Energie- Neues – manchmal auch mit einem Schmunzeln im 
zugehen. zukunft hervorragend aufgestellt. Gesicht über die ein oder andere Mundart.

40 41



Bericht Aufsichtsrat

»
Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz und 
Gesellschaftsvertrag obliegenden Aufgaben wahr
genommen. Der Aufsichtsrat hat den Vorstand der 
Komplementärin bei der Leitung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und ihre Geschäftsführung 
überwacht. In alle grund-legenden Entscheidungen  
war der Aufsichtsrat eingebunden. 

BERICHT DES  
AUFSICHTSRA  TES
42 43



Bericht Aufsichtsrat

Jahres- und Konzernabschlussprüfung  
für das Geschäftsjahr 2024

Bericht des  Die Gesellschafterversammlung  Das bei der badenova AG & Co. KG be-
hat auf Empfehlung des Aufsichts stehende Risikomanagementsystem 
rates die Wirtschaftsprüfungsgesell- wurde in die Abschlussprüfung ein-

Aufsichtsrates schaft Baker Tilly GmbH & Co. KG, bezogen. Risiken, die den Fortbestand 
Stuttgart, zum Abschlussprüfer für des Unternehmens gefährden kön-
das Geschäftsjahr 2024 bestellt. Der nen, wurden nicht identifiziert.
Auftrag umfasste auch die Prüfung 
nach § 53 HGrG. Der Aufsichtsrat billigt den von der 

geschäftsführenden Komplementärin 

Im Geschäftsjahr 2024 fanden fünf Aufsichtsratssitzungen statt, außerdem Die Berichte über die Prüfung des aufgestellten Jahresabschluss und 
Jahresabschlusses und des Lagebe- Konzernabschluss für das Jahr 2024 

sieben schriftliche Beschlussverfahren. Im Juli 2024 kam der A ufsichtsrat richtes der badenova AG & Co. KG mit der Feststellung, dass aufgrund 

neben einer Aufsichtsratssitzung zu einer Klausurtagung zusammen, Zusammenarbeit  und des badenova Konzerns wurden eigener Prüfung keine Einwendungen 

zwischen Aufsichtsrat  dem Aufsichtsrat zur Verfügung  gegen den Jahresabschluss ein-
bei der sich das Gremium schwerpunktmäßig mit der Fortführung der gestellt. Der Abschlussprüfer hat an schließlich des Lageberichts sowie 

strategischen Ausrichtung der badenova Unternehmensgruppe anhand  und Geschäftsführung der Bilanzbesprechung mit dem den Konzernabschluss einschließlich 
Aufsichtsrat teilgenommen und die des Konzernlageberichts erhoben 

des Projektes „Masterplan Klimaneutralität 2.0“ befasst hat. Der Vorstand ist seinen Informations- wesentlichen Ergebnisse der Prüfung werden. Er schließt sich dem Vor-
pflichten nachgekommen. Er hat den erläutert. Die Prüfung durch den Ab- schlag der Komplementärin für die 
Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und schlussprüfer hat zu keinerlei Bean- Verwendung des Bilanzgewinns an 
umfassend in schriftlicher und münd- standungen geführt, er hat einen  und empfiehlt der Gesellschafter­

Themen im Aufsichtsratsplenum und im licher Form über alle für die Gesell- uneingeschränkten Bestätigungsver- versammlung, den Abschluss für das 

Arbeitsausschuss des Aufsichtsrates schaft und den Konzern relevanten merk erteilt. Geschäftsjahr 2024 festzustellen.
Fragen der Strategie, der Geschäfts-
entwicklung, der Wirtschaftsplanung, 
der Risikolage und der Risikoentwick- Personelle Veränderungen  

Der Vorstand der Komplementärin In seiner Sitzung am 14. März 2024 Vorstand, Hans-Martin Hellebrand lung sowie der Compliance unterrich-
hat den Aufsichtsrat in allen Sitzun- befürwortete der Aufsichtsrat den wurde für weitere fünf Jahre wieder- tet. Insbesondere wurden alle für  in Aufsichtsrat und Vorstand
gen über die Beschaffungspreise Kauf einer Infrastrukturgesellschaft bestellt. Am 5. Dezember 2024 hat das Unternehmen bedeutsamen  
für Strom und Gas, die Gasspeicher- im Zuge der Encavis-Kooperation. In der Aufsichtsrat den Wirtschaftsplan Geschäftsvorgänge auf Basis schrift Herr Dr. Christof Schulte hat sein standsmitglied, mit Wirkung frühes-
füllstände und die diesbezügliche der Sitzung am 16. Mai 2024 wurde 2025 gebilligt und den Wirtschafts- licher und mündlicher Vorstandsbe- Mandat im Aufsichtsrat zum 30. April tens ab dem 1. Januar 2025, bestellt.
Lagebewertung informiert, außerdem dem Aufsichtsrat der Jahresabschluss plan für die Geschäftsjahre 2026 bis richte erörtert. 2024 niedergelegt. Zu seinem Nach-
über die Umsetzung der Preisbrem- für das Geschäftsjahr 2023 vorge- 2029 zur Kenntnis genommen. folger hat die Gesellschafterver- Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand 
sen für Erdgas- und S tromkund:innen. stellt; aufgrund der SAP S/4HANA- Maßnahmen, die der Zustimmung sammlung nach einer entsprechen- der Komplementärin, allen Mitarbei-
In allen Sitzungen wurde der Auf- Umstellung im Unternehmen gab es Der Arbeitsausschuss des Aufsichts des Aufsichtsrates bedürfen, hat  den Empfehlung des Aufsichtsrates tenden und den Arbeitnehmerver
sichtsrat über die Entwicklung der eine Verzögerung, weshalb der Jah- rates ist im Geschäftsjahr 2024 zu der Vorstand der Komplementärin Herrn Dr. Matthias Cord, stellvertre- tretungen für ihr großes Engagement 
Risikoposition und die ergriffenen resabschluss im Nachgang im schrift- zwei Sitzungen zusammengekom- dem Aufsichtsrat rechtzeitig zur  tender Vorsitzender des Vorstandes und die im Geschäftsjahr 2024 
Maßnahmen informiert. Gegenstand lichen Verfahren eingeholt wurde. In men. Gegenstand der Beratungen Beschlussfassung vorgelegt. Der Auf- der Thüga Aktiengesellschaft, bestellt. erbrachten Leistungen, welche die 
der Beratungen im Aufsichtsrat wa- der darauffolgenden Sitzung am 18. waren die Besprechung des Jahres sichtsrat konnte somit im Geschäfts- Grundlage für die positive Geschäfts-
ren außerdem regelmäßig Informa- Juli 2024 hat der Aufsichtsrat im Zuge abschlusses (Einzel- und Konzernab- jahr 2024 die ihm nach Gesetz und Herr Heinz-Werner Hölscher hat sein entwicklung trotz eines erneut her-
tionen aus den Geschäftseinheiten der Weiterentwicklung des Geother- schluss) 2023 mit dem Abschluss­ Gesellschaftsvertrag zustehenden Mandat mit Wirkung zum 30. April ausfordernden Geschäftsjahres waren.
sowie die Wirtschafts-, Investitions-, mie-Projektes der Gründung einer prüfer, der Bericht über die Prüfungs- Überwachungsfunktionen ausüben. 2024 niedergelegt. 
Finanz- und Personalplanung für Projektgesellschaft zugestimmt. In ergebnisse der internen Revision Die Arbeit des Aufsichtsrates war  
die badenova Unternehmensgruppe seiner außerordentlichen Sitzung am 2024 sowie die Verabschiedung des geprägt von einem vertrauensvollen In seiner außerordentlichen Sitzung Martin W. W. Horn
einschließlich der Entwicklung der 18. September 2024 bestellte der Auf- Revisions-Prüfungsplans für das Austausch mit dem Vorstand der vom 18. September 2024 hat der Auf- Oberbürgermeister der Stadt Freiburg
Beteiligungen. sichtsrat Herrn Dirk Sattur als neuen Geschäftsjahr 2025. Komplementärin. sichtsrat Dirk Sattur als neues Vor- Vorsitzender des Aufsichtsrates

44 45



Konzern Lagebericht

»
Die badenova Unternehmensgruppe deckt als Umwelt- 
und Energiedienstleister in Süd- und Mittelbaden die 
Geschäftsfelder Vertrieb von Strom und Erdgas (auch 
bundesweit), Netzbetrieb, Wasser sowie Wärme ab. 

KONZERN- 
LAGEBERICHT
46 47



Konzern Lagebericht

Die badenIT GmbH hatte sich 2019 Im Konzernabschluss der badenova 
an der FreiNet GmbH beteiligt. Nach- Unternehmensgruppe zum 
dem 2021 sämtliche Anteile an der 31. Dezember 2024 sind die folgen-

(1) Grundlagen des Konzerns Gesellschaft erworben worden den Gesellschaften berücksichtigt:
waren, wurde die FreiNet GmbH 2024 
auf die badenIT GmbH verschmolzen. 

Bei der Erfüllung ihrer Aufgaben 
beachten sämtliche Konzerngesell-
schaften die Grundsätze von Nach-

Neben den klassischen Versorgungsleistungen bietet die haltigkeit, Ressourcenschonung 

badenova Unternehmensgruppe in verschiedenen Tochter- sowie Wasser- und Klimaschutz.

gesellschaften und Beteiligungen innovative und ökologische 
Dienstleistungen rund um Energie, Klima und Umwelt an.

badenIT GmbH
Nachfolgend: badenIT

Anteil 100 %

Freiburger  badenova  
Wärmeversorgungs GmbH Beteiligungs GmbH

Nachfolgend:  
Nachfolgend: FWV

badenovaBETEILIGUNG
Anteil 51 %

Anteil 100 %

Dazu gehören Beteiligungsmodelle leistungen bei Transformationspro-
an Wind-, Wasser- und Solaranlagen, zessen von Unternehmen und Orga-
Biogasproduktion, Energiecontrac- nisationseinheiten. 
ting, Kraft-Wärme-Kopplung für Ge-
werbekunden und Industriebetriebe, Die badenovaNETZE GmbH hat sich 
Nahwärmelösungen, Wasser- und mit 10 % an der TMZ Thüringer Mess- Energie-Service Dienst-

leistungsgesellschaft mbH badenova AG & Co. KG badenovaENERGIE GmbH
Abwasserbetriebsführungen für Kom- und Zählerwesen GmbH & Co. KG 

Nachfolgend: badenovaENERGIE
munen, kommunale – modular auf- beteiligt. Die Gesellschaft ist als Hol- Nachfolgend: ESDG Nachfolgend: badenova Anteil 100 %
gebaute – Klimaschutzkonzepte und ding an der TMZ Thüringer Mess- und Anteil 100 %

vieles mehr. Ebenso gehören IT- und Zählerwesen GmbH beteiligt, die wie-
Telekommunikationsdienstleistungen derum Messstellenbetriebsdienst
zum Produktportfolio der badenova leistungen für Dritte, insbesondere 
Unternehmensgruppe. grundzuständige und wettbewerb

liche Messstellenbetreiber, erbringt.
Die badenova AG & Co. KG hat sich  badenovaWÄRMEPLUS 
im abgelaufenen Geschäftsjahr mit Die badenovaERNEUERBARE GmbH badenovaNETZE GmbH GmbH & Co. KG
24,9 % an der Mondas GmbH, Frei- hat im Jahr 2024 Anteile an der Nachfolgend: badenovaNETZE Nachfolgend:  
burg, beteiligt. Die Mondas GmbH Windprojektgesellschaft DGE Wind Anteil 100 % badenovaWÄRMEPLUS

entwickelt und vermarktet eine Schwarzwald eins GmbH & Co. KG badenovaERNEUERBARE Anteil 100 %

Daten-Plattform für die Analyse von erworben. Die Gesellschaft entwi- GmbH
Daten aus Energieanlagen und ver- ckelt und realisiert den Bau und Nachfolgend:  
netzten Systemen. Neu gegründet Betrieb von fünf Windenergieanlagen badenovaERNEUERBARE

wurde 2024 die FREIBADEN Trans mit einer Nennleistung von insge- Anteil 100 %

formation Consulting GmbH als samt 36 MW auf der Gemarkung 
100%ige badenova-Tochter. Die Ge- Sulzburg und Müllheim. 
sellschaft erbringt Beratungsdienst-

48 49



Konzern Lagebericht

(2) Wirtschaftsbericht »
(2.1) Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen badenova ist tief in einer 
Die Unternehmen der badenova Valley“ vertritt die Region am Ober- Wachstumsraten von 0,5 % und 0,4 %. 
Gruppe bieten als Infrastrukturbetrei- rhein ein weltweit bekanntes Cluster Es bleibt jedoch abzuwarten, ob das wirtschaftlich starken Region 
ber ihre Dienstleistungen und Pro- im Bereich Biotech und Life-Sciences. Ende der Rezessionsphase, die das 
dukte insbesondere in der Region Jahr 2023 geprägt hat, damit schon 
Mittel- und Südbaden an. Die Region Im Privat- und Geschäftskunden erreicht ist oder ob sich diese weiter verwurzelt: Mittel- und 
zeichnet ein hochentwickeltes Stra- vertrieb von Strom und Erdgas ist fortsetzen wird.
ßen-, Autobahn- und Schienennetz badenova bundesweit tätig, mit 
aus; hinzu kommt der Rhein als eine einem vertrieblichen Schwerpunkt  Südbaden. Mit Biotech-Hubs 
der großen internationalen Wasser- in Baden-Württemberg.
straßen in Europa. Zahlreiche inter
nationale Konzerne sind ebenso wie Nach aktuellen Berechnungen des wie dem „BioValley“, einem 
eine Vielzahl mittelständischer Unter- Instituts für Angewandte Wirtschafts
nehmen in dieser Region niederge forschung (IAW) ist das Brutto­
lassen. Die Wirtschaftsstruktur ist inlandsprodukt (BIP) in Baden-Würt- dichten Verkehrsnetz und 
gekennzeichnet durch ein breites temberg – saison- und arbeitstäglich 
Spektrum an Gewerbeansiedlungen bereinigt – im vierten Quartal 2024 
sowie eine Vielzahl von Industrie- geringfügig um 0,2 % gestiegen. internationaler Industrie ist 
standorten und hochentwickelten Für die beiden Folgequartale ergeben 
Dienstleistungsbranchen. Mit „Bio- sich etwas höhere quartalsweise der Standort zugleich regional 

verankert und global vernetzt.
(2.2) Energiewirtschaftliche Rahmenbedingungen
(2.2.1) Energieverbrauch

Nach vorläufigen Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft Energiebilanzen 
(nachfolgend: AG Energiebilanzen) beläuft sich der voraussichtliche Energie-
verbrauch in Deutschland im Jahr 2024 auf 10.478 Petajoule. Dies entspricht 
einem Rückgang von 1,3 % gegenüber dem Vorjahr. Damit befindet sich der 
Energieverbrauch knapp 30 % unter dem bisherigen Höchststand von 1990. 
Die Ursachen für den Rückgang liegen in der gegenüber dem Vorjahr wärmeren 
Witterung und dem damit einhergehenden verminderten raumwärmeab
hängigen Verbrauch sowie dem schrittweisen Ersatz fossiler Energien in der 
Stromerzeugung durch erneuerbare Energien begründet. 

50 51



Konzern Lagebericht

(2.2.2) Energiemarkt und -preise Marktpreisentwicklung Strom- und Erdgas-Frontjahr  
Energiepreise 2024 YTD (in %) Strom-Frontjahr Base im Zeitraum 01.01.2024–31.12.2024 Strom-Frontjahr

Erdgas-Frontjahr Erdgas-Frontjahr

40 % -

30 % - 120 -

20 % - 100 -

10 % - 80 -

0 % - 60 -

− 10 % - 40 -

− 20 % - 20 -

− 30 % - 0 -
Jan 24 Mär 24 Mai 24 Jul 24 Sep 24 Nov 24 Jan 24 Mär 24 Mai 24 Jul 24 Sep 24 Nov 24

Das Jahr 2024 war durch volatile Februar für Preiszuwächse. Hierbei Die Erdgaspreise wurden durch die den stark reduzierten Gasliefermen-
Preisbewegungen gekennzeichnet, führten vor allem die russischen laufenden Einspeicherungen und gen aus Russland eine große Bedeu-
die sich jedoch unterhalb der Niveaus Attacken auf ukrainische Gasspeicher geopolitischen Risiken, die sich ab tung für den europäischen Gasmarkt 
der beiden Vorjahre bewegten. Die sowie der Ausfall der Freeport LNG- August mit dem Vorrücken ukraini- einnehmen, fielen dazu ausführlicher 
Energiemärkte setzten zunächst Anlage in den USA zu steigenden scher Truppen in die russische Region und langsamer als zuvor angenom-
ihren Abwärtstrend aus dem Jahr Preisen auf dem Erdgasmarkt, was Kursk intensivierten, gestützt. men aus. Weiteren Auftrieb gab eine 
2023 bis Mitte Februar 2024 fort, wo­ auch auf dem Strommarkt für preis- Konkrete Sorgen betrafen dabei die anhaltend hohe LNG-Nachfrage aus 
durch zuvor aufgebaute Risikoprä- erhöhende Impulse sorgte. Kapazi- verbliebenen russischen Pipelinegas- Asien, wodurch Europa in einen Preis-
mien zunehmend abgebaut wurden. tätseinschränkungen für Strom lieferungen durch die Ukraine nach kampf um LNG-Liefermengen mit 
Ab dem Frühjahr wurden diese auf- exporte aus Frankreich in östliche Europa, die durch Kursk geleitet Asien treten musste. Mit den zuneh-
grund von Versorgungsrisiken vor Nachbarländer wie Deutschland wurden und anfällig für potenzielle mend kühleren Temperaturen ab 
allem auf dem Erdgasmarkt wieder trieben das von steigenden Preisen militärische Schläge waren. Zudem November und über den Erwartun-
aufgebaut. Hierbei sorgten vornehm- geprägte Marktumfeld weiter an und hielten die Sorgen um eine Eskalation gen liegenden Ausspeicherraten der 
lich geopolitische Risiken aus Nahost bewirkten, dass sich das Base-Strom- des Nahostkonflikts ab Mitte Septem- Erdgasspeicher begaben sich die 
und dem Ukraine-Russland-Krieg für Frontjahr im Frühjahr der Marke ber die Erdgaspreise auf erhöhtem Energiepreise in eine erneute Auf-
regelmäßige Preisunterstützungen von 100 €/MWh näherte. Weitere Niveau. Als Risiko wurde die Möglich- wärtsbewegung, die bis zum Jahres-
an den Energiemärkten. Einschränkungen von Mitte bis Ende keit eingepreist, dass sich der Konflikt ende anhielt. Unterstützend wirkte 

des Sommers sorgten dafür, dass auf den Iran ausweitet und es zur dabei auch das näher rückende Aus-
Während sich die Energienachfrage im die Strompreisunterschiede zwischen Schließung der Straße von Hormus laufen des Erdgas-Transitabkommens 
gesamten Jahr 2024 schwach zeigte Frankreich und Deutschland im ge- kommt, durch die unter anderem zwischen der Ukraine und Russland 
und im historischen Vergleich auf samten Jahresverlauf hoch blieben. katarische LNG-Lieferungen blockiert über die verbliebenen Pipelineliefe-
einem niedrigen Niveau lag, sorgten Im Laufe des Sommers verliefen die gewesen wären. Geplante Wartungen rungen aus Russland zum Ende des 
Angebotsrisiken bei Erdgas ab Mitte Energiepreise tendenziell seitwärts. an norwegischen Gasanlagen, die seit Jahres 2024. Unsicherheiten und 

52 53



Konzern Lagebericht

»
(2.2.3) Temperaturverlauf 2024

Gradtagszahlen Oberrhein 2023 Der verwendete Indikator für 
10-jähriges Mittel

700 - den Heizenergiebedarf ist die 
600 -

500 - Gradtagszahl. Bezogen auf  
400 -

300 - den Oberrhein lag diese Kenn-
200 - zahl in Summe für das Jahr 
100 -

0 - 2024 um 124 Gradtage über 
Jan Feb Mär Apr Mai Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dez

der des Vorjahres (+ 3,7 %) und 
DIAGRAMM

Die Geschäftsentwicklung von badenova ist auch 
vom Temperaturverlauf abhängig. um 156 Gradtage (− 4,3 %) 
Falschmeldungen über eine mögliche schaft führen, die eine anhaltend realisiert. In Kombination mit einer unter dem 10-jährigen Mittel. 
Verlängerung des Abkommens sorg- geringe Energienachfrage zur Folge witterungsbedingt erhöhten Nach-
ten für ein besonders volatiles Markt- hätte. Das Aus der deutschen und frage wurde so am 12. Dezember auf 
umfeld. Auch wenn mehrere EU-Staa- französischen Regierungen sorgte dem Strom-Base-Day-Ahead-Markt Gemessen an den Gradtagen 
ten wie die Slowakei und Ungarn auf für weitere politische Unsicherheiten ein Zweijahreshoch bei 395 €/MWh 
eine Verlängerung des Transits dräng- in Europa, wodurch Planungen für und ein Allzeithoch von 936 €/MWh 
ten, kam es zu keiner konkreten Eini- das zukünftige Energiesystem zu- für die teuerste Stunde zwischen war das abgeschlossene 
gung über eine Verlängerung und  nächst verzögert und vom Ausgang 17 und 18 Uhr erzielt. Vor allem die 
die Gaslieferungen durch die Ukraine der neuen Regierungsbildungen Peak-Randstunden waren im vergan-
wurden am 31. Dezember 2024 be­ abhängig sein können. Auf dem genen Jahr durch hohe Preise gekenn- Geschäftsjahr somit etwas 
endet. Im November kamen zudem Stromspotmarkt war das Jahr vor zeichnet, wenn die Energienachfrage 
politische Unsicherheiten hinzu. allem durch starke Preisspreizungen hoch und die Erzeugung aus erneuer-
Dabei waren sich Marktteilnehmer zwischen Base und Peak gekennzeich- baren Energien schwach war. Die kälter als das Vorjahr, aller-
uneinig über mögliche Auswirkungen net. Dabei kam es bei sehr guter Er- bisher höchste Anzahl an Anfragen 
der Wahl Donald Trumps zum neuen zeugung aus erneuerbaren Energien, für den Ausbau von Batteriespeichern 
US-Präsidenten auf den globalen insbesondere im Sommer, zu negati- im vergangenen Jahr zeigt, dass die dings wärmer im Vergleich 
LNG-Markt. Potenzielle Strafzölle und ven Preisen und in Zeiten der Dunkel- Ausweitung von Flexibilitätsmaßnah-
ein möglicher Handelskonflikt mit flaute (wenig Sonne und kaum Wind) men, die den Preisspreizungen lang-
China könnten jedoch zu einer wurden deutliche Preisspitzen auf fristig entgegenwirken kann, auf den zum 10-jährigen Mittel.
Schwächung der deutschen Wirt- den kurzfristigen Strommärkten Weg gebracht wurde.

54 55



Konzern Lagebericht

(2.3) Geschäftsverlauf
(2.2.4) Energiepolitik und Regulierung (2.3.1) Allgemein 

 
Gasspeichergesetz die mittel- bis langfristig planbar, Regulierungsperiode (bei Gas bis Die badenova Unternehmensgruppe aus der Vermarktung des in BHKW die Kom9 GmbH & Co. KG Anteile an 
Das Gasspeichergesetz soll die kostengünstig und stabil ist. Bis zum zum 31. Dezember 2027, bei Strom blickt auf ein erfolgreiches Geschäfts- produzierten Stroms bei gleichzeitig der Thüga Aktiengesellschaft sowie 
Energieversorgung durch volle Gas- Jahr 2045 wird so die Nutzung von bis 31. Dezember 2028) soll sich der jahr 2024 zurück, in dem sie ihre gestiegenen Bezugspreisen für an den französischen Stadtwerken 
speicher, insbesondere im Winter, fossilen Energieträgern für die Wär- Eigenkapitalzinssatz für Neuinvesti- wirtschaftlichen Ziele übertreffen Erdgas und Biomethan weiterhin Caléo SAEML. Die Beteiligungserträge 
weiterhin gewährleisten und heftige meversorgung im Gebäudebereich tionen aus einem jährlich variablen konnte. Das Marktgeschehen im herausfordernd. Die ambitioniert haben sich planmäßig entwickelt.
Preisausschläge eindämmen. Hierzu beendet. Spätestens ab diesem Zeit- Basiszins (der Umlaufrendite öffent­ Vertriebsgeschäft wurde bestimmt geplanten Ergebnisziele konnten 
wurde das Energiewirtschaftsgesetz punkt müssen alle Heizungen voll- licher Anleihen) zuzüglich eines durch ein herausforderndes Wett nicht erreicht werden. Die Investitionen der badenova 
geändert. Es ist am 30. April 2022 ständig mit erneuerbaren Energien Wagniszuschlags von aktuell rund bewerbsumfeld, volatile Energiepreis- Unternehmensgruppe (vor Abzug  
in Kraft getreten und gilt bis zum betrieben werden. Die genauen Vor- 3 % ergeben. Der Eigenkapitalzinssatz bewegungen sowie witterungs- und Im Bereich der erneuerbaren Energien von Investitions- und Förderzuschüs-
31. März 2027. Den Betreibern von gaben sind abhängig vom Vorliegen für Bestandsanlagen bleibt unverän- konjunkturbedingte Absatzeinbußen. haben sich die Ergebnisse planmäßig sen) sind mit rund 143,2 Mio. € auf 
Gasspeicheranlagen werden Vorga- einer kommunalen Wärmeplanung dert. Damit erkennt der Regulierer Die Regierungskrise in Berlin hat zu entwickelt. Der Geschäftsverlauf  hohem Niveau, liegen aber unter  
ben zu den Füllständen der Anlagen und unterscheiden sich für Städte bis die Notwendigkeit einer kurzfristigen einer Verzögerung wichtiger gesetz- wird bestimmt durch die Umsetzung den Budgetzielen. Die ambitionierten 
gesetzt. Die Speicheranlagen müssen oder über 100.000 Einwohner:innen. Neuskalierung der Netzinvestitions- geberischer Initiativen geführt und großer mehrjähriger Wind- und PV- investiven Ziele wurden unter ande-
am 1. September eines Jahres mit bedingungen angesichts der Heraus- nicht den erhofften Rückenwind  Projekte. Inzwischen wurde ein inter- rem aufgrund der zeitlichen Verschie-
75 %, am 1. Oktober mit 85 %, am Regulierung Strom-/Gasnetz forderungen der Energiewende und für die Umsetzung der Energie- und nes Projekt zur Übertragung der bung von Projekten auf das Folgejahr 
1. November mit 95 % und am Im August 2024 trat das EU-Gasbin- des aktuellen Zinsumfeldes an. Wärmewende in unserem Markt Aktivitäten im Bereich erneuerbarer unterschritten.
1. Februar immer noch mit 30 % nenmarkt-Paket in Kraft, das den gebiet gebracht. Der finanzielle Energien von badenovaWÄRMEPLUS 
befüllt sein. Die jeweiligen Füllstände europäischen Rahmen für die zu Im ersten Halbjahr 2024 haben die Leistungsindikator Bilanzgewinn  auf badenovaERNEUERBARE gestar- Der implementierte Planungs- und 
hat der Betreiber gegenüber dem künftige Gestaltung der Gasnetze Bundesregierung und die BNetzA die hat mit 57,3 Mio. € den Zielwert der tet. Die Reorganisation soll 2025 ab- Steuerungsprozess bei badenova wie 
Bundesministerium für Wirtschaft festlegt. Diese Regelungen erlauben Rahmenbedingungen zur Errichtung Planung (50,0 Mio. €) übertroffen. geschlossen werden. auch den Konzerntöchtern sorgt für 
und Klimaschutz und der Bundes- es Gasverteilnetzbetreibern, künftig des Wasserstoff-Kernnetzes geschaf- Transparenz und Zielorientierung in 
netzagentur (BNetzA) wöchentlich auch Wasserstoffverteilnetze zu fen. Vorgesehen ist eine Finanzierung Das Vertriebsgeschäft für Strom und Die badenIT GmbH hat 2024 das ope- allen Geschäftseinheiten. Die defi-
nachzuweisen. Sofern die Füllstands- unterhalten. Zudem sind sie verpflich- über sogenannte Amortisationskon- Erdgas war geprägt durch einen in- rative Geschäft des Tochterunter nierten strategischen Maßnahmen  
vorgaben nicht genutzt werden,  tet, Stilllegungspläne für Teilnetze  ten, die die Höhe der Netzentgelte  tensiven Wettbewerb. In der Folge nehmens FreiNet GmbH mit Vollzug in den Tochtergesellschaften wurden 
sind die nicht genutzten Speicher zu entwickeln, in denen die Gasnach- in der Hochlaufphase begrenzen und traten Kundenverluste ein, die nicht der Fusion vollständig integriert.  weiter planmäßig umgesetzt.
kapazitäten dem Marktgebietsverant- frage voraussichtlich sinken wird. eine zeitlich gestreckte Vereinnah- vollständig durch die Neukunden Die Umsatzziele konnten übertroffen 
wortlichen zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig hat die BNetzA ihre Ende mung in der Zukunft ermöglichen. akquise kompensiert werden konnten. werden. Cyber-Security, Künstliche 
Die Kapazitäten kann der Marktge- 2023 erheblich erweiterten Kompe- Die volatilen Preisbewegungen an den Intelligenz und Digitalisierung von 
bietsverantwortliche ausschreiben tenzen genutzt, um eine umfassende Beschaffungsmärkten konnten zur Geschäftsprozessen sind neben 
oder sofern erforderlich letztlich auch Anpassung des regulatorischen Rah- weiteren Optimierung des Bezugs wachsenden regulatorischen Anfor-
selbst erwerben. Die nach Saldierung mens der Gas- und Stromnetze zu portfolios und zur Realisierung positi- derungen wie z. B. NIS2 die aktuellen 
der Erlöse verbleibenden Kosten initiieren, um die Netzinfrastrukturen ver Ergebniseffekte genutzt werden. und zukünftigen Herausforderungen 
werden auf die Bilanzkreisverant- auf die sich verändernden Zukunfts- aller Wirtschaftsunternehmen des 
wortlichen umgelegt. szenarien auszurichten. Beispiels Im regulierten Netzgeschäft konnten Marktgebietes. Mit der Bereitstellung 

weise können Gasverteilnetzbetreiber die Ergebnisziele aufgrund mengen- von weitreichenden 24/7-Cyber-Secu-
Gebäudeenergiegesetz (GEG) künftig die Abschreibungsdauer für bedingter Mindererlöse nicht er- rity-Services und nach ISO/IEC 27001 
Die zweite Novelle des GEG ist am die Netzinfrastruktur verkürzen (so- reicht werden. Der Erlösausgleich und 20000 zertifizierten Managed 
1. Januar 2024 in Kraft getreten. Das genannte KANU 2.0-Festlegung). findet in den Folgejahren über den Services und Infrastrukturen ist die 
Gesetz regelt den Einsatz erneuer Ende Januar 2024 veröffentlichte die Mechanismus des Regulierungs badenIT der professionelle Partner bei 
barer Energien beim Einbau neuer BNetzA Regelungen zur Bestimmung kontos statt. Im Wärmegeschäft ge- der digitalen Transformation.
Heizungen. Schrittweise wird damit des kalkulatorischen Eigenkapital- staltet sich der Betrieb unserer 
der Umstieg auf eine klimafreund zinssatzes für Neuanlagen im Kapital- Blockheizkraftwerke (BHKW) durch Über die badenova Beteiligungs-
liche Wärmeversorgung eingeleitet, kostenaufschlag. Für die vierte den deutlichen Rückgang der Erlöse GmbH hält badenova mittelbar über 

56 57



Konzern Lagebericht

(2.3.2) Erdgas (2.3.3) Strom

In der Geschäftseinheit badenovaENERGIE organisiert die Neben dem Kernprodukt Erdgas verkauft badenova- achten Mal in Folge einen Spitzenplatz unter den regiona-
badenova Unternehmensgruppe mit den Gesellschaften ENERGIE den von Handelspartnern bezogenen Strom  len Energieversorgern sichern. 
badenovaENERGIE und ESDG die Beschaffung und den an Privat- und Gewerbekunden, Geschäftskunden und 
Vertrieb von Erdgas an private und industrielle Endkunden Weiterverteiler. Alle Privatkund:innen erhalten zu 100 % Im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelte sich der 
sowie an Weiterverteiler. zertifizierten Ökostrom. Stromabsatz von badenova wie folgt:

Im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelte sich der Erd- Mit der Auszeichnung „Bester Kunden-Service 2024“ der 
gasabsatz wie folgt: Zeitschrift WirtschaftsWoche konnte sich badenova zum 

Erdgasabsatz* 
(in Mio. kWh) Stromabsatz*

(in Mio. kWh)

2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual) 2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual)

Privat- und Gewerbekunden 4.104,4 4.186,9 −82,5 −2,0 Privat- und Gewerbekunden 685,5 788,7 −103,2 −13,1

Geschäftskunden 2.225,3 2.092,8 132,5 6,3 Geschäftskunden 1.858,2 1.868,9 −10,7 −0,6

∑ 6.329,7 6.279,7 50,0 0,8 ∑ 2.543,6 2.657,6 −114,0 −4,3

Der Erdgasverkauf liegt mit 6.329,7 Mio. kWh über dem Der Stromverkauf ist im Vergleich zum Vorjahr um 4,3 % 
Niveau von 2023. Der Absatzrückgang ist im Privat- und gesunken und beträgt für das abgelaufene Geschäftsjahr 
Gewerbekundensegment auf Kundenverluste im Privat- 2.543,6 Mio. kWh. Im Privatkundensegment resultiert  
kundensegment zurückzuführen. Diese konnten durch  der Absatzmengenrückgang aus der rückläufigen Kunden-
den Mehrabsatz im Gewerbekundensegment und durch anzahl.
Temperatureinflüsse teilweise kompensiert werden. Im 
Geschäftskundensegment wurden bei den Weitervertei-
lern Absatzsteigerungen erzielt. 

* Einschließlich Eigenverbrauch. * Einschließlich Eigenverbrauch.

58 59



Konzern Lagebericht

(2.3.4) Wärme (2.3.5) Wasser

Die Wärmeversorgung in der badenova Unternehmens- Die Städte Freiburg und Lahr haben badenovaNETZE als Niederschläge. Ausreichend Grundwasser sollte für die 
gruppe erfolgt durch die beiden Konzerngesellschaften Konzessionsnehmerin beauftragt, die Trinkwasserver nächsten Jahrzehnte aus dem wasserreichen Grundwas-
badenovaWÄRMEPLUS und FWV. sorgung sicherzustellen. Darüber hinaus werden von den serspeicher der Rheinebene vorhanden sein. Jedoch wer-

Wasserwerken in Hausen an der Möhlin und in Freiburg- den besonders in höheren Lagen lokale Wasserreservoire 
Die Wärme- und Stromerzeugungsanlagen von badenova- Ebnet weitere Kommunen im Umland ganz oder teilweise nicht mehr zur Verfügung stehen. Die Herausforderung 
WÄRMEPLUS sind über das gesamte badenova-Markt mit Wasser versorgt. Das Jahr 2024 war nach den klima- wird somit die bedarfsgerechte Verteilung darstellen.  
gebiet verteilt mit Schwerpunkten in Freiburg, Lörrach und wandelbedingt trockeneren Jahren 2018, 2020 und 2022 Es wird zu weiteren Nutzungskonkurrenzen kommen, da 
Lahr. Die FWV ist verantwortlich für die Wärmeversorgung wieder ein durchschnittliches Jahr, vergleichbar mit den immer mehr Beregnungswasser für die landwirtschaft
sowie die technische Betriebsführung von Heizanlagen  Jahren 2021 und 2023. Dennoch bleibt festzuhalten, dass liche Produktion benötigt wird. Aus diesem Grund müssen 
in ausgewählten Freiburger Stadtteilen. der Klimawandel seine deutlichen Auswirkungen auf die interkommunal Lösungen zur regionalen und überregio

Wasserabgabe im langjährigen Trend zeigt. Zwar steigt  nalen Wasserverteilung gefunden werden. 
Im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelte sich der der Wasserverbrauch nicht mehr signifikant an, sondern 
Wärmeabsatz wie folgt: verharrt vielmehr auf hohem Niveau, insbesondere beein- Im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelte sich der 

flusst durch lange Trockenphasen oder Zeiten ergiebiger Wasserabsatz wie folgt:

Wärmeabsatz (in Mio. kWh, einschließlich Strom) Wasserabsatz*
 (in Mio. m3)

2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual) 2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual)

Wärmeabsatz 281,9 293,4 −11,5 −3,9 Tarifkunden 15,0 15,2 −0,2 −1,3

∑ 281,9 293,4 −11,5 −3,9 Geschäftskunden 0,2 0,2 0,0 0,0

weiterverteilende Kunden 4,6 5,0 −0,4 −8,0

Gemessen am Verlauf der Gradtagszahlen war das ∑ 19,8 20,4 −0,6 −2,9
Geschäftsjahr 2024 etwas kühler als das Vorjahr. Der Wär-
meabsatz hat sich entgegen der Entwicklung der Grad-
tagszahl um 11,5 Mio. kWh reduziert. Der starke Rückgang Der Wasserabsatz sinkt gegenüber dem Vorjahr um 2,9 % 
bei Erzeugung und Erlösen ist im Wesentlichen auf die auf 19,8 Mio. m³. 
Umbaumaßnahmen in den Heizwerken zurückzuführen. 
Im Heizwerk Weingarten wurden die kompletten BHKW Der Rückgang ist im Wesentlichen auf höhere Nieder-
durch neue ersetzt, im Heizwerk Littenweiler wurde ein schlagsmengen zurückzuführen.
SCR-Katalysator nachgerüstet. Beide Umbaumaßnahmen 
erfuhren aus unterschiedlichen Gründen deutliche Verzö-
gerungen im Zeitplan und dementsprechend längere 
Stillstände.

* Einschließlich Eigenverbrauch.

60 61



Konzern Lagebericht

(2.3.6) Netz Netzabsatz Strom (in Mio. kWh)

2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual)

badenovaNETZE betreibt das eigene Gas- und Stromnetz, und im Stromnetz 6.775,2 km (inkl. Netzanschluss­
das Gasnetz der Hafenverwaltung in Kehl, der Netz leitungen). Privat- und Gewerbekunden 605,0 608,9 −3,9 −0,6

gesellschaft Tuttlingen GmbH & Co. KG, der Stadtwerke 
MüllheimStaufen GmbH, der Gemeindewerke Umkirch In den jeweiligen Netzen sind zum 31. Dezember 2024 Geschäftskunden 877,6 864,2 13,4 1,5

GmbH und der Energieversorgung Oberes Wiesental 178.380 (Gas) bzw. 224.938 (Strom) Zähler installiert. 
GmbH sowie die Stromnetze der Regionalwerk Hochrhein ∑ 1.482,6 1.473,1 9,5 0,6
GmbH & Co. KG, der Gemeindewerke Umkirch GmbH und Im abgelaufenen Geschäftsjahr entwickelte sich der 
der Stadtwerke MüllheimStaufen GmbH. Die Netzlänge Netzabsatz bei Erdgas wie folgt:
beträgt zum 31. Dezember 2024 im Gasnetz 8.278,5 km Der Netzabsatz im Segment Strom liegt im Jahr 2024 mit infolge der hohen Energie- und Verbraucherpreise der 

1.482,6 Mio. kWh um ca. 0,6 % über dem Vorjahresniveau. letzten Jahre begründet. Der Geschäftskundenabsatz hat 
Netzabsatz Erdgas (in Mio. kWh) Bei den Privat- und Gewerbekunden sinken die Absatz- sich unter den weiterhin schwierigen Bedingungen nur 

2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual) mengen im Vergleich zu 2023 erneut leicht um ca. 0,6 %. leicht erholt und steigt um ca. 1,5 %. Die Entwicklung des 
Der Rückgang setzt den Trend der Vorjahre fort und liegt Netzabsatzes spiegelt den deutschlandweiten Trend für 

Privat- und Gewerbekunden 4.796,3 4.643,5 152,8 3,3 vermutlich auch in einem bewussteren Abnahmeverhalten das Jahr 2024 wider.

Geschäftskunden 8.772,3 8.591,4 180,9 2,1
(2.3.7) Produktumsatz (in Mio. €)

∑ 13.568,6 13.234,9 333,7 2,5 2024 2023 Abw. (absolut) Abw. (prozentual)

Erdgas abzüglich Erdgassteuer 572,0 751,3 −179,3 −23,9

Klimarelevante Faktoren haben auf den Erdgasabsatz, ins- Strom abzüglich Stromsteuer 710,5 789,8 −79,3 −10,0

besondere zu Heizzwecken, nach wie vor einen nicht 
unerheblichen Einfluss. Für 2024 lag die Gradtagszahl als Wasser 38,7 37,9 0,8 2,1

Maß der Veränderung des Temperaturniveaus mit 3.489 
Gradtagen 3,7 % über dem Wert für 2023 mit 3.365 Grad- Wärme 39,1 30,4 8,7 26,6

tagen. Der Anstieg des Absatzes bei den Privat- und 
Gewerbekunden von insgesamt 3,3 % im Vergleich zum Biogas/Biomasse 9,9 15,2 −5,3 −34,9

Vorjahr ist somit vorwiegend auf die gestiegenen Grad­
tage zurückzuführen. Auf den Geschäftskundenbereich Dienstleistungen/Sonstiges 76,7 71,6 5,1 7,1

haben die Gradtage eine geringere Auswirkung. Der 
Anstieg in Höhe von 2,1 % beruht vor allem auf konjunk­ Netto-Umsatzerlöse 1.446,9 1.696,2 −249,3 −14,7
turellen Aspekten.

Die Umsatzentwicklung wurde im abgelaufenen Geschäfts zurückzuführen. Im Bereich Biogas/Biomasse liegt der 
jahr durch die verringerten Beschaffungskosten bestimmt. Umsatz unter dem Vorjahresniveau. Aufgrund gesunkener 
Im Bereich Erdgas sind trotz gestiegener Absatzmenge  Marktpreise für Biomethan konnten sowohl in der exter-
die Umsatzerlöse preisbedingt gesunken. Im Bereich nen als auch in der internen Verrechnung nicht mehr 
Strom sind bei leicht rückläufiger Menge die Umsatzerlöse die hohen Ergebnisbeiträge des Vorjahres erzielt werden. 
preisbedingt ebenfalls gesunken. Der Umsatz im Bereich Die Erlöse im Bereich Dienstleistungen/Sonstiges sind 
Wasser sinkt im Wesentlichen aufgrund der Witterung.  besonders aufgrund von zunehmenden Erlösen aus der 
Im Bereich Wärme liegt der Umsatz über dem Vorjahres- Installation von PV-Anlagen gestiegen.
niveau. Die Zunahme ist auf die gestiegenen Abgabepreise 

62 63



Konzern Lagebericht

(2.4) Ertragslage (in Mio. €, kann zu Rundungsdifferenzen führen)

2024 2023 Abw. (absolut) Die Stromaktivitäten bilden mit Der Rückgang des sonstigen Finanz- Beschaffung. Von besonderer politi-
einem Anteil von 49,1 % vom handels- ergebnisses ist im Wesentlichen scher und gesellschaftlicher Relevanz 

Gesamtleistung 1.474,3 1.718,8 −244,5 rechtlichen Umsatz (Vorjahr: 46,6 %) bedingt durch Abschreibungen auf ist das Ziel der Klimaneutralität.  
den wirtschaftlichen Schwerpunkt Finanzanlagen sowie geringere Ge- Zum Zwecke der Umsetzung dieser 

Materialaufwand −1.110,7 −1.392,6 281,9 der badenova Unternehmensgruppe. winnabführungen aus Beteiligungen. Klimaschutzmaßnahmen wurde 
Die Umsätze im Bereich Erdgas errei- analog zum Vorjahr in 2024 ein Be-

Personalaufwand −136,5 −124,5 −12,0 chen einen Anteil von 39,5 % (Vorjahr: Der Konzernjahresüberschuss hat  trag von rund 0,6 Mio. € in die Rück
44,3 %). sich um 1,9 Mio. € auf 54,6 Mio. € lage Klimakonto eingestellt. Über 

Abschreibungen −58,9 −64,6 5,7 verringert. diese zweckgebundene Rücklage 
Die Gesamtleistung sinkt haupt werden zukünftige Klimaschutz

Sonstige betriebliche Aufwendungen/Erträge −103,5 −84,0 −19,5 sächlich aufgrund der im Vergleich In konsequenter Umsetzung des öko- maßnahmen teilweise finanziert. 
zum Vorjahr gesunkenen Energie­ logisch und nachhaltig orientierten Entnommen wurden im Geschäfts-

Zinsergebnis −8,3 −5,1 −3,2 preise. Zur Umsatzentwicklung wird Unternehmensprofils haben sich die jahr rund 0,3 Mio. €.
auf die Erläuterungen in Kapitel 2.3.7 badenova Gesellschafter verpflichtet, 

Sonstiges Finanzergebnis 9,1 18,5 −9,4 „Produktumsatz“ verwiesen. jeweils einen Betrag von 3 % des Mit einem Bilanzgewinn von 
Jahresüberschusses dem Innovations- 57,3 Mio. € hat sich die badenova 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag −9,5 −9,1 −0,4 Der Materialaufwand ist gegenüber fonds für Klima- und Wasserschutz Unternehmensgruppe auch im 
dem Vorjahr gesunken. Dies ist im zuzuweisen. Mit diesem Fonds wer- Geschäftsjahr 2024 in einem wirt-

Ergebnis nach Steuern 55,9 57,4 −1,5 Wesentlichen auf einen mengen den ökologisch-innovative Projekte schaftlich schwierigen Umfeld wei-
bedingten Rückgang der Energiebe- zum Wasserschutz, zur Energieein- terhin sehr erfolgreich behaupten 

Sonstige Steuern −0,4 −0,4 0,0 schaffungskosten zurückzuführen. sparung, zur rationellen Energiever- können.
wendung sowie zur regenerativen 

Jahresüberschuss 55,5 57,0 −1,5
Der Anstieg des Personalaufwands Energieerzeugung gefördert, die aus 
resultiert insbesondere aus dem sich heraus keine Wirtschaftlichkeit 

Gewinn-/Verlustanteile anderer Gesellschafter −0,9 −0,5 −0,4
Anstieg des Personalbestands sowie erreichen.
tariflichen Entgelterhöhungen.

Konzernjahresüberschuss 54,6 56,5 −1,9
Von dem ausgewiesenen Jahresüber-

Die Abschreibungen sind im Vergleich schuss von badenova in Höhe von 
Entnahmen/Einstellung Innovationsfonds −0,4 0,0 −0,4

zum Vorjahr gesunken. Dies ist auf 58,0 Mio. € wird daher entsprechend 
den Sondereffekt der außerplanmäßi- der gesellschaftsvertraglichen Rege-

Entnahmen/Einstellung Klimakonto −0,3 −0,6 0,3
gen Abschreibung einer Biogasanlage lung ein Betrag von 1,7 Mio. € in die 
im Vorjahr zurückzuführen. Rücklage für den Innovationsfonds 

Entnahmen/Einstellung aus Rücklagen 3,3 1,5 1,8
für Klima- und Wasserschutz einge-

Bilanzgewinn 57,3 57,4 Der negative Saldo der sonstigen stellt. Entnommen wurde entspre-
−0,1

betrieblichen Aufwendungen zu den chend der satzungsgemäßen Verwen-
sonstigen betrieblichen Erträgen dung im Jahr 2024 ein Betrag von 
beruht im Wesentlichen auf gestiege- 1,4 Mio. €.
nen Provisionen und dem Verschmel-
zungsverlust der badenIT. Im Jahr 2021 stimmte der Aufsichts-

rat der Implementierung der Nach-
Das im Vergleich zum Vorjahr gestie- haltigkeitsstrategie mit sechs Leitbil-
gene negative Zinsergebnis ergibt sich dern zu. Diese sind: Bewusstseins
hauptsächlich aus dem Anstieg der bildung und Vielfalt, Biodiversität und 
Finanzverbindlichkeiten zur Finanzie- Klimaneutralität sowie Kreis
rung der Energie- und Wärmewende. laufwirtschaft und nachhaltige 

64 65



Konzern Lagebericht

(2.5) Finanzlage (2.5.2) Finanzierung

Produktumsatz (in Mio. €, kann zu Rundungsdifferenzen führen) Von den Verbindlichkeiten gegen- (Vorjahr: 25,0 Mio. €) in Anspruch 
2024 2023 Abw. (absolut) über Kreditinstituten im Konzern in genommen. Sämtliche Verbindlich-

Höhe von 443,7 Mio. € (Vorjahr: keiten gegenüber Kreditinstituten 
Netze 86,2 62,0 24,2 364,5 Mio. €) entfallen 394,1 Mio. € weisen eine den Risiken der badenova 

(Vorjahr: 320,6 Mio. €) auf festver- Unternehmensgruppe adäquate 
Markt & Energiedienstleistungen 0,0 0,0 0,0 zinsliche Darlehensverbindlichkeiten Zinsstruktur auf. Bei den festverzinsli-

und 5,7 Mio. € (Vorjahr: 18,9 Mio. €) chen Darlehensverbindlichkeiten 
Erneuerbare Wärme 38,5 31,0 7,5 auf variabel verzinsliche Darlehens- gegenüber Kreditinstituten beträgt 

verbindlichkeiten. Für die variabel die durchschnittliche Restzinsbin-
Erneuerbare Stromerzeugung 6,1 7,6 −1,5 verzinslichen Darlehensverbindlich- dungsdauer 6,2 Jahre (Vorjahr: 5,4 

keiten wurden in Höhe von 5,7 Mio. € Jahre).
Digitale Lösungen 6,8 18,1 −11,3 (Vorjahr: 6,5 Mio. €) Zinssicherungs-

geschäfte aufgenommen und somit Zum 31. Dezember 2024 standen 
Strategische Beteiligungen 5,0 2,4 2,6 eine feste Zinsvereinbarung herge- der badenova Unternehmensgruppe 

stellt. weitere nicht in Anspruch genom
Zentraleinheiten 0,7 1,0 −0,3 mene dauerhaft zugesagte Kredit

Zum 31. Dezember 2024 wurden linien in Höhe von 53,1 Mio. € 
Summe Investitionsvolumen 143,3 122,2 21,1 Kreditlinien in Höhe von 38,9 Mio. €  (Vorjahr: 132,0 Mio. €) zur Verfügung.

Erhaltene Investitionszuschüsse −6,0 −2,8 −3,2

∑ 137,3 119,4 17,9
INVESTITIONEN 2024 IM ÜBERBLICK

(2.5.1) Investitionen » badenova investierte 
Die Investitionen (abzüglich erhaltener Investitionszuschüsse) belaufen sich im 
Geschäftsjahr 2024 auf 137,3 Mio. € (Vorjahr: 119,4 Mio. €). Auf immaterielle 
Vermögensgegenstände entfallen 3,7 Mio. € (Vorjahr: 3,0 Mio. €), auf Sachan­ 2024 ca. 143 Mio. € –  
lagen 119,1 Mio. € (Vorjahr: 95,8 Mio. €) und auf Finanzanlagen 14,5 Mio. € 
(Vorjahr: 20,6 Mio. €). vor allem in Strom, 
Die Investitionen der Geschäftseinheit Netze liegen über dem Vorjahresniveau, 
was insbesondere auf steigende Investitionen in den Bereichen Wasser und 
Strom zurückzuführen ist. Wasser und erneuer-
Die Investitionen der Geschäftseinheit Digitale Lösungen liegen unterhalb  
des Vorjahresniveaus. Dies ist darauf zurückzuführen, dass im Vorjahr ein bare Wärme. Damit 
überdurchschnittlich hohes Investitionsniveau erreicht wurde.

Die Investitionen der Geschäftseinheit Erneuerbare Wärme konnten gegenüber liegt das Niveau deut-
dem letzten Jahr durch eine zusätzliche Ausweitung des Engagements beim 
Bau von Wärmeanlagen und -netzen gesteigert werden. lich über dem Vorjahr.
66 67



Konzern Lagebericht

(2.6) Vermögenslage (2.7) Mitarbeiter:innen
Die Vermögens- und Kapitalstruktur nach betriebswirtschaftlicher Betrach- Die Gesamtbelegschaft betrug im funktionale Arbeitsformen, effizien- ist auch 2024 eine Erholung spürbar; 
tungsweise (Zurechnung der Kapital- bzw. Ertragszuschüsse zu 86 % zum Berichtsjahr durchschnittlich 1.597 tes Prozessmanagement sowie Digi- die Wechselwilligkeit steigt. Zudem 
Eigenkapital und zu 14 % zu den langfristigen Verbindlichkeiten) stellt sich (Vorjahr: 1.486) Mitarbeiter:innen talisierungsprojekte können auch ergibt sich durch demographische 
zum 31. Dezember 2024 wie folgt dar: unter Einbezug der Mitarbeiter:innen neue Themen und Projekte ohne Gegebenheiten ebenfalls eine erhöhte 

in Altersteilzeit und Elternzeit. Darin (größeren) Personalaufbau bewältigt Fluktuation. Dem wird mit verstärk-
sind 62 (Vorjahr: 58) Auszubildende werden. Gleichzeitig wird ein hohes ten Maßnahmen zur Mitarbeiterbin-

Vermögens- und Kapitalstruktur (in Mio. €, kann zu Rundungsdifferenzen führen) enthalten. Maß an Flexibilität benötigt, um die dung entgegengewirkt. Gleichzeitig 
Energie- und Wärmewende in der gilt es für die badenova Unterneh-

Vermögen 2024 % 2023 % Zum Stichtag 31. Dezember 2024 Region Südbaden umzusetzen und mensgruppe, sich weiterhin als 
waren 1.669 Mitarbeiter:innen den gestiegenen Anforderungen aus attraktiver Arbeitgeber zu platzieren, 

Anlagevermögen (ohne Ausleihungen) 840,4 68,2 772,1 66,4 beschäftigt gegenüber 1.537 zum Politik und Kundensicht gerecht zu um die dringend benötigten Fach
31. Dezember 2023. Auch in diesen werden. kräfte zu gewinnen.

Langfristige Forderungen 10,7 0,9 13,8 1,2 Daten sind Mitarbeiter:innen in Al-
tersteilzeit und Elternzeit enthalten. Die Fluktuationsquote ist 2024 im 

Vorräte 77,3 6,3 59,6 5,1 Vergleich zum Vorjahr angestiegen 
Die Zahl der Mitarbeitenden ist also und liegt jetzt bei 7,1 %. Nach der 

Kurzfristige Forderungen 283,5 23,0 272,2 23,4 nach wie vor stabil mit leicht steigen- schwierigen Zeit auf dem Arbeits-
der Tendenz. Durch agile und cross- markt durch die Corona-Pandemie 

Flüssige Mittel 15,2 1,2 42,0 3,6

Rechnungsabgrenzungsposten 4,4 0,4 3,7 0,3

∑ 1.231,4 100,0 1.163,5 100,0

(3) Tätigkeiten nach dem 
Kapital 2024 % 2023 %

Eigenkapital 348,4 28,3 342,5 29,4 Energiewirtschaftsgesetz
Langfristiges Fremdkapital 471,6 38,3 370,3 31,8

Kurzfristiges Fremdkapital 410,2 33,3 450,7 38,7

Rechnungsabgrenzungsposten 1,1 0,1 0,0 0,0 badenova, badenovaNETZE, badenovaENERGIE und badenIT sind verpflichtet,  
getrennte Konten für die Tätigkeitsbereiche Elektrizitäts- und Gasverteilung  

∑ 1.231,4 100,0 1.163,5 100,0 zu führen sowie Tätigkeitsabschlüsse nach § 6b Abs. 3 EnWG aufzustellen und 
durch den Abschlussprüfer prüfen zu lassen.

Von dem insgesamt gebundenen Vermögen sind 67,0 % (Vorjahr: 61,2 %) durch 
Eigenkapital und langfristiges Fremdkapital finanziert. Das Anlagevermögen 
und die langfristigen Forderungen umfassen 69,1 % (Vorjahr: 67,6 %) der Bilanz-
summe. Die Kapitalstruktur verdeutlicht die langfristige Finanzierung des ge-
bundenen Vermögens und kann somit als weiterhin stabil bezeichnet werden.

68 69



Konzern Lagebericht

(4) Risikobericht (4.2) Strategische Risiken
Die Betreiber kritischer Infrastruk heitstechnologien und eine konti Durch diese ganzheitliche und strate-
turen sehen sich aufgrund der geo- nuierliche Überwachung der Energie- gische Herangehensweise stellt die 
politischen Spannungen und der ste- und IT-Infrastruktur. Gleichzeitig badenova Unternehmensgruppe  
tig steigenden Digitalisierung ihrer werden alle Mitarbeitenden laufend sicher, dass ihre kritischen Infrastruk-

(4.1) Risikomanagementsystem Betriebsprozesse mit zunehmenden durch Schulungen sensibilisiert, um turen effektiv geschützt sind und die 
Cyberrisiken konfrontiert. Die präventives Verhalten zu fördern. Zu- Versorgungssicherheit für ihre 

Die badenova Unternehmensgruppe Die Sicherstellung, Ausgestaltung Die durch die laufenden Risikoanaly- badenova Unternehmensgruppe  dem wird eine enge Zusammenarbeit Kund:innen gewährleistet bleibt.
unterliegt mit ihren unternehmeri- und Weiterentwicklung des konzern- sen gewonnenen Erkenntnisse bilden entwickelt daher ihren strategischen mit externen Sicherheitsexpert:innen 
schen Aktivitäten allgemeinen und weiten Risikomanagementsystems eine Informationsgrundlage für die Risikomanagement-Ansatz kontinu- und Behörden gepflegt, um stets auf 
branchenüblichen Risiken. Zur Errei- erfolgt durch die direkt dem Vorstand internen (Risiko-)Steuerungsprozesse, ierlich weiter. Dieser umfasst die  dem neuesten Stand der Technik und 
chung der wertesteigernden Ziel zugeordnete zentrale Risikomanage- die mittel- und langfristigen Unter- Implementierung modernster Sicher- Bedrohungslage zu bleiben. 
setzungen werden Risiken bewusst mentfunktion. Aufgrund der beson- nehmensplanungen sowie für die 
eingegangen und gezielt gesteuert. deren Bedeutung unserer Geschäfts- erforderlichen Bilanzierungs- und 
Die badenova-Risikopolitik ist somit einheit „Markt- und Energiedienst- Bewertungsmaßnahmen im Rahmen (4.2.1) Politik und rechtliche Rahmenbedingungen
Teil der von Rentabilitäts- und Wachs- leistungen“ werden strukturelle  der Jahresabschlusserstellung.
tumszielen geprägten Geschäfts und energievertriebs- und -beschaf- (4.2.1.1) Marktliberalisierung/-regulierung
politik. fungsspezifische Risiken/Chancen  Die Risikosituation der badenova 

in einem quartalsweise tagenden  Unternehmensgruppe ergibt sich da- Die Ergebnisentwicklung von größen für die Erlösobergrenze be- Allerdings hat die BNetzA in ihrem 
Das implementierte Risikomanage- Risikokomitee zentral gesteuert. Das nach im Wesentlichen aus nachfol- badenovaNETZE macht einen wesent- kannt sind und die vorgegebenen  Beschluss vom 17. Januar 2024 
mentsystem soll gewährleisten, dass operative Risiko-Controlling erfolgt genden Sachverhalten und Aspekten. lichen Anteil am Konzernergebnis von Effizienzabschmelzungen umgesetzt (BK4-23-002) eine höhere Eigenkapi-
sämtliche Einflüsse, die sich negativ dabei auf Basis von Regularien, in badenova aus. Insoweit sind Risiken werden müssen. Im Gasbereich befin- talverzinsung für Neuinvestitionen in 
auf die Ertrags-, Vermögens- und  denen die Leitplanken und Vorgaben aus regulatorischen Festlegungen det sich badenovaNETZE 2024 im den Jahren 2024 bis 2028 für Strom-
Finanzlage des Unternehmens aus- für die Funktionsbereiche Energiebe- sowie aus Prüfungsverfahren der zweiten Jahr der vierten Regulie- netzbetreiber und 2024 bis 2027 für 
wirken könnten, frühzeitig als Risiko schaffung und -vertrieb dokumen- Bundesnetzagentur (BNetzA), die rungsperiode (2023 bis 2027), wobei Gasnetzbetreiber beschlossen, die im 
erkannt, systematisch erfasst und  tiert sind. auf das Strom- und Gasnetzgeschäft das Geschäftsjahr 2020 als Basisjahr Rahmen des Kapitalkostenaufschlags 
bewertet werden. von badenovaNETZE wirken, für die dient. Die Festlegung der Kostenprü- für relevante Investitionen beantragt 

Im Rahmen der regelmäßig durchzu- badenova Unternehmensgruppe  fung für diese Periode liegt ebenfalls werden kann. badenovaNETZE stellte 
In der für die badenova Unterneh- führenden Analysen der relevanten besonders relevant. Das System der  vor, wodurch das verbindliche Aus- im Jahr 2024 sowohl für Strom als 
mensgruppe aktuell gültigen Risiko- wirtschaftlichen Sachverhalte werden Anreizregulierung bietet den Netzbe- gangsniveau für die Erlösobergrenzen auch für Gas einen Kapitalkosten
management-Richtlinie sind die eventuelle Risiken identifiziert, be- treibern aufgrund der Trennung von der Jahre 2023 bis 2027 feststeht. antrag mit der höheren Eigenkapital
systematischen Grundlagen, die Ver- wertet und schließlich mittels mathe- Kosten und Erlösen während der verzinsung für Neuinvestitionen.
fahren und Methoden zur Risiko matisch-statistischer Methoden zu fünfjährigen Regulierungsperioden Für die vierte Regulierungsperiode 
identifikation und -bewertung, die  einem Gesamt-Risikoprofil aggre- die Möglichkeit, ihre Gewinne bzw. hat die BNetzA den Zinssatz für Neu-
Informations-, Steuerungs- und Über- giert. Die Ergebnisse dieser Risikoin- ihre Wirtschaftlichkeit durch Kosten- anlagen um etwa ein Viertel auf 
wachungsmechanismen sowie die  ventur werden mittels einer profes- senkungen zu steigern. Allerdings be- 5,07 % abgesenkt (siehe Beschluss 
Risikomanagementorganisation ein- sionellen Software erfasst und  steht das Risiko reduzierter Gewinne, zur Festlegung von Eigenkapitalzins-
heitlich geregelt. entsprechend verarbeitet. falls die Kostensenkungen nicht im sätzen von Alt- und Neuanlagen, 

Einklang mit den Effizienzvorgaben BK4-21-056/55). Aufgrund dieser 
realisiert werden können. Absenkung droht den Verteilnetzbe-

treibern ab der vierten Regulierungs-
Im Strombereich liegt das Geschäfts- periode (Strom ab 2024, Gas ab 2023) 
jahr 2024 im ersten Jahr der vierten eine Unterdeckung ihrer Kapitalkos-
Regulierungsperiode (2024 bis 2028), ten, da diese nicht mehr vollständig 
wobei die wesentlichen Einfluss­ amortisiert werden können.  

70 71



Konzern Lagebericht

(4.2.1.2) Transformation der Energieinfrastruktur

Deutschland hat sich das rechtsver- Klimawandel voranzutreiben. Die um- Die badenova Unternehmensgruppe badenovaNETZE lokaler Initiator ers- Deutschland Vorgaben der EU-Elektri-
bindliche Ziel gesetzt, bis 2045 klima- weltverträgliche und treibhausgas- entwickelte im Jahr 2023 in Zusam- ter Wasserstoffprojekte: Die beiden zitätsrichtlinie und der EU-Erdgas-
neutral zu werden. Am 1. Februar neutrale Versorgung der Kommunen menarbeit mit namhaften Instituten Infrastrukturprojekte RHYn Interco richtlinie nicht ordnungsgemäß um-
2023 hat der Landtag von Baden- mit Elektrizität, Nah-/Fernwärme und einen Masterplan zur Klimaneutrali- und H @Hochrhein sind in der Pla- gesetzt hat, und entschied, dass 

2

Württemberg das Klimaschutz- und Biogas führt zu Veränderungen in der tät. Die Erkenntnisse dieses Plans er- nung fortgeschritten und Teil des Deutschland das Energierecht ent-
Klimawandelanpassungsgesetz  Strom- und Gasnetzinfrastruktur.  möglichten in der ersten Phase fun- deutschen Wasserstoff-Kernnetzes. sprechend anzupassen hat. Die Regu-
Baden-Württemberg verabschiedet, badenovaNETZE arbeitet aktiv daran, diertere Simulationen der voraus- lierungsbehörden in Deutschland be-
wodurch das Land das Ziel verfolgt, die Energie- und Wärmewende vor sichtlichen Ergebnis-Bandbreiten und Der Transformationsprozess im Gas- kommen damit eine größere Verant-
die Netto-Treibhausgasneutralität  anzubringen, auch und gerade mit  entsprechend an die Szenarien ange- netzbereich erfordert eine geeignete wortung. Die BNetzA eröffnete den 
bis zum Jahr 2040 schrittweise zu er- der Schwestergesellschaft badenova- passte Aussagen über die zukünftige Anpassung gesetzlicher Normen und sogenannten N.E.S.T.-Prozess („Netze. 
reichen sowie die Anpassung an den WÄRMEPLUS. Veränderung und die Transforma- mehrerer Rechtsverordnungen, um Effizient. Sicher. Transformiert.“) zur 

tionsmaßnahmen der Strom-, Gas- unbillige Härten zu mildern und An- Neugestaltung des Regulierungsrah-
und Fernwärmenetze. Der Fokus lag reize für betroffene Verbraucher:in- mens. Am 16. Januar 2025 veröffent-
hierbei auf einem Szenario, in dem nen und Unternehmen zu setzen. Im lichte die Regulierungsbehörde einen 
Kommunen die gesetzlichen Klima- November 2022 hatte die BNetzA mit Zwischenstand im N.E.S.T.-Prozess zu 

einer Festlegung zu kalkulatorischen den Verfahren „Festlegung eines Re-
KLARER KURS IN DER TRANSFORMATION schutz-Ziele einhalten – das heißt 

überwiegend auf Elektrifizierung bei Nutzungsdauern von Erdgasleitungs- gulierungsrahmens und der Methode 

» sehr moderater Nutzung grüner infrastrukturen (KANU 1.0, Az. BK9- der Anreizregulierung für Elektrizi-

badenovaNETZE  Gase. Dadurch sind die infrastruktu- 22/614) den ersten Schritt zur Anpas- täts- und Gasverteilnetzbetreiber 
rellen und wettbewerbsorientierten sung der Abschreibungsmodalitäten sowie Fernleitungsnetzbetreiber 
Lösungen auf diese Transformation gemacht. Die Regelungen ermöglich- (RAMEN) (GBK-24-01-3#3)“ und „Fest-

entwickelt konkrete ausgerichtet und berücksichtigen die ten eine schnellere Abschreibung, legung der Methodik zur Ermittlung 
gesetzlichen Verpflichtungen sowie allerdings nur für ab dem 1. Januar des Ausgangsniveaus für Elektrizi-
technologische, ökologische und be- 2023 aktivierte Anlagen. Die täts- bzw. Gasverteilnetzbetreiber 

Wege für die Energie- triebswirtschaftliche Aspekte. Im Jahr Bestandsa nlagen – und damit der sowie Fernleitungsnetzbetreiber 
2024 wurde das zentrale Zielerfül- Großteil des Anlagevermögens der (StromNEF, Geschäftszeichen GBK-24-
lungsszenario in eine strategische Netzbetreiber – blieben außen vor.  02-1#3 und GasNEF, Geschäfts­

wende – mit Weit- Langfristplanung überführt und mit Im Jahr 2023 hat sich badenovaNETZE zeichen GBK-24-02-2#3)“. Die Neu-
der kommunalen Wärmeplanung in dafür entschieden, KANU 1.0 regula- ausgestaltung der Regulierung  
Einklang gebracht. torisch anzuwenden. Die fehlende erfolgt im Dialog mit der Branche 

sicht, moderner  Einbeziehung der Bestandsanlagen und der breiten Öffentlichkeit. 
Des Weiteren arbeitet badenovaNETZE führte zu einer Weiterentwicklung 
unter dem Dach des DVGW und des- der Festlegung hin zu KANU 2.0 (GBK-

Infrastruktur und  sen Initiative H2vorOrt mit rund 250 24-02-2#1). KANU 2.0 ermöglicht die 
anderen Gasverteilnetzbetreibern in notwendige Flexibilisierung der Nut-
der Bundesrepublik intensiv an der zungsdauern und der Abschreibungs-

dem Ziel einer klima- Erstellung des Gasnetzgebietstrans- methodik auch für Bestandsanlagen 
formationsplans (GTP). Der GTP dient ab dem Jahr 2025. badenovaNETZE 
als standardisiertes Planungsinstru- bewertet und prüft aktuell die An-

neutralen Versorgung ment der Gasverteilnetzbetreiber für wendung von KANU 2.0 ab dem Jahr 
die Transformation ihrer Netze hin zu 2026.
einer klimaneutralen Nutzung durch 

der Kommunen. den Einsatz klimaneutraler Gase wie Der Europäische Gerichtshof (EuGH) 
z. B. grünen Wasserstoffs. Zudem ist stellte im Jahr 2021 fest, dass 

72 73



Konzern Lagebericht

(4.2.1.3) Kommunalpolitisches Umfeld und Konzessionsverträge (4.2.2) Strategieentwicklung / Strategische Entscheidungen

badenovaNETZE weist derzeit einen Erschwerend kommt hinzu, dass die Externe Einflussfaktoren wirken wei- tung als Energie- und Umweltdienst- einheitenstrategien, welche die Basis 
Vertragsbestand von 158 Gaskonzes- Konzessionsvergabeverfahren im  terhin in Richtung einer erheblichen leister. Dazu gehören ein wachsendes für die weitere strategische Planung 
sionen, 21 Stromkonzessionen und Allgemeinen von großer Rechtsunsi- Veränderung der Energiewirtschaft Dienstleistungsspektrum, um z. B.  und den mittelfristigen Wirtschafts-
zwei Wasserkonzessionen auf. Nach cherheit geprägt sind und dies durch und stellen für diese eine besondere die Energie- und Wärmewende für plan darstellen.
wie vor besteht ein enormer Wettbe- aktuelle Gerichtsurteile noch weiter Herausforderung dar. Zu nennen sind Privatkund:innen in den eigenen vier 
werb im Konzessionsbereich. Diese verstärkt wird, weshalb die Kommu- im Wesentlichen: Wänden zu ermöglichen, der Ausbau Die Kontrolle und Überwachung  
Entwicklung spiegelt sich auch in den nen zur Einhaltung eines rechts und die Dekarbonisierung unserer der laufenden Geschäftstätigkeit der 
neuen Konzessionsverträgen wider, sicheren und diskriminierungsfreien >	 Entwicklung neuer und Verbesse- Wärmenetze, die Transformation der Tochtergesellschaften erfolgt in  
die den kommunalen Vertragspart- Vergabeverfahrens nahezu flächen- rung bestehender Technologien Netzinfrastruktur sowie die Weiter- deren Aufsichtsgremien sowie im  
nern umfangreichere Zusagen sowie deckend Berater:innen beauftragen, >	 zunehmende Digitalisierung der entwicklung des Nachhaltigkeitsma- Planungs- und Steuerungsprozess 
strengere Informations- und Sank- die für sie die Konzessionsverfahren Geschäftsmodelle nagements, das als wirksames Instru- von badenova. Dennoch können  
tionsrechte zugestehen. inhaltlich und formal steuern.  >	 weiterhin erhebliche Unsicherheit ment zur Verminderung von Risiken unerwartete Dividendenausfälle  

Entsprechend sind solche Verfahren bezüglich der gesetzlichen und und zur Aktivierung von Chancen  eintreten. Diese haben unmittelbare  
Abhängig von den Berater:innen, die auch zeitlich nicht mehr kalkulierbar wirtschaftlichen Rahmenbedin- gesehen wird. Ein Instrument wird Ergebniswirkung und können zu 
die Kommunen bei der Konzessions- und erstrecken sich in der Regel über gungen und der sich daraus unmit- dabei die nichtfinanzielle Bericht- einer Korrektur der Beteiligungs
neuvergabe unterstützen, sind eine mehrere Jahre. telbar und mittelbar ergebenden erstattung zu den wesentlichen buchwerte führen.
erhöhte Flexibilität in der Vertragsge- Konsequenzen, insbesondere vor Nachhaltigkeitsthemen sein, die das 
staltung und strategische Änderun- So befinden sich aktuell sieben aus- dem Hintergrund der staatlichen Monitoring der nachhaltigen Ent-
gen bei der Erstellung der Angebots- gelaufene badenovaNETZE-Verträge Zielsetzungen zur Treibhausgas- wicklung und eine nachhaltige Unter-
unterlagen unter Hinzunahme eines in rechtlicher Klärung und/oder län- neutralität 2045 durch gesetzliche nehmenssteuerung unterstützt.  
Netzbetriebskonzepts/Bewirtschaf- gerfristig im Bewerbungs- und  Maßnahmen Wir möchten diese Chancen nutzen 
tungskonzepts sowie von weiteren Verhandlungsprozess. Weitere vier >	 Veränderung der klimatischen und entwickeln unser transparentes 
umfangreichen Angebotsbestand Verträge, die im Jahr 2024 ausge­ Bedingungen einschließlich der und einheitliches Auftreten nach 
teilen notwendig. laufen sind, befinden sich ebenfalls in Zunahme von Extremwetterereig- außen. Als Leitplanken dieser Trans-

rechtlicher Klärung. Mit zehn – durch nissen formation dient hierbei unter ande-
Bei allen bisherigen Erfolgen sollte Gemeinderatsbeschluss im Sommer rem unsere Nachhaltigkeitsstrategie 
nicht unterschätzt werden, dass es 2019 – neu hinzugewonnenen Strom- Der voranschreitende Klimawandel und unser Masterplan Klimaneutra
weiterhin in einigen Kommunen  konzessionen konnte jeweils ein  und die gesellschaftlichen Forderun- lität. Der Plan zeigt mögliche Szena-
Tendenzen gibt, die Energiepolitik Konzessionsvertrag in 2024 unter- gen zur Umsetzung der Energie rien der politisch gewollten, tech-
und hier insbesondere die Energieinf- zeichnet werden, jedoch verhindert wende bestärken badenovaENERGIE, nisch machbaren und im Markt  
rastruktur in die eigene Verantwor- der bisherige Konzessionär die Netz- weiterhin die Energie- und Wärme- eintretenden Transformation für das 
tung zu nehmen. Neben der erhoff- übergabe. In der aktuell stark polari- wende regional voranzutreiben, die badenova Netzgebiet auf und gibt 
ten wirtschaftlichen Besserstellung sierten Marktsituation ist es deshalb Digitalisierung konsequent zu stär- Orientierung für die nachhaltige Ent-
ist der Wunsch nach energiepoliti- kaum mehr abzuschätzen, wann und ken und die Strategien der Geschäfts- wicklung unseres Unternehmens.
scher Eigenverantwortung gewach- mit welchem rechtsgültigen Ergebnis  einheiten nachhaltig und kunden-
sen. Vor allem für die einwohnerstar- die entsprechenden Verfahren ab­ orientiert weiterzuentwickeln. Große Die Weiterentwicklung erfolgt im 
ken Kommunen oder Kommunen in geschlossen werden können. Chancen liegen in der Weiterentwick- Rahmen der Erarbeitung und Verab-
Kooperationen ist dies eine Option. lung unserer nachhaltigen Ausrich- schiedung spezifischer Geschäfts­

74 75



Konzern Lagebericht

(4.3) Operative Risiken der leistungswirtschaftlichen 
Bereiche und Querschnittsfunktionen (4.3.2) Energietransport

Wesentliche Einflussgrößen auf die naturgemäß Schwankungen unter
Das operative Geschäft ist geprägt von den leistungswirtschaftlichen Transportmengen im Strom- und liegen, ist dieses Risiko unter Liquidi-
Aktivitäten in den Bereichen Energiebeschaffung und -vertrieb, Ener- Gasbereich sind Konjunktur, Tempera- tätsgesichtspunkten – insbesondere 
gietransport sowie Produktion, Netzbau, -betrieb und -unterhaltung. tur und – zukünftig verstärkt – die im Gasbereich – nicht zu vernachläs-
Diese Aktivitäten werden unterstützt durch betriebliche Querschnitts- Dynamik der Energie- und Wärme- sigen. Da absatzmengenbedingte 
funktionen wie Personal, Finanzen, IT und Recht/Compliance. wende. Bei Veränderungen dieser Mindererlöse jedoch in der Zukunft 

Parameter besteht die Möglichkeit über das Regulierungskonto ausge
einer ungeplanten Verminderung von glichen werden können, sind die 
Transportmengen, die sich ergebnis- möglichen wirtschaftlichen Auswir-

(4.3.1) Energiebeschaffung und -vertrieb senkend auswirkt. Da diese Faktoren kungen zeitlich begrenzt.

Die Risikolage in der Energiebeschaf- sprechend den engen Vorgaben  der veräußert werden. Da allerdings 
fung ist im Wesentlichen geprägt von der Risikostrategie, um offene Positio- diese Mengen bei Vertragsabschluss (4.3.3) Risiken im Bereich Produktion,  
der Unsicherheit hinsichtlich der nen möglichst zu vermeiden und  mit dem:der Kund:in zu den damali- Netzbau, -betrieb und -unterhaltung
künftigen Entwicklung von Mengen Vertriebsabschlüsse im Geschäfts- gen Marktpreisen beschafft wurden, 
und Preisen – und zwar sowohl ab- kundensegment grundsätzlich back- diese sich seitdem jedoch negativ  

Die bestehenden Produktions- und organisatorischen Sicherungs-  
satz- als auch beschaffungsseitig. to-back durch physische Warenter- verändert haben kann, können hier 

Verteilnetzanlagen der Energie- und und Kontrollmaßnahmen vollzogen  
Haupteinflussfaktoren sind dabei das mingeschäfte zu decken. Verluste beim Abverkauf entstehen. 

Wasserversorgung unterliegen dem (Anlagen-, Bau- und Arbeitsstellen­
(im Privatkundensegment auch stark Zur Absicherung des Wiederveräuße-

allgemeinen Risiko von Betriebsstö- sicherungsmaßnahmen sowie Bereit-
witterungsbedingte) Abnahmever- Adressausfallrisiken entstehen, wenn rungsrisikos werden die Abnahme-

rungen und technischen Ausfällen. schaftsdienste, Arbeitsschutz- und 
halten der Kund:innen einerseits so- ein Vertragspartner den vertraglichen mengen kontinuierlich geprüft und 

Diesen Risiken wird gezielt mit der Unfallverhütungsmaßnahmen). Die 
wie die Volatilität der Marktpreise  Verpflichtungen nicht nachkommt. überschüssige Mengen in den Markt 

systematischen Durchführung von Organisationssicherheit wird durch 
andererseits. Im Geschäftskunden- So müssen im Bereich der Energie abverkauft. Zur Absicherung von  

Wartungs- und Instandhaltungsmaß- regelmäßige Überprüfungen des 
segment wird das Abnahmeverhalten beschaffung im Falle eines Ausfalls Kundenausfällen wird die Bonitäts-

nahmen begegnet. Darüber hinaus Technischen Sicherheits-Manage-
zum einen durch die konjunkturelle eines Handelspartners vertraglich zu entwicklung der Kund:innen kontinu-

werden alle betrieblichen Abläufe ments (TSM) gewährleistet.
Entwicklung und zum anderen durch einem Termin vereinbarte Mengen  ierlich überwacht.

unter Einsatz von prozessintegrierten 
den zunehmenden Einsatz von erneu- zu den aktuell geltenden Marktkondi-
erbaren Energien beeinflusst. Bei der tionen nachbeschafft werden. Wenn Trotz dieser Vorsorgemaßnahmen  
langfristigen Planung der Energie- die Marktpreise über den ursprüng- ist jedoch die Wahrscheinlichkeit, 
mengen im Privatkundensegment ist lich vereinbarten Konditionen liegen, dass es zu höheren Forderungsaus
daher eine konservative Beschaf- tritt ein Schadensereignis ein. fällen kommt, aufgrund der aufge-

STEIGENDE RISIKEN IN DER ENERGIEBESCHAFFUNG
fungsstrategie mit Eindeckung über führten politischen wie auch wirt-
mehrere Jahre und konstantem Moni- Das Wiederveräußerungsrisiko schaftlichen Unsicherheiten und  

Unsichere Marktpreise und schwankendes Abnahmeverhalten 
toring sowie Reporting implemen- (Marktpreisrisiko) für kontrahierte Rahmenbedingungen gestiegen. Ent-

stellen erhöhte Anforderungen an die Energiebeschaffung 
tiert. Die Strategie erlaubt auch ein Mengen greift, wenn sich die Abnah- sprechend diesem Umstand sowie 
kurzfristiges Reagieren auf Markt- memenge der Kund:innen verringert dem wirtschaftlichen Ausblick muss dar. Trotz konservativer Strategien und kontinuierlichem 
preisschwankungen. Um insgesamt bzw. wenn Kund:innen ausfallen.  für 2025 mit einem insgesamt höhe- Monitoring steigen 2025 die Risiken für Preisverluste  
den Marktrisiken gegenzusteuern,  In diesen Fällen müssen die für sie  ren Forderungsausfall als in den Vor- und Forderungsausfälle – vor allem durch konjunkturelle  
erfolgt die Energiebeschaffung ent- beschafften Mengen am Markt wie- jahren gerechnet werden. Unsicherheiten und mögliche Kundenausfälle.

76 77



Konzern Lagebericht

(4.3.4) Kundenprozesse bei Einspeiseanlagen (4.3.6) Risiken der Querschnittsfunktionen

Durch die Markt- und Preisentwick- allem die Gewährleistung der Ver­ de Fallzahl besondere Anforderungen Personalwirtschaftliche Risiken
lung seit dem Ukrainekrieg in 2020 sorgungssicherheit und die Erhaltung an die Massentauglichkeit und  
hat sich die Nachfrage von Kund:in- der Netzstabilität sowie die Kunden Belastbarkeit der Prozesse stellt.  Die Arbeitswelt befindet sich in birgt für die Unternehmensgruppe  durchschnittlich gut (4,1 bei 87 % 
nen bezüglich der energetischen freundlichkeit der Prozesse im Fokus. badenovaNETZE hat bereits diverse einem grundlegenden Wandel: Unter- in vielen Fachbereichen das Risiko, Weiterempfehlungsquote).
Selbstversorgung zunächst stetig, Ergänzend sind die rechtlichen und Maßnahmen zur Digitalisierung bzw. nehmen investieren massiv in Digita- dass Stellen nicht rechtzeitig mit ent-
dann drastisch erhöht. Im Jahr 2023 technischen Normen und Rahmen Automatisierung der Prozesse vor lisierung und Automatisierung –  sprechend qualifizierten Fachkräften Die badenova Unternehmensgruppe 
verzeichnete badenovaNETZE einen bedingungen einzuhalten, die durch genommen. Im Geschäftsjahr 2024 bestehende Jobs fallen weg, neue  besetzt werden können. Intensive hat sich in den vergangenen krisen-
Anstieg der Anmeldungen neuer  den Gesetzgeber in immer kürzeren wurde ergänzend ein Qualitätsma- Berufsbilder entstehen. Geschäfts Maßnahmen in den Bereichen Aus- behafteten Jahren als stabiler, ver-
Einspeiseanlagen von 100 %. Der Zu- Zeitabständen angepasst werden. nagementsystem für alle kunden modelle und -strategien ändern sich und Weiterbildung sowie Bindungs- lässlicher und gleichzeitig flexibler 
bau im Jahr 2024 blieb näherungs- Diese Dynamik an Änderungen führ- bezogenen Prozesse eingeführt, das kurzzyklisch, Transformation ist an management sind unerlässlich. Die sowie veränderungsbereiter Arbeit-
weise auf diesem sehr hohen Niveau. te zu organisatorischen Herausfor zum Jahresbeginn 2025 nach ISO der Tagesordnung. demographische Entwicklung führt geber in der Region etabliert. Unsere 
Bei den Inbetriebnahmen stehen vor  derungen, da die drastisch ansteigen- 9001 zertifiziert werden soll. zudem auch bei der badenova Unter- Organisation und unsere internen 

Unternehmen befinden sich mitten nehmensgruppe zu einem Alters- Arbeitsabläufe entwickeln wir in hyb-
auf ihrem Weg hin zu New Work mit strukturrisiko; in kurzer Zeit wird viel riden Arbeitsmodellen – begleitet 
mehr Freiraum für Kreativität, selbst- Erfahrungswissen die Unternehmens- durch diverse Personalentwicklungs-
bestimmte Handeln und Flexibilität gruppe verlassen. Darüber hinaus  maßnahmen und unterstützt von 

(4.3.5) Wärmeerzeugung in der Arbeitsorganisation und -zeit. besteht aufgrund des derzeitigen moderner IT-Ausstattung – stetig 
Gleichzeitig mangelt es an ausrei- Mangels an geeigneten Fachkräften weiter. Klare Rollenmodelle und 

Das wesentliche Ergebnisrisiko im Energiebezug und -verkauf zu verbes- kostenförderung als auch in Bezug chend qualifizierten Fachkräften. Das auch ein Stellenbesetzungsrisiko. Selbstorganisation in Teams werden 
Wärmebereich besteht in tempera- sern, wurden im Jahr 2018 die Wär- auf die Betriebskostenförderung. gilt auch für uns bei badenova. Für Durch gezielte Maßnahmen wird  von den Mitarbeitenden durchweg 
turbedingten Mengenschwankungen. mepreisgleitklauseln für die meisten badenovaWÄRMEPLUS verfolgt detail- die badenova Unternehmensgruppe diesen Risiken entgegengewirkt. Das positiv erlebt. Mithilfe neu eingeführ-
In den Wintermonaten können Preisblätter überarbeitet und auf liert die aktuellen politischen Ent- gehören gut ausgebildete Mitarbei- Durchschnittsalter ist in den letzten ter agiler Arbeitsmethoden wie bei-
Schwankungsbreiten von ±20 % auf- dem Wege der öffentlichen Bekannt- wicklungen und arbeitet intensiv mit ter:innen mit den geforderten Fach- Jahren kontinuierlich gesunken, spielsweise der implementierten 
treten. Eine Absicherung dieses Risi- gabe auf eine unternehmensweite Fachverbänden zusammen. Die Inten- kenntnissen und Erfahrungswerten gleichzeitig steigen Investitionen in OKR-Methode werden den Mitarbei-
kos über Wetterderivate wird regel- Preisgleitklausel vereinheitlicht. Hier- sität der Projekttätigkeit wird sehr zu den wichtigsten Erfolgsfaktoren. Nachwuchskräfte. Außerdem ist der tenden eine erhöhte Fokussierung so-
mäßig geprüft, ist bislang allerdings bei wurden auch die derzeit gültigen spezifisch überwacht und den jeweils Der hart umkämpfte Arbeitsmarkt „kununu-Zufriedenheitsindex“ über- wie gute Zielorientierung ermöglicht.
aufgrund der Kosten-Nutzen-Relation Anforderungen nach AVBFernwärme- aktuellen Entwicklungen angepasst.
nicht erfolgt. verordnung berücksichtigt. Eine  

erneute Anpassung wird derzeit und Schäden an Energieerzeugungs-  
Bedingt durch Preisbewegungen im in den kommenden Jahren rollierend und -versorgungsanlagen können zu  Finanzwirtschaftliche Risiken
Erdgas- und im Strommarkt, die – zu- nach Versorgungsgebieten durchge- Reparaturkosten und Ertragsausfällen 
mindest kurzfristig – gegenläufig führt. führen. Diese sind für die großen An- Korrespondierend zu den jeweils  Zinsswap-Geschäfte zum Einsatz.  bewegen. Die Umsetzung dieser  
sein können, ergeben sich mögliche lagen im Portfolio über Maschinen- eingegangenen Beschaffungs- bzw. Diese bewirken eine Fixierung der Investitionen wird im Rahmen einer 
Einflüsse auf die Wirtschaftlichkeit Ein Risikopotenzial besteht durch  bruch- und Betriebsunterbrechungs- Vertriebskontrakten, bestehen ent- dem Basis-Kreditgeschäft zugrunde stabilen Kapitalstruktur und Ergeb-
der BHKW-Anlagen. Durch eine  sich ändernde gesetzliche Rahmen versicherungen abgesichert. Dennoch sprechende finanzielle Ausfallrisiken, liegenden variablen Zinssatz-Kompo- nisentwicklung erfolgen.
strukturierte Beschaffung wird das bedingungen sowie die Änderung besteht die Gefahr, dass nicht alle  die mit geeigneten präventiven  nente. Zur Deckung kurzfristiger  
Risiko des kurzfristigen Auseinander- von Steuergesetzen und Verordnun- Betriebsrisiken versichert sind oder sowie nachgelagerten Maßnahmen Liquiditätsbedarfe aus der Energie
driftens der Bezugskonditionen für gen. Dazu gehört auch die politische Selbstbehalte greifen, welche die  reduziert werden. beschaffung stehen umfangreiche 
Erdgas und der Wärmeverkaufspreise  Unsicherheit in Bezug auf die Weiter- Entschädigungssumme im Schadens- Kreditlinien zur Verfügung.
reduziert. Grundsätzlich sollen die führung von Förderprogrammen zur fall reduzieren. Auch kann sich die Die zu Finanzierungszwecken auf
Preisgleitklauseln in den Wärme Wärmewende, insbesondere des BEW. Schadensregulierung zeitlich so weit  genommenen Kredite unterliegen Die Investitionen der badenova 
lieferungsverträgen die Kosten- und Sie führt zu Risiken in der Wirtschaft- hinziehen, dass eine Versicherungs- teilweise einem variablen Zinssatz. Unternehmensgruppe werden sich 
Beschaffungsstrukturen widerspie- lichkeit der geförderten Projekte entschädigung nicht mehr im Jahr Zur Eliminierung dieses Zins mit der Energiewende in den nächs-
geln. Um die Kongruenz zwischen sowohl in Bezug auf die Investitions- des Schadens erfolgt. änderungsrisikos kommen teilweise ten Jahren auf einem hohen Niveau 

78 79



Konzern Lagebericht

Informationsmanagement Compliance-Risiken
Das Informationsmanagement ist Jahr zu. Der badenova Unter nie zur Netzwerk- und Informations- Für die badenova Unternehmens- Compliance-Office mit dem Compli- durch das Compliance-Office beglei-
eine Querschnittsfunktion zur Unter- nehmensgruppe ist der Schutz ihrer sicherheit und die Umsetzung der gruppe können Compliance-Risiken ance-Manager und dem zentralen tet wurde. Eingehende Meldungen 
stützung der Geschäftsprozesse der Daten, Prozesse, Applikationen und Vorgaben aus dem KI-Act im Fokus. im Zusammenhang mit der Nicht Compliance-Beauftragten direkt  über das Hinweisgebersystem wur-
leistungswirtschaftlichen Unterneh- Ressourcen sehr wichtig. Das gesetz- Trotz ausstehendem deutschen NIS2- einhaltung von nationalen und inter- der Konzernleitung zugeordnet. Die  den durch das Compliance-Office,  
mensbereiche. Die Auswirkungen  lich vorgeschriebene ISMS im KRITIS- Umsetzungsgesetz werden alle vor- nationalen Gesetzen, internen Regel- Konzerntöchter verfügen über dezen- in seiner Funktion als interne Melde
von Risiken der Informationstechnik Bereich wird schon seit Jahren erfolg- bereitenden Maßnahmen ergriffen. werken und ethischen Verhaltens- trale Compliance-Beauftragte, die  stelle, entweder eigenständig  
werden daher stets aus Sicht der  reich zertifiziert. Um die Cyberresi- Die KI-Verordnung legt Vorgaben fest, grundsätzen eintreten. Durch die  die Umsetzung des CMS vor Ort ver- bearbeitet oder zur weiteren Bear
Geschäftsprozesse und deren Bedeu- lienz weiter zu stärken, hat die um Künstliche Intelligenz (KI-Lösun- laufende Weiterentwicklung unseres antworten. beitung koordiniert. 
tung gemessen. In der Regel sind die badenova Gruppe ein Sicherheits gen und -Sprachmodelle) – von der Compliance-Management-Systems 
Anforderungen der Unternehmens- programm aufgesetzt, um nicht nur Entwicklung bis zur Nutzung – sicher (CMS) werden solche Risiken redu- Das Berichtsjahr 2024 war geprägt Aufgrund vorliegender Erkenntnisse 
bereiche bzgl. der ihre Geschäfts die Informationssicherheit und IT- und zuverlässig zu gestalten. Da auch ziert. Den Rahmen für das CMS bilden vom Ausbau der Konzern-Compliance und eigener Kontrollhandlungen 
prozesse unterstützenden IT-Services Sicherheit im „Normalbetrieb“ zu die badenova KI-Lösungen zuneh- Konzernrichtlinien zum „Verhaltens- sowie den dezentralen Compliance- kann aus Sicht des Compliance-Office 
in sog. Service Level Agreements mit stärken, sondern auch gegen Cyber mend einsetzt, hat sie die KI-Verord- und Wertekodex“ sowie „Compliance- Einheiten. Seit 2024 gelten für die festgestellt werden, dass die organi-
den Dienstleistern definiert. Im Jahr attacken wie z. B. Ransomware ge nung in eine eigene Richtlinie über- Management“. Ergänzt werden  badenova Unternehmensgruppe die satorischen Vorkehrungen zur Einhal-
2024 wurde der Fokus darauf gelenkt, wappnet zu sein. Das Programm um- führt. diese unter anderem durch Dienst Anforderungen des Lieferkettensorg- tung regulatorischer Anforderungen 
einen neuen Funktionsbereich im  fasst unter anderem die Einführung anweisungen zur Annahme und  faltspflichtengesetzes (LkSG). Diese innerhalb der badenova Unterneh-
Informationsmanagement zu etablie- eines ISMS für Geschäftsprozesse und Datenschutz Gewährung von Zuwendungen. wurden im Berichtsjahr weiter um mensgruppe insgesamt wirksam und 
ren, der die Themen Digitalisierung -applikationen, die Umsetzung von Durch den schnellen digitalen Wandel gesetzt. In Vorbereitung auf die EU- angemessen sind.
und Innovationen für die badenova Cybersicherheitsmaßnahmen, die und die aktuellen Krisenlagen haben Im Rahmen einer konzernweiten Richtlinie zur Nachhaltigkeitsbericht-
Unternehmensgruppe orchestriert Stärkung der IT-Security-Awareness sich die Anforderungen an das Thema Compliance-Lösung setzt die erstattung (Corporate Sustainability 
und strategisch entwickelt. Das  sowie das Erstellen von Notfallplänen Datenschutz deutlich erhöht. Durch badenova Unternehmensgruppe das Reporting Directive, CSRD) wurde 
Projekt „Digitalstrategie@badenova“ (siehe BCM). Dabei wird Sicherheits- Maßnahmen, Vorgaben und Empfeh- Konzept einer zentralen und dezent- seitens des Nachhaltigkeitsmanage-
wurde im Herbst 2024 gestartet und und Notfallmanagement nicht nur lungen wird der Umgang mit perso- ralen Compliance um (Konzern- ments ein entsprechendes Projekt 
wird bis Mitte 2025 fortgeführt.  als Projekt oder Programm gesehen, nenbezogenen Daten geregelt.  Compliance). Demnach ist das aufgesetzt, das unter anderem auch 
Daneben wurde das neue ERP-System sondern als fortlaufender Prozess. Hierzu gehören unter anderem konti-
auf der neuesten SAP-Technologie nuierliche Weiterbildungs- und Bera-
(S/4HANA) für die badenova Gruppe Business Continuity Management tungsangebote, projektbezogene 
implementiert und erfolgreich einge- (BCM) Beratung, Sensibilisierungsinitiativen (4.4) Gesamtbeurteilung durch den Vorstand
führt. Zudem wurde im Informations- Die badenova Unternehmensgruppe sowie Überwachungsaudits.
management der Fokus vor allem  hat 2023/2024 begonnen, ein konti- Den Fortbestand des Konzerns un entwickelt. Die Organisationen in  
auf die Projektteile gerichtet, die aus nuierliches BCMS (Business Continuity Zur Erfüllung der Anforderungen  mittelbar gefährdende Risiken wur- den Unternehmen der badenova 
einem Cyber-Security-Assessment (im Management System) einzuführen. Im der seit dem 25. Mai 2018 geltenden den nicht identifiziert und sind nach Gruppe zeichnen sich durch ein hohes 
Jahr 2024 erstellt) resultierten. Dies Fokus steht dabei, die besonders sen- Datenschutz-Grundverordnung derzeitigem Kenntnisstand auch in Maß an Flexibilität und Anpassungs-
sind Projekte im Bereich Applikations- siblen Prozesse und Ressourcen gegen (DSGVO) wurde ein umfassender absehbarer Zukunft nicht erkennbar. fähigkeit aus. Durch unsere konzern-
management, Vendor-Management Cyberattacken wie z. B. Ransomware Maßnahmenkatalog erarbeitet. Ein weite Initiative zur Einführung eines 
und Schwachstellenmanagement. zu schützen. Ziel ist es, durch organi- Großteil dieser erforderlichen Maß- Das konzernweite Risikomanage- Führungsrahmens wird die Führungs-
Diese Projekte werden noch weit bis satorische Maßnahmen, wie z. B. Not- nahmen wurde in den letzten Jahren mentsystem wurde 2024 weiterent- kompetenz auf allen Ebenen weiter 
in das Jahr 2025 fortgeführt werden. fallpläne, im Fall einer Gefährdung der umgesetzt. Durch weitere Gesetzes- wickelt, um die wachsenden Anforde- professionalisiert.

IT-Sicherheit gut vorbereitet zu sein. änderungen, wie etwa die KI-Verord- rungen aufgrund volatiler Märkte, 
Informationssicherheit Darüber hinaus werden sukzessive nung (EU) 2024/1689 zur Festlegung globaler Krisen und sich verändernder Wir sind davon überzeugt, mit diesen 
Der aktuelle Lagebericht des Bundes- technische Maßnahmen eingeführt. harmonisierter Vorschriften für politischer Rahmenbedingungen  bereits in Umsetzung befindlichen 
amts für Sicherheit in der Informa- Künstliche Intelligenz, sind auch  bewältigen zu können. In den Maßnahmen auch künftig erfolgreich 
tionstechnik (BSI) zur IT-Sicherheit in NIS2 & KI zukünftig weitere Anpassungen zu  Geschäftseinheiten werden die Pro- zu sein. 
Deutschland zeigt es deutlich: Cyber- Seit 2024 stehen in der badenova aktuellen Datenschutzthemen  zesse und Tools zur unterjährigen  
bedrohungen nehmen von Jahr zu Unternehmensgruppe die EU-Richtli- erforderlich. Ergebnissteuerung laufend weiter-

80 81



Konzern Lagebericht

erholen, allerdings immer noch unter Beteiligungen im Bereich erneuerba- infrastruktur mit großem Erfolg  
unseren Erwartungen liegen. Beein- rer Energien. Speziell im Wärmebe- weitere Etappenziele erreicht. Die  
trächtigt wird das Geschäft weiterhin reich werden in den kommenden  Dekarbonisierung unseres Geschäfts-

(5) Prognose-/Chancenbericht durch nachlaufende Effekte aus der Jahren die Netze und Anlagen für  modells ist in unserer Unternehmens-
Energiepreisentwicklung, die insbe- den zukunftsorientierten und klima- strategie fest verankert. Wir setzen 
sondere die Strommarge der BHKW freundlichen Betrieb unter Nutzung sie 2025 konsequent weiter um. Die 
noch schmälert, sowie die weiterhin der Förderinitiative Wärmenetze 4.0 Bezahlbarkeit von Energie und die 
hohen Vorleistungen für den ambitio- des Bundesministeriums für Wirt- Kundenorientierung haben für uns 
nierten Ausbau der Wärmenetze und schaft und Klimaschutz weiter aus- oberste Priorität. Gleichzeitig bedie-
Wärmeerzeugungsanlagen. Durch die und umgebaut. Unter Berücksichti- nen wir die Renditeanforderungen 

Der Planungsprozess der badenova Unternehmensgruppe unterteilt Verkaufstransaktion bezüglich der gung der geplanten Investitionen, unserer Gesellschafter und sorgen 

sich in eine strategische Zielplanung und in die Mittelfristplanung mit Biogasaktivitäten und den Verkauf Darlehenstilgungen, Investitions durch verschiedene Finanzierungs-
unserer Projektrechte für das Erdwär- zuschüsse und Abschreibungen  maßnahmen für eine stabile und aus-

einem Planungszeitraum von fünf Jahren. In der strategischen Zielpla- meprojekt Südlicher Breisgau in eine errechnet sich gemäß der im Herbst gewogene Kapitalstruktur. 

nung werden wesentliche strategische Handlungsfelder der jeweiligen Kooperationsgesellschaft werden 2024 erstellten Wirtschaftsplanung 
2025 positive Ergebniseffekte reali- für 2025 ein Finanzierungsbedarf  Wie sich die globalen Krisenherde 

Geschäftseinheiten aus Konzernsicht analysiert und die Auswirkungen siert. Ob die investiven Ziele in der in Höhe von rund 176,8 Mio. €, der und die zunehmenden protektionis

auf finanzielle und nichtfinanzielle Zielgrößen bewertet. Wärmeversorgung erreicht werden durch Neuaufnahmen und die Verlän- tischen Maßnahmen im transatlanti-
können, wird vom weiteren Verlauf gerung von Krediten zu decken ist. schen Welthandel auf die weitere 
der politischen Entscheidungen für Kurzfristige Liquiditätsschwankungen konjunkturelle Entwicklung der Bun-
die Förderprogramme in diesem Be- aus der Vorfinanzierung des Energie- desrepublik Deutschland auswirken 
reich (insbesondere BEW-Investitions- absatzes aufgrund von volatilen werden, kann zum Zeitpunkt der  
kostenförderung, BEW-Betriebskos- Marktpreisen bei der Energiebe Erstellung dieses Lageberichtes nicht 
tenförderung, Förderprogramme für schaffung können bei Bedarf durch abgeschätzt werden. Diese Entwick-
Tiefengeothermie) und von ausrei- entsprechende kurzfristige Bankdar- lungen können negative Auswirkun-

In der sich anschließenden Mittel- Aktuell bieten einzelne Wettbewerber tet und in der Planung entsprechend chend vorhandenen Ressourcen für lehen jederzeit gedeckt werden. gen auf den weiteren operativen  
fristplanung werden einzelne Maß- hohe Wechselboni an. badenova berücksichtigt. Die Netzdurchlei- Planung und Bau abhängen. Geschäftsverlauf der badenova mit 
nahmen auf der Grundlage abge- ENERGIE setzt in der momentanen tungsmengen werden auf Basis  Insgesamt ist die badenova Unterneh- sich bringen. Die Bundesregierung  
stimmter Planungsprämissen und Wettbewerbslage auf eine langfristig vergangenheitsbezogener Werte  badenovaERNEUERBARE prüft lau- mensgruppe für die Zukunft gut auf- erwartet in ihrem Jahreswirtschafts-
Zielvorgaben im Detail festgelegt. angelegte kontinuierliche Bestands- hergeleitet. Die Erlösentwicklung im  fend Wind- und Photovoltaik-Projekte gestellt. In der Unternehmensstrate- bericht ein moderates Wachstum des 
Hierbei werden die Preisentwicklun- kundensicherung, eine werthaltige regulierten Netzgeschäft wird maß- gemeinsam mit Projektpartnern und gie werden die künftigen Herausforde- Bruttoinlandsprodukts von 0,3 % für 
gen an den Beschaffungsmärkten  Kundenakquise sowie auf ein proakti- geblich durch die aktuellen regula entwickelt sie bei ausreichender Wirt- rungen identifiziert, konkrete Maß- das Jahr 2025.
sowie die Zinsentwicklung für den ves Forderungsmanagement. Auf- torischen Rahmenbedingungen der schaftlichkeit weiter. Sollten sich in- nahmen für die Erreichung der 
Planungszeitpunkt auf Basis aktueller grund der immer noch herausfor- jeweiligen Regulierungsperiode be- teressante Beteiligungsoptionen in wirtschaftlichen Ziele formuliert und 
Marktdaten und Einschätzungen ver- dernden konjunkturellen Entwicklung stimmt. Sie ist damit gut planbar.  den Tätigkeitsfeldern der Gesellschaft in die Umsetzung gebracht. Für lau-
wendet. Die zum Planungszeitpunkt haben die Unternehmensinsolvenzen Ergebnisschwankungen können  ergeben, werden sie wie bisher wirt- fende juristische Verfahren sind im 
aktuellen regulatorischen und gesetz- gegenüber dem Vorjahreszeitraum sich insbesondere durch temperatur- schaftlich, rechtlich und technisch im Jahresabschluss 2024 entsprechende 
lichen Rahmenbedingungen fließen erkennbar zugenommen. Durch den und konjunkturbedingte Mengen- Rahmen einer Due Diligence geprüft. Beträge zurückgestellt.
ebenfalls in die Planung ein. In der etablierten KYC-Prozess und die Absi- schwankungen ergeben, die aller- Hieraus ergeben sich im Erfolgsfall 
unterjährigen Steuerung wird die  cherung von Kundenumsätzen über dings in Folgejahren über das  Chancen durch die Generierung von Für das Geschäftsjahr 2025 ist für Freiburg im Breisgau, 29. April 2025
Planung für das laufende Geschäfts- entsprechende Warenkreditversiche- Regulierungskonto wieder ausge Beteiligungserträgen und Synergieef- die badenova Unternehmensgruppe Hans-Martin Hellebrand
jahr regelmäßig überprüft und im rungen werden Risiken aktiv gesteu- glichen werden. Aktuell gehen wir  fekten. ein Konzernjahresüberschuss von badenova Verwaltungs-AG
Rahmen von Vorschaurechnungen ert. Aus heutiger Sicht kann davon davon aus, die geplanten Ergebnis 50,8 Mio. € vorgesehen. Das Jahres-
aktualisiert. Für den Erdgasabsatz ausgegangen werden, dass der ziele zu erreichen. Für das Jahr 2025 sind Investitionen ergebnis wird demnach planmäßig 
von badenovaENERGIE werden Witte- Strom- und Erdgasabsatz im laufen- in Sach- und Finanzanlagen von rund unter dem Jahresüberschuss des  
rungstrends, basierend auf dem den Jahr 2025 auf dem geplanten badenovaWÄRMEPLUS rechnet im 200 Mio. € geplant. Sie betreffen ins- Geschäftsjahres 2024 liegen.
durchschnittlichen Temperaturniveau Zielniveau liegen wird und die Ergeb- Jahr 2025 mit einem Ergebnisanstieg besondere Erneuerungs- und Erweite-
der letzten Jahre, berücksichtigt und nisziele erreicht werden. gegenüber 2024. Das operative Wär- rungsinvestitionen in unsere Netz Die badenova Unternehmensgruppe 
Annahmen über die wettbewerblichen Bei badenovaNETZE werden die lau- megeschäft wird sich im laufenden infrastruktur in den Bereichen Strom, hat auf ihrem Transformationsweg 
Kundenveränderungen getroffen.  fenden Konzessionsverfahren bewer- Geschäftsjahr gegenüber 2024 leicht Erdgas, Wasser und Wärme sowie  zum Umbau unserer Energie

82 83



badenova auf einen Blick

WÄRME 2024
Leistungen

badenova  Netzabsatz 284,7 Mio. kWh

Kennwerte (inkl. Tochtergesellschaften)  

auf einen Blick Trassenlänge 170,9 km 

Erzeugungsanlagen 113 Stück

ERDGAS 2024 WASSER 2024
Leistungen Kennwerte Leistungen Kennwerte (inkl. Tochtergesellschaften)

Netzabsatz 13.568,6 Mio. kWh Netzlänge (inkl. NA) 8.275,1 km Netzabsatz 19,8 Mio. m3 Höchste Tagesabgabe Freiburg 67.034,0 m3

Davon an  Davon  Davon an  Höchste Tagesabgabe Lahr 8.830,0 m3

Privatkund:innen 4.796,3 Mio. kWh Hochdrucknetz 1.397,4 km Tarifkunden jährl. Abr. 15,0 Mio. m3

Geschäftskunden 8.772,3 Mio. kWh Mitteldrucknetz 2.370,1 km Tarifkunden mtl. Abr. 0,2 Mio. m3 Netzlänge inkl. HA 1.383,2 km

Niederdrucknetz 2.323,7 km Weiterverteiler 4,6 Mio. m3 Zähler im Netz 36.785 Stück

Zähler im Netz 178.746 Stück

STROM 2024 MITARBEITER:INNEN
Leistungen Kennwerte Zum Jahresende 1.669

Netzabsatz 1.482,6 Mio. kWh Netzlänge (inkl. HA) 6.775,2 km Kennzahlen (inkl. Tochtergesellschaften)

Davon an  Davon  Anlagevermögen 851,1 Mio. €

Privatkund:innen 605,0 Mio. kWh Hochspannung 21,0 km Investitionen 143 Mio. €

Geschäftskunden 877,6 Mio. kWh Mittelspannung 1.353,4 km Bilanzsumme 1.231,4 Mio. €

Niederspannung (inkl. NA) 3.678,9 km Eigenkapital 295,9 Mio. €

Fernwirknetz 1.721,9 km Umsatzerlöse 1.446,9 Mio. €

Zähler im Netz 225.231 Stück Bilanzgewinn 57,3 Mio. €

Personalaufwand 136,5 Mio. €

Abschreibungen 58,9 Mio. €

Steuern 9,5 Mio. €

84 85



IMPRESSUM

Herausgeber
badenova AG & Co. KG
Tullastraße 61, 79108 Freiburg
Tel. 0800 2791020
unternehmenskommunikation@badenova.de

Den badenova Geschäftsbericht
können Sie als PDF-Datei beziehen auf:
www.badenova.de/jahresberichte

Erfahren Sie mehr über badenova auf

Konzept und Redaktion
badenova Unternehmenskommunikation
Manuel Zimmermann (verantw.), Sinja Beringer,  
Daniel Feld, Claudia Paukisch, Carolin Schiewe,  
Janina Seiler, Berit Stier, Sarah Zimmermann 

Gestaltung
Münchrath Ideen+Medien
muenchrath.de

Fotos
Jonas Conklin 
Patrick Seeger / Stadt Freiburg (Seite 6) 
O&L Nexentury GmbH, Projektentwickler & EPC (Seite 28/29) 

Druck
Regional gedruckt in der badenova Hausdruckerei auf Umweltpapier
(FSC-zertifiziert, EU Ecolabel, Blauer Engel).

Gedruckt auf RICOH Pro 9200 Digitaldrucker,
Papier Umschlag: 250 g/m² CircleOffset Premium White
Papier Inhalt: 120 g/m² CircleOffset Premium White

86