API access is disabled

mit uns
2024 im Überblick

 Die Energiepolitik stellt uns jeden Tag vor  Wir gehen mit den Stadtwerken Hamm

neue Aufgaben. unseren gemeinsamen Weg erfolgreich

Wir müssen Energieversorgung mit weiter: für eine verlässliche, nachhaltige und

innovativen Ideen neu denken. Dabei nutzen preisgünstige Energieversorgung für die

wir unser Potential beim Umbau der Hammer Unternehmen, Bürgerinnen und

Wärmeversorgung und bei der Einführung Bürger mit zielgerichteten und

neuer Technologien. Wir sehen große zukunftsweisenden Investitionen in grüne

Chancen für den Einsatz von Wasserstoff im Energien und Technologien.

Verkehrssektor und für die Industrie.

Marc Herter

Reinhard Bartsch Oberbürgermeister und Vorsitzender des

Geschäftsführung der Stadtwerke Hamm Aufsichtsrates

GmbH



499 20
Mio. Euro Umsatzerlöse Mio. Euro Jahresergebnis

38 927
Mio. Euro Investitionen Mitarbeitende

72
Auszubildende

  
 Kennzahlen im Überblick  Gewinn- und Verlustrechnung  Bilanz



mit uns
auf dem Weg in eine klimaneutrale Zukunft

 Strom  Erdgas  Wärme  Trinkwasser

 Verkehr  Hafen  Bäder

„Wir brauchen alle Energieträger, die zum

Energiesystem der Zukunft beitragen. Den Ausbau der

Erneuerbaren Energien treiben wir jetzt massiv voran.

Neben der Windenergie und der Photovoltaik muss auch

das Potenzial der Geothermie, von Bioenergie und

Wasserkraft stärker genutzt werden. Und Wasserstoff

wird für die Transformation der Industrie eine wichtige

Rolle spielen.“

Mona Neubaur

Ministerin für Wirtschaft, Industrie, Klimaschutz und Energie des Landes

Nordrhein-Westfalen



mit uns nachhaltig

Was tragen die Stadtwerke Hamm zum Klimaschutz

bei?

Mobilität

Im Jahr 2024 verfügte Hamm über 176

Ladepunkte an 62 Standorten.

Davon betreiben die Stadtwerke 102 an

42 verschiedenen Standorten.

Bei einer Gesamtzahl von 102.449 PKW

betrug die Anzahl der reinen Elektroautos

in Hamm 3.058, die der Plug-In Hybride

1.499.

 Mehr erfahren

Solar

Etwa 7.200 Photovoltaikanlagen (PV) und

etwa 1.000 Mikro-PV-Anlagen speisen

Strom in das Hammer Stromnetz ein und

erzeugten 42.570 MWh Strom im Jahr

2024.

286 Stadtwerke-energieDÄCHER haben

unsere Kund:innen bis Ende 2024 auf

ihren privaten Dächern installiert und 7



weitere Anlagen befinden sich auf

städtischen Immobilien.

 Mehr erfahren

Strom

59,4 Prozent des in Deutschland

erzeugten und ins Netz eingespeisten

Stroms kam 2024 mehrheitlich aus

erneuerbaren Energiequellen. Insgesamt

stieg die Stromerzeugung aus

erneuerbaren Quellen gegenüber dem

Vorjahr um 2,3 Prozent und erreichte

damit einen neuen Höchstwert.

Demgegenüber sank die Stromerzeugung

aus konventionellen Energieträgern 2024

im Vorjahresvergleich um 11 Prozent.

 Zum Klima-Strom

Wärme

Umweltfreundlicher geht es nicht! Aus

Müll wird Wärme.

Die Stadtwerke Hamm versorgen etwa

2.270 Hammer Haushalte in den

Stadtteilen Heessen und in Hamm-Mitte

mit zertifizierter Fernwärme aus der

Müllverbrennungsanlage Hamm.



 Zu den Produkten

Wasserstoff

In direkter Nachbarschaft zum

Gaskraftwerk im Stadtteil Uentrop ist ein

Elektrolyseur mit einer Leistung von 20

Megawatt geplant, der bis zu 1.500

Tonnen Wasserstoff pro Jahr produzieren

kann. Der Strom für die Elektrolyse

kommt aus regenerativer Erzeugung,

sodass in Hamm grüner Wasserstoff

entsteht.

Hauptabnehmer des Wasserstoffs sollen

der öffentliche Nahverkehr, die

Logistikbranche und Industriebetriebe in

der Region sein.

Wind

Seit 2017 betreiben die Stadtwerke zwei

Windkraftanlagen mit einer Leistung von

jeweils 2,4 MW am Standort Barsen.

2021 erfolgte der Kauf von drei

Windkraftanlagen mit einer

Gesamtleistung von 2,2 MW am Standort

Roggenberg in Hamm.

Darüber hinaus gibt es Beteiligungen an

der Bürgerwind Weetfeld-Freiske GmbH &

Co. KG sowie an der Huffelwind GmbH &

Co. KG. In beiden Gesellschaften planen

die Stadtwerke zusammen mit privaten



Investoren den Bau und den Betrieb von

Windenergieanlagen.

Klima

2024 sammelten etwa 41.000 Menschen

in Hamm mit unserer App mehr als

548.000 Klima-Taler. Die Klima-Taler

wurden durch 3,8 Mio. km laufen, 4,7

Mio. km Radfahren, 5,9 Mio. km im ÖPNV

und 6,9 Mio. km im Fernverkehr

gesammelt. Mehr als 1,2 Mio.

Klimaschutzmaßnahmen haben die

Nutzerinnen und Nutzer umgesetzt.

Insgesamt konnten so 2,7 Mio. Tonnen

CO2 eingespart werden.

Energiedienstleistungen



1. photovoltaikTHERMOGRAFIE

Prüfen Sie die Effizienz Ihrer Photovoltaikanlage! Mit unserer

photovoltaikTHERMOGRAFIE spüren wir dank Infrarottechnik auffällig erwärmte

Bereiche auf und können so fehlerhafte Anlagenteile identifizieren.

 Mehr Infos

2. energieDACH

Mit dem energieDACH der Stadtwerke Hamm können Sie Ihren eigenen

Sonnenstrom produzieren und direkt selbst verbrauchen. Den überschüssigen

Strom speisen Sie in unser Netz ein und erhalten dafür eine entsprechende

Vergütung.

 Zum Solarrechner

3. abrechnungsSERVICE



Die Komplettlösung für Mietobjekte: Mit unserem Service entlasten wir Sie vom

Abrechnungsaufwand in puncto Wärme, Kaltwasser und Warmwasser.

 Mehr Infos

4. trinkwasserCHECK

Für garantierte Trinkwasserqualität: Nutzen Sie unseren Service der

Trinkwasseruntersuchung zu Ihrer Sicherheit und profitieren Sie von unserem

Know-how sowie unserer Erfahrung im Umgang mit Trinkwasser.

 Mehr Infos

5. heizungsSERVICE

Kaum ein anderes Gerät im Haus ist so stark mechanischen Beanspruchungen

ausgesetzt und andauernd in Betrieb, wie Ihre Heizungsanlage. Mit unserem

Rundumpaket gewährleisten wir eine professionelle Wartung - für einen

energiesparenden und sicheren Betrieb.

 Mehr Infos

6. hammerWÄRME

Neue Heizung ohne Investition, denn die übernehmen wir, ebenso wie den

reibungslosen Betrieb Ihrer Heizungsanlage – Wartung, Reparatur und

Schornsteinfegerkosten inklusive.

 Zum Wärmerechner

7. gebäudeTHERMOGRAFIE



Mit Hilfe der gebäudeTHERMOGRAFIE werden Schwachstellen in Wärmedämmungen

und Gebäudehüllen erkannt und visualisiert. So können Mängel und

Wärmebrücken aufgespürt werden.

 Mehr Infos

8. energieAUSWEIS

Mit dem energieAUSWEIS erhalten Sie energetische Informationen über den

Zustand Ihrer Immobilie. Verpflichtend für Eigentümer:innen, die ihr Gebäude neu

vermieten, verpachten oder verkaufen.

 Mehr Infos

9. energieSPEICHER

Mit unserem energieSPEICHER sichern Sie den erzeugten Strom Ihrer

Photovoltaikanlage für den späteren Verbrauch. Dank der innovativen Technik

senken Sie damit dauerhaft Ihren Strombezug.

 Mehr Infos

10. hammerLADEPUNKT

Unser hammerLADEPUNKT bietet die passende Ladeinfrastruktur, um Ihr

Elektrofahrzeug effizient aufzuladen.

 Mehr Infos

11. hammerLADESTROM

Mit unserem hammerLADESTROM bieten wir Ihnen die passende Stromlieferung für

Elektrofahrzeuge.



 Mehr Infos

12. erdgasCHECK

Veranlassen Sie - wie durch den Gesetzgeber gefordert - alle 12 Jahre eine

Dichtigkeitsprüfung Ihrer hauseigenen Gasinstallation.

 Mehr Infos

Unsere Beteiligungen

Unsere Beteiligungen stärken unsere Wettbewerbsposition und

ermögliche uns die Umsetzung zukunftsfähiger Projekte im Sinne einer

nachhaltigen Unternehmenspolitik.

 Mehr erfahren

mit uns



mit uns
nachhaltige Energieversorgung vor Ort

Wir sind Energieversorger mit einem umfassenden Auftrag für die Daseinsvorsorge in unserer

Stadt. Als Unternehmen entwickeln wir neue und innovative Geschäftsfelder. Wir unterstützen die

Kommune dabei, lokale Energie- und Klimaschutzkonzepte umzusetzen.

Wir sind Hamms gute Geister!

mit uns
Vielfalt schaffen 

mit uns
digital in die Zukunft 



mit uns

Zukunft gestalten 

© Stadtwerke Hamm GmbH