Geschäftsbericht
2024

Die Zukunft fährt 
elektrisch



Die Zukunft fährt 
Seite 6 elektrisch

Wenn es um Effizienz geht, hat der Elektromotor 
die Nase vorn. Schaffen Verbrenner laut TÜV-
NORD Wirkungsgrade von 30 bis 45 %, liegen 
diese bei den Elektroantrieben zwischen 65 und 
70 % – inklusive Ladeverlusten. Das heißt: Nur bei 
den Stromern kommt von der zugeführten Energie 
am meisten bei den Rädern an. Daher braucht es 
keinen Blick in die Glaskugel, um unideologisch  
zu sagen: Die Zukunft fährt elektrisch. 

Seite 9 Seite 12 Die ESTW bauen Schritt für Schritt an dieser 
Zukunft mit. Und haben für alle, die ihren E-Flitzer 
daheim laden, das Grünstromangebot ERconomy 
Drive geschaffen. Außerdem sind sie Teil des 
LadeVerbundPlus, durch den die ESTW-Kunden 
auch unterwegs günstig an Strom kommen.  
Die ESTW schaffen in Erlangen immer 
mehr Ladepunkte, ob an der Laterne 
oder als barrierefreier Schnelllader, und 
lassen es im eigenen Fuhrpark zunehmend 
surren. Denn die Zukunft ... – siehe oben.

Seite 15 Seite 18

Seite 20 Seite 23 Seite 27 Seite 30
2



INHALT

Im Gespräch mit dem Vorstand 	 4
Konzern-Lagebericht 	 7
Konzern-Bilanz 	 24
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 26
Entwicklung des Anlagevermögens 	 28
Organe der Erlanger Stadtwerke AG	 31
Beteiligungsverhältnisse 	 32
Aus dem Geschäftsjahr 	 33
Bestätigungsvermerk 	 40
Bericht des Aufsichtsrats	 42
Auf einen Blick 	 43
Impressum	 44

Unternehmenshistorie

Am 30.10.1858    	 wurde das Gaswerk der „Erlanger Gasgesellschaft AG“ in Betrieb genommen

Ab 18.05.1915    	 „Städtisch technische Werke Erlangen“

Ab 01.01.1939    	 Eigenbetrieb der Stadt Erlangen unter der Firmenbezeichnung „Stadtwerke Erlangen“

Seit 01.01.1967    	 Eigengesellschaft der Stadt Erlangen unter der Firmenbezeichnung „Erlanger Stadtwerke AG“

Seit 01.01.2001    	Konzernstruktur

Soweit in diesem Bericht bei Personengruppen das generische Maskulinum verwendet wurde, ist dies geschlechtsneutral  
gemeint und umfasst selbstverständlich männliche, weibliche und diverse Angehörige.

3



IM GESPRÄCH MIT DEM VORSTAND

„Henne oder Ei?“
Auf Sicht fahren oder 
doch mit Vollgas?

Bei der Elektromobilität (E-Mobilität) stellte sich die be- Möglichkeiten einen Teil dazu beitragen, solche Themen vor-
rühmte „Henne-Ei-Frage“ immer wieder: Was müsste zu- anzubringen. Als Vorstände müssen wir dabei – das betonen 
erst in großer Anzahl da sein, E-Autos oder öffentliche wir schon lange und immer wieder – in erster Linie auch die 
Ladestationen, damit die E-Mobilität an Fahrt aufnimmt? Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit im Blick behalten.
Die sogenannten Imageseiten in diesem Geschäftsbe-
richt zeigen, was sich bei den ESTW rund um dieses Frank Oneseit: Ich stimme meinem Kollegen absolut zu! Die 
Thema so getan hat. Kunst ist dabei, trotzdem weiterhin technologieoffen und in-

novativ zu bleiben, was wir unbedingt wollen. Genau das so-
Anders übersetzt stellt sich auch bei vielen anderen The- wie unser Engagement – im für uns passenden, machbaren 
men und Aufgabenstellungen die Frage, ob man lieber Rahmen – haben wir für den vorliegenden Geschäftsbericht 
auf Sicht fährt oder Vollgas geben sollte? einmal detaillierter betrachtet. Ob E-Bikes, Wasserstoff-Fahr-

zeuge oder Midibusse, es gibt viele spannende Einblicke.
Im diesjährigen Gespräch mit dem Vorstand geht der Blick 
deshalb erst ein bisschen zurück, auch auf einige Erfolge An welche anderen Themen denken Sie bei der Frage-
und interessante Entwicklungen. Aber natürlich vor allem stellung „Auf Sicht fahren oder doch mit Vollgas?“ noch?
nach vorne, auf spannende, große Zukunftsthemen.

Matthias Exner: Das wird in unserem 2. Nachhaltigkeitsmaga-
zin Blaugrün, das wir ja auch im Jahr 2024 veröffentlicht haben, 
recht deutlich. Hier steht unsere Aussage „Wir sind unterwegs“ 

Herr Exner, Herr Oneseit: Gibt es einen Startzeitpunkt, für so viel mehr als nur für die individuelle E-Mobilität. Klar wä-
eine Art Geburtsstunde der E-Mobilität in Erlangen? ren Elektrobusse im gesamten Stadtgebiet eine tolle Sache, 

ergänzt durch digitale Fahrgastinformationen und Echtzeit
Frank Oneseit: Im Jahr 2011 bauten wir unsere erste La- daten für die Fahrgäste. Die Mobilität der Zukunft müsste also 
destation „Rathaus Ost“ – übrigens damals schon mit einer smart sein, idealerweise ergänzen sich Verkehrssysteme und 
PV-Anlage ausgerüstet. Zugegeben, sie war lange Zeit auch Verkehrsmittel. Technisch ist das sicher machbar, benötigt 
unsere einzige öffentliche Lademöglichkeit. Im Herbst 2018 aber zum einen den entsprechenden politischen Willen mit 
ging es dann so richtig los und die Erweiterung dieser La- klaren, verlässlichen Zielvorgaben und natürlich die dazu pas-
destation wurde mit einem extra dafür angesetzten Inbetrieb- senden, notwendigen finanziellen Rahmenbedingungen.
nahme-Termin gefeiert.

Frank Oneseit: Ein anderes Thema ist die Wärmewende. 
Matthias Exner: Und seitdem ist wirklich viel passiert. Inzwischen „Wärme nach Maß“ lautete die Überschrift eines weiteren 
gibt es im Erlanger Stadtgebiet 35 Ladesäulen mit insgesamt Schwerpunktthemas im Nachhaltigkeitsmagazin, verbunden 
71 Ladepunkten (= Parkplätze) der ESTW, darunter Lademög- mit der Fragestellung, wie in Erlangen eine Transformation 
lichkeiten an Straßenlaternen sowie zunehmend Schnelllade- – weg von fossilen Energieträgern – gelingen kann. Und ja, 
Optionen. Weitere Standorte sind bereits in Planung. wir möchten unser Fernwärmenetz und die vorhandenen 

Nahwärmenetze dekarbonisieren und auf Klimaneutralität 
Warum steht die E-Mobilität für Sie außerdem noch so trimmen. Aber natürlich gibt es auch Straßen und Stadtteile, 
im Fokus? die dafür nicht geeignet sind. Da wird dann aller Voraussicht 

nach der Einsatz von Wärmepumpen erforderlich sein.
Matthias Exner: Aus meiner Sicht ist dieses Thema ein sehr 
gutes Beispiel dafür, dass Anspruch, Wunsch und Wirklich- Matthias Exner: Dabei sprechen wir erneut von sehr hohen 
keit oft weit auseinanderliegen können. Als kommunales Investitionen. Denn für die Wärmepumpen müssen wir die 
Stadtwerk ist es sicher nicht unsere Aufgabe, große Weichen Stromnetze anpassen, um genügend elektrische Leistung 
stellungen vorzunehmen. Wir können nur im Rahmen unserer bereitstellen zu können. Es reicht eben nicht, nur über die 

4



links: Frank Oneseit,  
technisches Vorstandsmitglied

rechts: Matthias Exner,  
kaufmännisches Vorstandsmitglied  
und Vorstandsvorsitzender

Erzeugung von Wärme nachzudenken, sondern man muss Kurt-Schumacher-Straße (am OBI-Kreisel) ist uns genau das 
immer die jeweils in Betracht kommende Netzinfrastruktur mit gelungen. Die Anlage wurde ab August 2024 installiert und be-
im Blick haben. Natürlich braucht es auch hier klare Rahmen- reits im November ging die Gesamtanlage mit einer Leistung 
bedingungen und ambitionierte, aber eben auch realistische von beeindruckenden 240 Kilowattpeak in Betrieb.
Ziele. Und, da kann ich mich nur wiederholen, die besondere 
Herausforderung wird sein, dabei unser Unternehmen in ei- Matthias Exner: Wir möchten solche und andere Projekte auch 
ner gesunden, wirtschaftlichen Balance zu halten. künftig erfolgreich umsetzen. Genau deshalb wollen wir weiter-

hin ein starker Arbeitgeber und Ausbildungsbetrieb sein, denn 
Was war für Sie 2024 noch wichtig und wie blicken Sie in nur mit einem starken Team sind die anstehenden und zukünf-
die nähere Zukunft? tigen Herausforderungen zu bewältigen. Zusammenhalt ist aus 

meiner Sicht auch ein wichtiges, zentrales Schlagwort für die 
Frank Oneseit: Klar steht die zuverlässige Energie- und Was- Zukunft – auch in der Gesellschaft. Deshalb finanzieren wir bei-
serversorgung als eine unserer Kernaufgaben an oberster spielsweise seit vielen Jahren den Erlanger Umweltpreis. Wir 
Stelle. Ich kann und möchte mir unser schönes Erlangen auch sind Partner, Sponsor und Unterstützer vieler Erlanger Vereine. 
nicht ohne einen leistungsfähigen Stadtverkehr und die beiden Damit und mit der Teilnahme an oder der Durchführung von 
Erlanger Bäder vorstellen. Der bunte, vielfältige Strauß an Auf- Veranstaltungen sind wir tief und breit in der Erlanger Stadtge-
gaben hat uns im zurückliegenden Jahr wieder viel abverlangt, sellschaft verwurzelt. Das war im Geschäftsjahr 2024 so und 
wir haben aber auch viel geschafft. So gab es beispielswei- mit diesem Anspruch definieren wir auch unsere Zukunft.
se grundlegende Weichenstellungen bei der Wasserversor-
gung, um die Qualität des Erlanger Trinkwassers weiterhin Frank Oneseit: Die politischen und kommunalen Rahmen-
auf einem hohen Niveau zu halten. Die organische PV-Anlage bedingungen waren und sind alles andere als einfach. Von 
an unserem Verwaltungsgebäude sorgte für große Aufmerk- daher blicken wir mit Bescheidenheit, aber auch mit Stolz auf 
samkeit und leistet ihren innovativen Beitrag im Rahmen der das Geschäftsjahr 2024: Wir waren, wir sind gut unterwegs! 
Energiewende. Ein Paradebeispiel für erneuerbare Energien im Und genau mit diesem Anspruch und Optimismus gehen wir 
Einklang mit der Natur ist uns mit der neuen PV-Anlage am die nächsten Schritte. Mut und Pragmatismus, Machbarkeit 
Wasserwerk Ost gelungen. Die besten Standorte für Photo- und Wirtschaftlichkeit werden uns dabei weiterhin begleiten, 
voltaikanlagen sind die, bei denen bereits bebaute Flächen ebenso wie engagierte und zuverlässige Mitarbeiterinnen 
zusätzlich zur Stromproduktion genutzt werden können. In der und Mitarbeiter.

5



Zudem sind die Ladestationen  
am Theaterplatz und am GEWO- 
BAU-Parkhaus in der Jamin-

Schnell + barrierefrei =  straße barrierefrei. Um barriere-
frei zu sein, müssen Parkplätze eine 

Hypercharger Mindestbreite von 3,5 bis 3,8 m  
haben, damit Rollstühle oder andere 
Mobilitätshilfen direkt neben dem 
Fahrzeug Platz haben. Dass die 

Anfang April 2024 ging sie in Parkplätze keine Bordsteinkanten 
Betrieb: die erste DC-Schnell- oder abschüssige Flächen haben, 
ladesäule der ESTW am Erlanger versteht sich von selbst. Die Bedien
Theaterplatz. DC, direct current, elemente der Ladestation und die 
bedeutet ja Gleichstrom und der Ladebuchse müssen niedriger ange-
macht auch aus, dass E-Autos an bracht sein, damit Rollstuhlfahrer sie 
diesen sogenannten Hyperchargern ergonomisch bedienen können. Ein 
rasend schnell laden. Batterien, kontrastreicher und taktiler Aufbau 
ob klein oder groß wie in E-Autos, der Bedienelemente unterstützt Men-
nutzen Gleichstrom. Die Schnell- schen mit Sehbeeinträchtigungen.
lader wandeln den Wechselstrom 
aus dem Netz (an den Erlanger La-
destationen übrigens immer grün) in 
Gleichstrom um und speisen diesen 
direkt in den Akku des Autos ein.  
So geht das Laden viel schneller.

6



KONZERN-LAGEBERICHT

Konzern-Lagebericht 
für das Geschäftsjahr 2024

Die Berichterstattung im Lagebericht erfolgt für den Erlanger Die Energiedienst Erlangen GmbH (EDE) – ebenfalls eine 
Stadtwerke Konzern und die Muttergesellschaft Erlanger Stadt- Tochtergesellschaft der ESTW AG – betreut laufende Con
werke AG zusammengefasst. Da der Geschäftsverlauf und die tractingprojekte. Um der Entflechtung vom Netzbetrieb gemäß 
Lage des Mutterunternehmens und des Konzerns im abgelaufe- § 7c des EnWG (Energiewirtschaftsgesetz) nachzukommen, 
nen Geschäftsjahr gleich waren sowie die voraussichtliche Ent- wird rückwirkend zum 1. Januar 2025 das Sachanlagever-
wicklung mit ihren wesentlichen Chancen und Risiken im Konzern mögen der öffentlichen Ladepunkte für Elektromobilität aus 
und bei den Erlanger Stadtwerken AG ebenfalls übereinstimmt, den ESTW AG ausgegliedert und auf die EDE übertragen. Die 
beziehen sich die Ausführungen im Folgenden auf den Konzern. Satzung der EDE sowie der Geschäftsbesorgungsvertrag mit 

den ESTW AG wurden um das Gebiet Elektromobilität ergänzt. 

 1. GESCHÄFTSMODELL 
 2. RAHMENBEDINGUNGEN 

Seit 2001 sind die Erlanger Stadtwerke (ESTW) als Konzern 
strukturiert. Muttergesellschaft sind die Erlanger Stadtwerke 2.1. GESAMTWIRTSCHAFTLICHE UND BRAN-
AG (ESTW AG). Die Stadt Erlangen ist alleinige Aktionärin und CHENBEZOGENE RAHMENBEDINGUNGEN
hält sämtliche Anteile an den ESTW AG. Das Grundkapital der 
ESTW AG beträgt 25.000.000 € und ist in 25.000 Namensak- Die deutsche Wirtschaftsleistung ist 2024 erneut leicht zu-
tien im Nennwert von je 1.000 € aufgeteilt. rückgegangen. Das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) 

sank gegenüber dem Vorjahr um 0,2 % und damit im zweiten 
Das Kerngeschäft der ESTW AG besteht im Ausbau und Jahr in Folge. Dazu beigetragen haben zunehmende Konkur-
Betrieb von Strom-, Erdgas-, Wärme-, Trinkwasser- und Tele- renz auf wichtigen Absatzmärkten, unsichere wirtschaftliche 
kommunikationsnetzen, der Energieerzeugung und Wasserge- Aussichten, ein nach wie vor erhöhtes Zinsniveau und hohe 
winnung sowie der Versorgung der Erlanger Stadtgesellschaft Energiekosten.
mit Energie und Wasser.

Das ifo Institut prognostiziert  
Darüber hinaus betreiben die ESTW AG eigenverantwortlich 
das Westbad sowie – im Auftrag der Stadt Erlangen – das für 2025 lediglich ein minimales
Röthelheimbad mit der Hannah-Stockbauer-Halle. Wachstum. 

Durch die Stadt Erlangen  
Der Arbeitsmarkt erreichte 2024 mit durchschnittlich 46,1 Mio. 

erfolgte die Direktvergabe des Erwerbspersonen erneut einen Höchststand. Allerdings kam 

 ÖPNV an die Erlanger Stadtwerke  der Beschäftigungsaufbau gegen Ende des Jahres zum Er-

Stadtverkehr GmbH. liegen. Getrieben war der Zuwachs ausschließlich durch die 
Dienstleistungsbereiche, während die Zahl der Erwerbstätigen 
im produzierenden Gewerbe und im Baugewerbe sank. Wegen 

Zu den Tochtergesellschaften der ESTW AG gehört die Er- einer geringeren Arbeitszeit pro Kopf ging das gesamtwirt-
langer Stadtwerke Stadtverkehr GmbH (ESTW Stadtverkehr), schaftliche Arbeitsvolumen leicht zurück.1

an der die ESTW AG zu 100 % beteiligt sind. Mit der ESTW 
Stadtverkehr besteht ein Ergebnisabführungsvertrag, die Nach Einschätzung des ifo Instituts (Leibniz-Institut für Wirtschafts-
Geschäftsbesorgung wurde auf die ESTW AG übertragen. forschung an der Universität München e. V.) kommt die deutsche 
Zum 3. Dezember 2019 erfolgte durch die Stadt Erlangen die Wirtschaft nicht in Schwung. Das ifo Institut prognostiziert für das 
Direktvergabe des ÖPNV (öffentlicher Personennahverkehr) in Jahr 2025 lediglich ein minimales Wachstum des preisbereinigten 
Erlangen an die ESTW Stadtverkehr. Aufgrund EU-rechtlicher BIP von 0,2 %. Damit wurde die Erwartung aus der Winterprog-
Wettbewerbs- und Vergabevorschriften führt die ESTW Stadt- nose um 0,2 %-Punkte gesenkt. Erst 2026 könnte sich die Lage 
verkehr seitdem den kompletten Verkehrsbetrieb eigenständig. mit einem erwarteten Wachstum von 0,8 % etwas verbessern.2

7



KONZERN-LAGEBERICHT

Der Energieverbrauch in Deutschland wird 2024 mit großer Auch wurde im Mai 2024 die wegen ihrer befürchteten zusätz-
Wahrscheinlichkeit einen neuen Tiefststand darstellen. Die Ar- lichen Kosten und Mehraufwände umstrittene EU-Richtlinie8 
beitsgemeinschaft Energiebilanzen (AG Energiebilanzen) geht zu den unternehmerischen Sorgfaltspflichten in Bezug auf 
von einem Rückgang des Verbrauchs um etwa 1,3 % gegenüber Menschenrechte und Umweltschutz mit zweijähriger Umset-
dem Vorjahr aus. Damit läge der Energieverbrauch in Deutsch- zungsfrist verabschiedet. Im Hinblick auf diesen europäischen 
land um knapp 30 % unter dem bisherigen Höchststand des Rahmen ist aber unklar, welche Pflichten des in Deutschland 
Jahres 1990 und auf einem Niveau, das zu Beginn der 1970er schon seit Anfang 2023 existierenden Lieferkettensorgfalts-
Jahre in den alten Bundesländern erreicht worden war. pflichtengesetzes (LkSG)9 bis zur Umsetzung der europäischen 

Regelung bereits gelten sollen.

Der Beitrag der  
Die Kommission hat zudem einen weiteren Entwurf eines 

erneuerbaren Energien erhöhte  sogenannten delegierten Rechtsakts zur Methodenklärung 
sich 2024 bundesweit insgesamt bei der Bestimmung der Treibhausgaseinsparungen durch 

um 1,6 %. CO2-arme Brennstoffe vorgelegt, wobei auch CO2-armer 
Wasserstoff unter diesen Oberbegriff fallen wird, um damit 
die Wasserstoffwirtschaft weiter zu fördern.10

Der Beitrag der erneuerbaren Energien erhöhte sich 2024 
insgesamt um 1,6 %. Diese Entwicklung beruht insbesondere Bei ab 2020 unverändert gebliebenen Klimazielen (CO2-Reduk-
auf einer Zunahme der Stromproduktion aus Wasserkraft und tionen um -65 % bis 2030; -88 % bis 2040) wurde in Deutsch-
Photovoltaik, während die Windstromerzeugung wetterbedingt land durch die Novellierung des Klimaschutzgesetzes11 die 
auf dem Vorjahresniveau verharrte. Sektorenverantwortung bei einem aber dafür bestehenden 

sektorenscharfen Monitoring aufgehoben. Die Verpflichtung 
Die Veränderungen in der Struktur des Energieverbrauchs, der Bundesregierung zu einem dann sektorenübergreifenden 
insbesondere der weitere Rückgang des Verbrauchs von Koh- Klimaschutzprogramm folgt hier jetzt bei der Verfehlung pro-
len, haben nach Einschätzung der AG Energiebilanzen 2024 gnostizierter Ziele.
zu einer Einsparung der energiebedingten CO2-Emissionen in 
Höhe von mindestens 17 Mio. Tonnen geführt, das entspricht Beim Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG)12 mit dem Ziel 
einer Reduktion um mehr als 3 % gegenüber dem Vorjahr.3 einer Dekarbonisierung des Energiesektors erfolgte hingegen 

durch die alte Bundesregierung keine Verabschiedung mehr, 
1 	 https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressekonferenzen/2025/bip2024/ obwohl im Juli 2024 noch eine Einigung mit der Europäischen 

statement-bip.pdf Kommission erreicht, im Oktober 2024 die Branchen-Konsul-
2 	 https://www.ifo.de/pressemitteilung/2025-03-17/ifo-institut-prognosti- tation abgeschlossen sowie im Dezember 2024 die Länder- 

ziert-wachstum-nahe-null 
3	 https://ag-energiebilanzen.de/wp-content/uploads/2025/01/quartals- und Verbändeanhörung durchgeführt wurden. Dabei besteht 

bericht_q4_2024.pdf jedoch parteiübergreifende Einigkeit, dass ein regulatorischer 
Rahmen unter anderem für die Errichtung wasserstofffähiger 
Gaskraftwerke und eines Kapazitätsmarktes erforderlich ist.

2.2. RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Während die EnWG-Novelle (Energiewirtschaftsgesetz)13 zur 

Die Rahmenbedingungen im Jahr 2024 waren in Europa Finanzierung des Wasserstoffkernnetzes und zur integrier-
und Deutschland insbesondere durch den fortschreitenden ten Netzentwicklungsplanung von Gas und Wasserstoff als 
Klimawandel, die sich weiter zuspitzenden internationalen zusätzlicher Teil der Dekarbonisierung der Strom- und Wär-
Spannungen, die Präsidentschaftswahl in den USA und auch meversorgung im Jahr 2024 in Kraft trat, konnte das mit dem 
die Wahlen zum Europäischen Parlament bzw. die Neubeset- geplanten Wasserstoffbeschleunigungsgesetz14 verfolgte Ziel 
zung der Europäischen Kommission sowie die anstehenden der Beschleunigung des Aufbaus von Erzeugungs-, Import- 
vorgezogenen Wahlen zum Deutschen Bundestag im März und Speicherinfrastruktur nicht mehr umgesetzt werden.
2025 geprägt.

Im Beschluss zum 
Durch die alte und neue EU-Kommissionspräsidentin wurden 
vor allem Initiativen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit Solarpaket I konnten  
und Reduktion der Bürokratie („Competitiveness Compass“4 Vereinfachungen für Photovoltaik- 
und „Clean Industrial Deal“5) angekündigt. So traten schon anlagen erreicht werden.
im 1. Halbjahr 2024 Gesetzesvorschläge der EU-Kommission 
wie der Net Zero Industry Act (NZIA)6 und der Critical Raw 
Materials Act (CRMA)7 mit dem Ziel der Stärkung der Wett- Im Beschluss zum Solarpaket I15 konnten dagegen unter 
bewerbsfähigkeit der EU hinsichtlich Schlüsseltechnologien anderem Vereinfachungen für Photovoltaik-Dachanlagen, Er-
für grünen Wandel und Reduzierung der Abhängigkeit von weiterungen bei der Flächenkulisse für PV-Freiflächenanlagen 
Rohstoffimporten in Kraft. und vereinfachte Nutzungen von Grundstücken im Eigentum 

8



Straßenlaternen  
mit Zusatznutzen  
   – die „Laternenlader“

Drei davon gibt es in Erlangen mittlerweile: 
zwei in Büchenbach und eine in der Äußeren Brucker Straße.  

Im Beschluss zum Die Rede ist von Straßenlaternen mit implementierter Ladestation  

Solarpaket I für E-Autos. Freilich ist dort die Ladeleistung nicht mit der anderer Lade- 
konnten  säulen vergleichbar. Sie liefert maximal 3,7 kW im Gegensatz zu  

Vereinfachungen für Photovoltaik- 22 kW bei den normalen Ladesäulen und 150 kW bei den Schnell-

anlagen erreicht werden. ladestationen. Aber in Gebieten, in denen die Bewohner keine Möglichkeit zur 
Installation einer eigenen Wallbox haben, ist das Laternenladen eine sinnvolle 
Ergänzung der städtischen Ladeinfrastruktur. Am Abend nach Hause kommen, das 
Auto an den „Laternenlader“ hängen und am nächsten Morgen mit einem vollen 
Akku wieder losfahren – so funktioniert´s auch an der Laterne.

Auch diese Lademöglichkeit ist in den LadeVerbundPlus eingebunden. Das macht 
die Nutzung über dessen App ganz einfach, und Stromkunden der ESTW profitie-
ren von günstigeren Preisen.



KONZERN-LAGEBERICHT

der öffentlichen Hand erreicht werden, wie auch erhebliche Er- Deutschlandticket und für die CityLinie sowie der Auflösung 
leichterungen bei der Genehmigung von Windenergieanlagen einer Rückstellung. Der Materialaufwand minderte sich um 
an Land durch die Verabschiedung der großen Bundes-Immis- 99,4 Mio. € auf 153,3 Mio. €. Wie bereits erwähnt, ist dies 
sionsschutzgesetz-Novelle16 im Juni 2024. insbesondere mit den gesunkenen Energiepreisen zu begrün-

den. Die Personalkosten erhöhten sich aufgrund von tariflichen 
Im Januar 2025 wurde dann noch die Änderung des Kraft-Wär- Lohnanpassungen und Personalmehrbedarf um 3,3 Mio. € auf 
me-Kopplungsgesetzes (KWKG)17 beschlossen, um etwa den 59,6 Mio. €. Das Abschreibungsvolumen betrug 21,8 Mio. € 
KWKG-Anlagen bei Erreichen eines bestimmten Planungs- (Vorjahr: 20,9 Mio. €).
standes auch noch eine Förderung bei Inbetriebnahme nach 
dem ursprünglichen Fix-Datum Ende 2026 zu ermöglichen. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen stiegen auf 

17,8 Mio. € (Vorjahr: 15,6 Mio. €). Hierin ist der Forderungs-
4 	 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_25_339 ausfall gegenüber dem Dienstleister Landwärme GmbH ent-
5	 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/de/ip_25_550 halten. In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ist die 
6	 https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Dossier/net-zero-industry-act.html
7	 https://www.bde.de/themen/europa-link/bdevoeb-europaspiegel-ok- an die Stadt Erlangen abzuführende Konzessionsabgabe in 

tober-2024/coma/ Höhe von 6,5 Mio. € enthalten. Das Finanzergebnis betrug 
8	 https://de-qm-fachportal.tuvsud.com/artikel/Stand-der-EU-Lieferket-

tenrichtlinie-CSDDD.html -1,9 Mio. € (Vorjahr: -1,6 Mio. €).
9	 https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/lieferkettenge-

setz-1872010
10	 https://ec.europa.eu/info/law/better-regulation/have-your-say/initia-

tives/14303-Methode-zur-Bestimmung-der-Treibhausgaseinsparun- Die an die Stadt Erlangen  
gen-durch-CO2-arme-Brennstoffe_de

11	 https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/klimaschutzge- abzuführende Konzessionsabgabe
setz-2197410

12	 https://www.bundestag.de/presse/hib/kurzmeldungen-1029362 betrug 6,5 Mio. €.
13	 https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Artikel/Service/Gesetzesvor-

haben/entwurf-eines-dritten-gesetzes-zur-aenderung-des-energie-
wirtschaftsgesetzes-enwg-zu-regelungen-zum-finanzierungskon-
zept-fur-das-wasserstoff-kernnetz.html Die sonstigen Steuern gingen auf 1,1 Mio. € zurück (Vorjahr: 

14	 https://www.bmwk.de/Redaktion/DE/Schlaglichter-der-Wirtschaftspo- 1,3 Mio. €). Die einkommens- und ertragsabhängigen Steuern 
litik/2024/08/05-wasserstoffbeschleunigungsgesetz.html

15	 https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/solarpaket-photo- beliefen sich aufgrund von Steuerrückerstattungen aus den 
voltaik-balkonkraftwerke-2213726 Vorjahren auf -3,1 Mio. € (Vorjahr: 3,0 Mio. €). 

16	 https://www.bbh-blog.de/allgemein/bimschg-novelle-teil-4-genehmi-
gungsbeschleunigung-durch-die-bimschg-novelle-wie-der-bau-neu-
er-windenergieanlagen-erleichtert-werden-soll/ Vorgenannte Entwicklungen führten zu einem Konzernjah-

17	 https://www.bundesregierung.de/breg-de/aktuelles/kraft-waer-
me-kopplungs-gesetz-2324726 resgewinn – analog dem Vorjahr – von 7,8 Mio. €. Gegenüber 

dem Wirtschaftsplan-Erstansatz 2024 verbesserte sich das 
Ergebnis um 4,6 Mio. €. Als Gründe sind hier insbesondere 
Steuerrückzahlungen aus Vorjahren zu nennen.

 3. VERMÖGENS-, FINANZ- UND  
 ERTRAGSLAGE Die größten Positionen des Anlagevermögens sind Verteilungs-

anlagen (143,4 Mio. €), Erzeugungs- und Gewinnungsanlagen 
(44,1 Mio. €) sowie Grundstücke und Bauten (50,4 Mio. €). Die 

Die Umsatzerlöse sind Bilanzsumme ist um 17,6 Mio. € auf 347,0 Mio. € zurückge-
um 29,6 % auf 247,9 Mio. €  gangen. Auf der Vermögensseite hat sich insbesondere die 

gesunken. Bilanzposition Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten 
reduziert, auf der Kapitalseite ist ein Rückgang der Verbind-
lichkeiten zu verzeichnen.

Finanzielle Leistungsindikatoren des ESTW-Konzerns sind der 
Umsatz und das Jahresergebnis. Als nicht finanzielle Leistungs- Das Anlagevermögen ist in Höhe von 55,7 % durch Eigen-
indikatoren werden die Anzahl der Kunden und die Absatzmen- kapital gedeckt. Das EBITDA (Gewinn vor Zinsen, Steuern 
gen fortlaufend überwacht. Diese Leistungsindikatoren sind im und Abschreibungen) ist auf 28,5 Mio. € zurückgegangen 
Folgenden analog der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage (Vorjahr: 34,4 Mio. €). Das EBITDA entspricht 11,5 % der 
dargestellt. Die Umsatzerlöse des ESTW-Konzerns sind im Umsatzerlöse.
Vergleich zum Vorjahr um 29,6 % auf 247,9 Mio. € gesunken. Im 
Wirtschaftsplan-Erstansatz 2024 waren 243,8 Mio. € prognosti- Zum Stichtag 31. Dezember 2024 verfügen die ESTW über 
ziert. Die Minderung der Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr eine Liquidität 1. Grades von 5,7 % (Vorjahr: 30,7 %), 
ist überwiegend auf gesunkene Strom- und Gaspreise sowie den sodass den Zahlungsverpflichtungen jederzeit – unter Ein-
Verlust von großen Strom-Sonderkunden zurückzuführen. Die beziehung der kurzfristigen Kreditlinien – nachgekommen 
aktivierten Eigenleistungen betrugen im Berichtsjahr 4,3 Mio. €. werden konnte. Der Cashflow aus der laufenden Geschäfts-

tätigkeit beträgt 4,2 Mio. €. Die ESTW haben im Berichtsjahr 
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind um 5,2 Mio. € auf langfristige Fremdmittelaufnahmen in Höhe von 10,2 Mio. € 
8,1 Mio. € gestiegen. Dies beruht auf Zuschüssen für das getätigt.

10



Vermögens- und Kapitalstruktur des ESTW-Konzerns   
      31.12.2024     31.12.2023

     Tsd. € Anteil %      Tsd. € Anteil %

Anlagevermögen 280.404 80,8 267.249 73,3
Umlaufvermögen 65.139 18,8 95.881 26,3
Rechnungsabgrenzungsposten 1.505 0,4 1.538 0,4

Summe Aktiva 347.048 100,0 364.668 100,0
Eigenkapital 156.133 45,0 148.346 40,7
Empfangene Ertragszuschüsse 35.622 10,3 33.766 9,2
Lang- und mittelfristiges Fremdkapital 97.024 27,9 94.414 25,9
Kurzfristiges Fremdkapital 57.946 16,7 87.790 24,1
Fremdkapital gesamt 154.970 44,6 182.204 50,0
Rechnungsabgrenzungsposten 323 0,1 352 0,1

Summe Passiva 347.048 100,0 364.668 100,0

 4. GESCHÄFTSVERLAUF Übergangsphase gab es zunächst kaum günstige Angebote 
für Energiekunden. Aber bereits ab dem Frühjahr 2023 belebte 

Wie unter 3. Vermögens-, Finanz- und Ertragslage dargestellt, sich der zwischenzeitlich sehr schwache Wettbewerb spürbar 
sind die Umsatzerlöse des ESTW-Konzerns im Vergleich zum und insbesondere Vergleichsportale boten erneut günstige 
Vorjahr um 29,6 % auf 247,9 Mio. € gesunken. Im Wirtschafts- Preise und Pakete für Neukunden an. 
plan-Erstansatz 2024 waren 243,8 Mio. € prognostiziert. 

Dieser Trend setzte sich 2024 dann sogar verstärkt fort. Für die 
ESTW war es gut und wichtig, die Energiepreissenkungen zum 

Die Investitionen betrugen Jahresbeginn 2024 bereits frühzeitig im Herbst 2023 zu kommu-

im Berichtsjahr 36,2 Mio. €. nizieren. Dies unterstrich die eigene Wettbewerbsfähigkeit und 
sandte positive Signale aus. Insgesamt lässt sich daher auch für 
das Jahr 2024 eine hohe Loyalität und Kundentreue feststellen. 

Die Investitionen betrugen im Berichtsjahr 36,2 Mio. €, im Wirt- Zudem wurden die langfristige Strategie der ESTW und das 
schaftsplan-Erstansatz 2024 waren 43,0 Mio. € vorgesehen. positive Markenimage auch für das Geschäftsjahr 2024 mit 
Die Abweichung in Höhe von 6,8 Mio. € ist größtenteils auf gutem Service, guter telefonischer Erreichbarkeit, dem Ausbau 
Verschiebungen von Maßnahmen auf das Folgejahr zurück- digitaler Möglichkeiten sowie marktfähigen Preisen klar erfüllt.
zuführen, darunter Erweiterungen und Verstärkungen eines 
Umspannwerkes und eines Schalthauses, die Anschaffung Nach Auffassung des ESTW-Vorstands sind die Gesamtent-
einer stationären Netzersatzanlage sowie die Neubohrung wicklung und die wirtschaftliche Lage der ESTW im Geschäfts-
eines Trinkwasserbrunnens. Weitere Gründe sind der Min- jahr 2024 als sehr zufriedenstellend einzuschätzen.
derbedarf bei einigen Maßnahmen sowie die Nichtumsetzung 
einiger Projekte, wie die Installation neuer PV-Anlagen und 4.1. STROMNETZ  
einer Abwasserwärmepumpe.

In den Um- und  
Der Konzernjahresgewinn beläuft sich – analog dem Vorjahr Ausbau des Stromnetzes wurden 
– auf 7,8 Mio. €. Gegenüber dem Wirtschaftsplan-Erstansatz 
2024 verbesserte sich das Ergebnis – insbesondere aufgrund 10,0 Mio. € investiert.
von Steuerrückzahlungen aus Vorjahren – um 4,6 Mio. €.

Das Stromverteilungsnetz wurde um 6,8 km auf 1.080,6 km 
Das Jahr 2024 begann für die ESTW und ihre Kunden sehr po- erweitert. Die Anzahl der Hausanschlüsse erhöhte sich um 51 
sitiv: Die Strom- und Erdgaspreise konnten zum 1. Januar 2024 Stück auf 20.608 Stück. Die Hausanschlussleitungen verlän-
deutlich gesenkt werden. Nach einem turbulenten Jahr 2022 gerten sich zum Jahresende auf 643,6 km (Vorjahr: 638,5 km). 
mit massiven Preissteigerungen und Preisspitzen an den In den Um- und Ausbau des Stromnetzes wurden 10,0 Mio. € 
Energiemärkten folgte 2023 eine gewisse Beruhigung. In dieser investiert.

11



Ladestationen in Erlangen
2024 wurden 7 neue Ladesäulen in Betrieb genommen  
(rot markiert), darunter die beiden ersten Schnelllader.  
Die älteren Stationen sind blau gekennzeichnet.

Weitere Infos unter www.estw.de/elektrotankstellen

Um Menschen mit Behinderung nicht zu benachteiligen,  
errichten die ESTW seit 2023 die Ladesäulen nach  
Möglichkeit barrierereduziert oder gar barrierefrei.

12



Die Ausspeisemenge des Stromnetzes ist um 2,6 % auf Geschäftskunden. Und trotz weiterhin besonderer Herausfor-
586,0 Mio. kWh gesunken. Die Transportmenge für fremde derungen und eines hohen Wettbewerbsdrucks sind mit vielen 
Händler stieg auf 346,0 Mio. kWh (Vorjahr: 256,7 Mio. kWh). Kunden aus Verwaltung, Gewerbe, Industrie, Produktion etc. 
Der Umsatz erhöhte sich trotz gesunkener Transportmenge bereits Verträge für 2025 und die Folgejahre, teilweise bis 
leicht auf 50,5 Mio. € (Vorjahr: 49,9 Mio. €). Dies ist insbeson- 2028, vereinbart worden.
dere auf die Weitergabe der Kosten aus dem vorgelagerten 
Netz zurückzuführen. 23,2 Mio. € des Umsatzes betrafen Beim ESTW-Stromvertrieb ist infolge der Verluste von großen 
fremde Händler (Vorjahr: 16,8 Mio. €). Sonderkunden der Absatz um 30,0 % auf 273,2 Mio. kWh 

gesunken (Vorjahr: 390,5 Mio. kWh). Analog dazu sowie auf-
4.2. STROMVERTRIEB  grund von Preissenkungen verminderte sich der Umsatz um 

47,4 % auf 71,6 Mio. €.

Angekündigt wurde eine  4.3. STROMPRODUKTION AUS ERNEUERBA-
spürbare Senkung der Arbeitspreise –  REN ENERGIEN  

in den meisten Stromtarifen 
um rund 25 % Die Investitionen betrugen 0,4 Mio. € und wurden überwie-

. gend für den Neubau von Photovoltaikanlagen eingesetzt. Die 
Stromproduktion aus erneuerbaren Energien verminderte sich 

„So macht Briefe schreiben Spaß!“ Mit diesem Satz begannen auf 45,6 Mio. kWh (Vorjahr: 58,8 Mio. kWh). Im Jahresvergleich 
die Anschreiben an alle Stromkunden der ESTW im Herbst wurden 2023 rund 40 % mehr Strom durch Windkraft erzeugt, 
2023. Angekündigt wurde eine spürbare Senkung der Ar- 2024 ist mit 2022 („Normaljahr“) vergleichbar. Demzufolge redu-
beitspreise ab dem 1. Januar 2024 – in den meisten Stromta- zierte sich auch der Umsatz auf 4,4 Mio. € (Vorjahr: 5,8 Mio. €).
rifen um rund 25 %. Für einen normalen Beispielhaushalt mit 
3.000 kWh Jahresverbrauch führte das zu einer Reduzierung 4.4. ERDGASNETZ  
der jährlichen Stromkosten um knapp 330 €. Möglich war 
diese Senkung in erster Linie durch erheblich geringere Be- Die Länge des Erdgasverteilungsnetzes betrug wie im Vor-
schaffungskosten. jahr 255,3 km. Die Anzahl der Hausanschlüsse erhöhte sich 

um 6 Stück auf 7.568 Stück. Das Investitionsvolumen in das 
Grundsätzlich wurde auch für das Jahr 2024 keine Preisga- Erdgasnetz belief sich auf 0,3 Mio. €.
rantie mehr ausgesprochen. Ziel war es aber, die Preise auf 
jeden Fall das ganze Jahr konstant zu halten, was letztendlich Beim Erdgasnetz wurde keine außerplanmäßige Abschreibung 
auch gelungen ist. Aufgrund der weiteren Entwicklung an den auf Sachanlagen sowie keine Berücksichtigung von kürzerer 
Energiemärkten, Steigerungen der Netzentgelte sowie höherer Restlaufzeit begrenzt bis 2045 vorgenommen. Darüber hin-
Umlagen, Abgaben und Steuern wurde im Herbst 2024 klar, aus wurde aufgrund der weiteren Nutzungsmöglichkeit des 
dass ab Jahresbeginn 2025 leider wieder eine leichte Preiser- Erdgasrohrnetzes von einer Rückstellungsbildung für den 
höhung erforderlich sein wird. Im Herbst 2024 wurden somit Rückbau des Netzes abgesehen.
erneut alle Stromkunden der ESTW mit individuellen Anschrei-
ben offen, transparent und frühzeitig über die Situation und Die Ausspeisemenge  
die notwendige Preisanpassung informiert. Auch die vielen 
ESTW-Kunden in der Region waren davon betroffen. Mit den des Erdgasnetzes stieg von 
hier über die Jahre gewonnenen Kunden kann mittlerweile 1.036,5 Mio. kWh um 10,6 %  
deutlich mehr als die Hälfte des Stromverbrauchs kompen-
siert werden, der durch Kunden in Erlangen, die sich für einen auf 1.146,2 Mio. kWh.
fremden Stromlieferanten entschieden haben, verloren geht. 

Die Ausspeisemenge des Erdgasnetzes stieg von 1.036,5 Mio. 
Aber nicht nur im sogenannten Massengeschäft mit Haus- kWh um 10,6 % auf 1.146,2 Mio. kWh. Ohne das Heizkraft-
haltskunden sowie kleineren und mittleren Gewerbekunden werk verminderte sich die Transportmenge leicht um 1,3 % 
war das Jahr 2024 erfolgreich, sondern auch bei den größeren auf 487,3 Mio. kWh. Die Transportmenge für fremde Händler 

betrug 158,8 Mio. kWh (Vorjahr: 168,3 Mio. kWh). Der Umsatz 

Trotz weiterhin besonderer  reduzierte sich leicht auf 11,0 Mio. € (Vorjahr: 11,2 Mio. €), 
davon betrafen 2,3 Mio. € fremde Händler (Vorjahr: 3,0 Mio. €).

Herausforderungen und eines hohen 
Wettbewerbsdrucks sind mit vielen  4.5. ERDGASVERTRIEB  

Kunden bereits Verträge für 
2025 Alle Erdgaskunden der ESTW konnten sich ab 1. Januar 2024 

 und die Folgejahre  – mitten in der Heizperiode – über spürbar sinkende Preise 
vereinbart worden. freuen. Für einen Beispielhaushalt mit 15.000 kWh Jahresver-

13



KONZERN-LAGEBERICHT

Für einen Beispiel- 65,6 Mio. €. Grund hierfür sind gesunkene Fernwärmepreise 

haushalt mit 15.000 kWh  und geringere Erlöse aus der Stromvermarktung.

Jahresverbrauch führte das zu einer  4.7. NAHWÄRME/KÄLTE  
Reduzierung der jährlichen

Gaskosten um 270 €. Im Nahwärme- bzw. Kältebereich wurden 0,3 Mio. € investiert. 
Die Anzahl der Nahwärmezähler betrug zum Jahresende 477 
Stück. Die Abgabe an Nahwärmekunden verminderte sich 

brauch führte das zu einer Reduzierung der jährlichen Gas- um 4,9 % auf 50,8 Mio. kWh. Die Sparte Kälte ist von unter-
kosten um 270 €. Die Nettopreise konnten sogar das gesamte geordneter Bedeutung und wird daher bei der Nahwärme mit 
Jahr 2024 konstant günstig gehalten werden. Allerdings liefen abgebildet. Die Kälteabgabe am Siemens Campus betrug 
die staatlichen Unterstützungen und die Anwendung der re- 4,2 Mio. kWh (Vorjahr: 4,3 Mio. kWh). Der Umsatz der Sparten 
duzierten Mehrwertsteuer (7 %) zum 31. März 2024 aus. Aber Nahwärme und Kälte reduzierte sich aufgrund gesunkener 
auch mit der Rückkehr zum regulären Mehrwertsteuersatz von Preise um 11,6 % auf 7,8 Mio. €. 
19 % ab dem 1. April 2024 verblieb beim genannten Beispiel 
mit 15.000 kWh Jahresverbrauch noch eine Ersparnis in Höhe 4.8. WASSER  
von knapp 100 € pro Jahr. 

Die Länge des Wasserverteilungsnetzes belief sich – wie im 
Im Herbst 2024 wurden dann – aufgrund steigender Gesamt- Vorjahr – auf 339,0 km. Die Anzahl der Hausanschlüsse betrug 
kosten – auch alle Erdgaskunden der ESTW mit individuellen zum Jahresende 14.359 Stück, sie umfassten eine Länge von 
Anschreiben offen, transparent und frühzeitig über die Ver- 179,3 km. Für die Löschwasserversorgung standen insgesamt 
änderungen sowie die dadurch notwendige Erhöhung der 1.100 Über- und 1.002 Unterflurhydranten zur Verfügung.
Arbeitspreise ab dem 1. Januar 2025 informiert. Da die ESTW 
ihre gute Position im Wettbewerbsumfeld auch im Bereich 
Erdgas behaupteten, ist hier ebenfalls eine hohe Kundentreue Im Wassernetz wurden 
und Loyalität in Verbindung mit der Marke ESTW festzustellen. 5,3 Mio. € investiert, in den  

Bereichen Wassergewinnung,  
Die Erdgasabgabe an Endverbraucher lag auf dem Ni-
veau des Vorjahres und betrug 287,2 Mio. kWh (Vorjahr: -aufbereitung und -speicherung 
286,6 Mio. kWh). Der Umsatz ging um 56,8 % auf 26,6 Mio. € 3,6 Mio. €.
zurück (Vorjahr: 61,6 Mio. €). Die Hintergründe hierfür sind ge-
sunkene Beschaffungskosten sowie ein Gashandelsgeschäft.

Im Wassernetz wurden 5,3 Mio. € in die Erneuerung, Verstär-
4.6. FERNWÄRME  kung und Erweiterung von Versorgungs- und Hausanschluss-

leitungen investiert. In den Bereichen Wassergewinnung, 
Das Fernwärmenetz wurde durch weitere Erschließungen und -aufbereitung und -speicherung beliefen sich die Investitionen 
Neuanschlüsse auf 108,5 km ausgebaut (Vorjahr: 106,3 km). auf insgesamt 3,6 Mio. €.
Das Investitionsvolumen des Fernwärmenetzes lag im Be-
richtsjahr bei 5,4 Mio. €. Die Wasserabgabe erhöhte sich um 4,2 % auf 7,4 Mio. m³. 

Der Umsatz der Sparte Wasser betrug 21,4 Mio. € (Vorjahr: 

Das Investitionsvolumen des  19,2 Mio. €). Der Wasserbedarf wurde zu 63,1 % (Vorjahr: 
69,2 %) durch Eigengewinnung aus den Wasserwerken West I, 

Fernwärmenetzes lag im Berichts- West II und Ost gedeckt.

jahr bei 5,4 Mio. €.
4.9. GRUNDZUSTÄNDIGER MESSSTELLEN-
BETRIEB  

Die Anzahl der Hausübergabestationen betrug 1.766 Stück. 
Die Anschlusswerte für Fernwärmekunden reduzierten sich Die ESTW sind in Erlangen als grundzuständiger Messstellenbe-
zum Jahresende um 0,9 MW auf 223,8 MW. treiber verantwortlich. Zum Stand 31. Dezember 2024 waren im 

Strombereich 32.621 moderne Messeinrichtungen verbaut (Vor-
2024 wurden im Bereich der Fernwärmeerzeugung 1,8 Mio. € jahr: 24.199 Stück), sowie 745 intelligente Messsysteme (Vorjahr: 
investiert. Dies betraf überwiegend die Erneuerung der Was- 553 Stück). In dieser Sparte wurden 0,4 Mio. € investiert.
seraufbereitung im Heizkraftwerk.

4.10. STADTVERKEHR  
Die Fernwärmeabgabe ging um 1,6 % auf 285,5 Mio. kWh zu-
rück. Der Umsatz aus Fernwärme und dem dabei in Kraftwär- Die ESTW Stadtverkehr betreibt für den Stadtverkehr Er-
mekopplung erzeugten Strom verminderte sich um 16,1 % auf langen ein Liniennetz von 227,1 km Länge (ohne Schulbus-

14



 
Autofahrer, die auf den Rollstuhl angewiesen 

Die Erlanger Definition von oder in ihrer Bewegung eingeschränkt sind, kön-
nen „normale“ Ladestationen oft nicht nutzen. 

„barrierereduziert“ Bei den barrierereduzierten Stationen ist das an-
ders. Die Zufahrts- und Zugangsbereiche 
sind so dimensioniert, dass für das Ein- 
und Aussteigen genügend Platz vorhan-

Fakt ist: Umwelt- und Klimaschutz müssen inklusiv den ist. Die Säulen werden auch nicht im Geh-
sein und dürfen Menschen mit Behinderung weder steigbereich, sondern im Parkraum installiert, 
ausschließen noch benachteiligen. Deshalb er- wodurch eine einfachere Bedienung möglich ist. 
richten die ESTW seit 2023 die Ladestationen im  Und die Ladebuchse sollte auch niedriger ange-
Stadtgebiet nach Möglichkeit barrierereduziert  bracht sein als bei anderen Säulen. So planen 
oder gar barrierefrei. Für barrierefreie Ladesäulen die ESTW seit 2023 den Ausbau der Infrastruktur 
gibt es eine Norm, für barrierereduzierte jedoch barrierefrei oder „mit reduzierten Barrieren“.
nicht. Zusammen mit der Stadt Erlangen  
entwickelten die ESTW einen Standard  
für solche Stationen. Sie ließen sich dabei  
ausführlich beraten vom Erlanger Zentrum für 
selbstbestimmtes Leben, von den Behinderten- 
beauftragten des Landkreises Erlangen- 
Höchstadt und der städtischen  
Inklusionsbeauftragten.

15



KONZERN-LAGEBERICHT

Linien; Vorjahr: 218,4 km). Die Mehrung von 8,7 km ist auf  6. RISIKEN UND CHANCEN 
die neue Linie 298 (7,4 km) sowie auf die nun angepasste 
Berechnungsgrundlage zurückzuführen. Die Betriebsleistung Die Zielsetzung des bei den ESTW implementierten Risikoma-
im Stadtverkehr Erlangen betrug – wie im Vorjahr – 4,2 Mio. nagementsystems ist die Identifikation, Bewertung, Steuerung 
Nutzwagenkilometer (ohne Rufbus-Linien). Für 2024 waren und Kontrolle wesentlicher Risiken. Zweimal jährlich erfolgt eine 
4,5 Mio. Nwkm prognostiziert. komplette Aktualisierung und Neubewertung aller erkennbaren 

Einzelrisiken und damit auch der Gesamtrisikoeinschätzung für 
den ESTW-Konzern, an der alle Bereichsleiter sowie Inhaber 

Das Beförderungsaufkommen wichtiger Funktionen – darunter die Abteilungsleiter des Rech-
im Jahr 2024 lag bei 12,9 Mio.  nungs- und des Personalwesens sowie die Sachbearbeiterin mit 

Fahrgästen und ist somit  umweltschutzrelevanten Aufgaben – beteiligt sind. Die Risiken 
werden in Abhängigkeit von Eintrittswahrscheinlichkeit und 

gegenüber dem Vorjahr um Schadenshöhe den Kategorien A-, B- und C-Risiken zugeordnet.
21,7 % gestiegen.

Vor dem Hintergrund der finanziellen Stabilität sehen sich die 
ESTW für die Bewältigung der künftigen Risiken gut aufgestellt. 

Das Beförderungsaufkommen im Jahr 2024 lag bei Gravierende, den Fortbestand des Unternehmens gefährdende 
12,9 Mio. Fahrgästen und ist somit gegenüber dem Vor- Risiken sind derzeit nicht erkennbar. 
jahr um 21,7 % gestiegen. Hierin ist die Fahrgastgruppe 
„Schwerbehinderte mit Freifahrtberechtigung“ mit 0,8 Mio. 6.1. ALLGEMEINE KONJUNKTURELLE  
Beförderungen enthalten. Der Schwerbehindertensatz in CHANCEN UND RISIKEN
Höhe von 5,89 % nach dem Testat der WVI GmbH findet 
seit 1. Januar 2022 aufgrund nachgewiesener Zählungen Die allgemeine Konjunktur und das wirtschaftliche Wachstum 
Anwendung. in Deutschland werden auch 2025 weiter schwach erwartet. 

Von den neuen Sondervermögen des Bundes für Infrastruktur, 
Im Konzernabschluss sind Umsatzerlöse der ESTW Stadt- Nachhaltigkeit und Verteidigung kann perspektivisch eine 
verkehr in Höhe von 10,2 Mio. € (Vorjahr: 9,7 Mio. €) ent- konjunkturelle Belebung ausgehen, die dann auch zu einem 
halten. In der Sparte Stadtverkehr wurden im Jahr 2024 steigenden Energieabsatz führen kann. 
Investitionen in Höhe von 2,0 Mio. € getätigt. Der Verlust der 
ESTW Stadtverkehr belief sich auf 16,6 Mio. € und wurde Gleichzeitig führt die Elektrifizierung des Heizsektors und der 
aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrages von den ESTW Mobilität zu einem Wachstum auch des lokalen Strommarktes 
AG übernommen. in Erlangen. Dem wirken die gesetzlich verankerten Energieein-

sparvorgaben und die dezentrale, private Erzeugung entgegen. 
4.11. WESTBAD  Für die kommenden Jahre rechnen die ESTW in Summe mit 

einer stabilen Stromnachfrage.
Insgesamt besuchten 214 Tsd. Gäste das Westbad (Vorjahr: 
203 Tsd. Personen), davon 105 Tsd. das Hallen- und 109 Tsd. Der Ausstieg aus den fossilen 
das Freibad. Im Berichtsjahr war das Hallenbad an 215 Tagen 
und das Freibad an 120 Tagen geöffnet. Energien erfordert einen radikalen 

Umbau der Fernwärme- 
2024 wurden im Westbad 22 Tsd. € investiert. Der operative erzeugung.
Verlust des Westbades betrug 2,0 Mio. €.

Der Ausstieg aus den fossilen Energien erfordert einen radika-
 5. INVESTITIONEN len Umbau der Fernwärmeerzeugung. Der Transformations-

plan hierfür wurde erstellt und die benötigten Mittel sind in der 
Das Investitionsvolumen im Jahr 2024 umfasste 36,2 Mio. € Unternehmensplanung bereits berücksichtigt.
(ohne Finanzanlagen). Neben den bereits erwähnten Investitio-
nen wurden u. a. 2,4 Mio. € in den Telekommunikationsbereich, Der Verkauf von Erdgas ist aufgrund der Zielsetzung einer nach-
1,0 Mio. € in den Fuhrpark und 0,7 Mio. € in den IT-Bereich haltigen Wirtschaft ein Auslaufmodell. Ob eine Fortführung des 
investiert. heutigen Gasnetzes mit regenerativen Brennstoffen realisiert 

werden kann, ist noch offen, sodass damit zu rechnen ist, dass 
sich nach und nach Erdgaskunden verabschieden werden. Im 

Das Investitionsvolumen im kommenden 5-Jahres-Zeitraum der Mittelfristplanung werden 

Jahr 2024 umfasste 36,2 Mio. €  nur kleine Verbrauchsrückgänge erwartet, da auch die Kunden 
vor der Investition in einen Energieträgerwechsel die weitere 

(ohne Finanzanlagen). Entwicklung der politischen Rahmensetzung abwarten.

16



6.2. NETZE den Rückkauf der nicht erzeugten Mengen führen. Die Margen 
für die Verstromung von Gas an den Terminmärkten sind auch 

Die Versorgungssicherheit ist trotz des Kostendrucks aus der im Jahr 2025 auf niedrigem Niveau. Durch Termingeschäfte 
Anreizregulierung für die ESTW ein wichtiges Unternehmens- für die Jahre 2025 bis 2027 wurde bereits ein Teil der Erzeu-
ziel. Im Stromnetz wird verstärkt in den Ausbau der Umspann- gungsmarge gesichert. Ein weiterer und dauerhafter Verfall 
werke investiert, um zukünftige Leistungsspitzen „n-1“-sicher der Marge stellt ein Risiko für das Unternehmensergebnis dar. 
abdecken zu können. Dies führt zu einem deutlich steigenden 
Bedarf an Finanzmitteln, die erst verzögert über den Mechanis- Die regenerative Stromerzeugung besteht – neben Wasserkraft-
mus der Anreizregulierung in das Unternehmen zurückfließen. werken und Photovoltaikanlagen im Leistungsbereich kleiner als 
Ebenso wird als Risiko gesehen, dass die Preissteigerungsrate 1 MW – überwiegend aus Windkraftanlagen mit einer installierten 
im Bereich Netzbau deutlich über den in der Erlösobergrenze Leistung von ca. 29 MW. Die Windkraftanlagen sind durch Voll-
abgebildeten Werten liegen könnte. wartungsverträge mit hoher Verfügbarkeitsgarantie abgesichert.

6.4. VERTRIEB
Durch den Witterungs- und 

konjunkturellen Einfluss auf die Durch- Die ESTW haben im Allgemeinen weiterhin eine starke Position 

leitungsmengen ist stets das Risiko  durch ihre Kundennähe bei gleichzeitig wettbewerbsfähigen 
Preisen. Als 100%ige Tochter der Stadt Erlangen (und damit 

eines erhöhten Liquiditäts- ihrer Bürger) besteht u. a. eine starke emotionale Bindung 
bedarfs gegeben. der Kunden an „ihr“ Unternehmen. Somit rechnen die ESTW 

weiterhin mit einem sehr hohen Marktanteil im Privatkunden-
geschäft, auch wenn sich durch die volatilen Preise auf dem 

Durch den Witterungs- und konjunkturellen Einfluss auf die Beschaffungsmarkt der Wettbewerb um Endkunden wieder 
Durchleitungsmengen ist im einzelnen Jahr stets das Risiko ei- belebt hat.
nes erhöhten Liquiditätsbedarfs gegeben. Mit dem Smart-Me-
ter-Rollout könnte sich auch der Wettbewerb um die Rolle des Die intensive Bearbeitung der Beschaffungsmärkte durch die 
Messstellenbetreibers beleben und so mehr Druck auf dieses RSV AG (Regnitzstromverwertung; Gesellschaft zur Strombe-
Geschäftsfeld entstehen. schaffung) und die enPlus eG (Genossenschaft zur Gasbeschaf-

fung) gibt den ESTW die Chance, von den Marktvolatilitäten zu 
Aus dem Anlagenbereich waren keine weiteren Risiken für das profitieren. Aufgrund der längerfristigen Beschaffungsstrategie 
Unternehmensergebnis erkennbar. Erlössenkungspfade für das können signifikante Preisschwankungen den Wert bereits ein-
Strom- und Gasnetz, also die Regulierungsvorgaben für die ma- gegangener Terminmarktpositionen erheblich verändern und 
ximalen Erlöse, sind in der Unternehmensplanung berücksichtigt. somit zugleich Chance und Risiko für das Ergebnis darstellen. 

6.3. PRODUKTION Die Umsatzerlöse der ESTW hängen erheblich vom Verkauf 
der Heizenergie ab. Die Planungen basieren auf rollierenden 

Der Ausstieg aus den fossilen Die Produktion der ESTW umfasst im Wesentlichen die Er- Durchschnittstemperaturen der vergangenen Jahre und be-

Energien erfordert einen radikalen zeugung von Strom und Wärme sowie die Gewinnung von rücksichtigen die Erwartung zunehmend milderer Heizperio-
Trinkwasser. Der Ausfall von Erzeugungs- und Gewinnungs- den. Vom Trend abweichende Temperaturen können sich ne-

Umbau der Fernwärme- anlagen ist immer ein potenzielles Risiko. Für die Produktion gativ oder positiv auf die Erträge und das Ergebnis auswirken.

erzeugung. von Wärme und die Förderung von Trinkwasser stehen bei den 
ESTW ausreichend Reservekapazitäten bereit. In dem derzeit relativ schwachen 
Durch die Sicherung weiterer Mengenkontingente bei regio- konjunkturellen Umfeld werden auch
nalen Fernwasserversorgern sind auch längere Ausfallzeiten Insolvenzen als größer werdendes 
in den eigenen Wasserwerken abgesichert. Die zuletzt trocke-
neren und heißeren Sommer haben in Erlangen zu keinerlei Risiko betrachtet.
Problem geführt. Die Qualität des Trinkwassers wird durch 
permanente Kontrollen jederzeit sichergestellt. In dem derzeit relativ schwachen konjunkturellen Umfeld wer-

den auch Insolvenzen als größer werdendes Risiko betrachtet. 
Im Heizkraftwerk und am Standort Frauenaurach stehen aus- Dies betrifft sowohl Forderungsausfälle auf der Kundenseite 
reichend Erzeugungskapazitäten für die Wärmeversorgung als auch das Lieferantenausfallrisiko.
zur Verfügung, um auch einen Mehrfachausfall abzudecken. 
Zusätzliche Anlagen aus erneuerbaren Energiequellen befinden 6.5. STADTVERKEHR
sich noch in einem frühen Planungsstadium.

Durch die Einführung moderner Software für Busse, Wartung, 
Der Ausfall der stromerzeugenden Maschinen kann in Phasen Personaldisposition, Leitstelle und Vertrieb ist in Erlangen ein 
extrem hoher Strompreise zu zusätzlichen Aufwendungen für zuverlässiger, kundenorientierter Stadtverkehr entstanden. 

17



Für FRISTO schließen sich Ökonomie und Ökologie 

Logistikzentrum und nicht aus. Ganz im Gegenteil: Das mittelständische 
Unternehmen mit seiner Zentrale in Buchloe/Ostall-

Getränkemarkt Adelsdorf gäu hat über 240 Getränkemärkte in acht Bundes-
ländern plus Tirol und verkauft rund 90 % 
seines Sortiments in Mehrwegverpackungen. 

Doch damit nicht genug: Es unterhält auch eine eigene Logistikflotte aus 
hocheffizienten Lkw, mit der die Lieferketten sichergestellt werden. 

„Und dafür planen wir ab 2026 den Einsatz erster Elektro-Lkw, 
die unsere Märkte von unseren fünf Logistikzentren aus belie-
fern“, sagt Daniel Herbst, FRISTO-Expansionsleiter. Zudem baut 
FRISTO eine eigene Ladeinfrastruktur aus Schnellladern auf, die den Mitarbei-
tern tagsüber zur Verfügung stehen. Denn bereits 27 von 87 Firmenwagen 
sind rein elektrisch unterwegs – Tendenz steigend. Ebenso gibt es 
öffentliche Ladepunkte, zum Beispiel in Adelsdorf. Und wenn der Strom nicht 
von den Photovoltaikanlagen der FRISTO-Getränkemärkte und -Logistik
zentren kommt, liefern ihn bundesweit die ESTW. Es macht Spaß, ein  
solch innovatives Unternehmen als Gewerbekunden zu haben.

18



Die Coronapandemie und ihre Folgen haben jedoch zu einem  7. KONZERNAUSBLICK 
massiven Rückgang der Umsätze geführt. Nun steigen die 
Fahrgastzahlen wieder kontinuierlich an. Ob im Umfeld von 7.1. ALLGEMEIN
z. B. veränderter Arbeitswelt (Homeoffice) und E-Bike-Boom 
die Auslastung der Busse dauerhaft gesteigert werden kann, Im Jahr 2025 wird das  
ist noch nicht sicher. 

Investitionsvolumen des ESTW- 
Im Mai 2023 wurde das Deutschlandticket eingeführt, welches Konzerns voraussichtlich rund 
die Tarifwelt des ÖPNV völlig neu strukturiert hat. Zielsetzung 38,9 Mio. € betragen.
der Bundesregierung ist es, mit diesem günstigen, deutsch-
landweit gültigen Ticket die Nutzerzahlen im ÖPNV deutlich zu 
erhöhen. Es besteht das Versprechen von staatlicher Seite, die Im Jahr 2025 wird das Investitionsvolumen des ESTW-Kon-
Einnahmenausfälle durch niedrigere Tarifergiebigkeit entspre- zerns voraussichtlich rund 38,9 Mio. € betragen. Berücksich-
chend auszugleichen. Ein Restrisiko verbleibt. Ebenso könnte tigt sind hierin notwendige Erweiterungen bzw. Erneuerungen 
ein massiver Anstieg der Treibstoffpreise das Planergebnis der Netze und Netzanlagen sowie der Gewinnungs- bzw. 
belasten. Produktionsanlagen. Darüber hinaus wird in jahresübergrei-

fende Projekte – wie Erweiterungen und Verstärkungen der 
Auch eine Verringerung der Tarifergiebigkeit, also Wande- Umspannwerke und Schalthäuser aufgrund der Energie-
rungsbewegungen innerhalb der Tariflandschaft des VGN wende sowie Projekte zur regenerativen Energieerzeugung – 
inkl. Deutschlandticket, stellen ein Risiko dar, die geplante investiert.
Umsatzsteigerung auch wirklich zu erreichen.

Die Absatz- und Umsatzprognosen berücksichtigen die 
6.6. HALLENBAD/FREIBAD derzeitigen gesetzlichen und wirtschaftlichen Rahmenbe-

dingungen. Die Absatzprognosen sind nachfolgend – nach 
Sparten getrennt – erläutert. Im wettbewerblichen Strom- 

Für die zukünftige und Erdgasvertrieb wird von geringen Kundenverlusten aus-
Rolle von Bädern im steuerlichen gegangen. Der Trend von weiter steigenden Temperaturen 

Querverbund gibt es positive wird für die kommenden Jahre in der Planung fortgeführt. 
Zusätzlich führen Effizienzsteigerungen bei den Kunden 

Signale aus dem Dialog  zu weiteren Energieeinsparungen und somit sinkenden 

der Branchenverbände mit der  Absatzmengen in den Sparten Strom, Erdgas, Fern- und 

Finanzverwaltung. Nahwärme. Die Prämissen zu den gesamtwirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen sind jedoch mit gewisser Unsicherheit 
verbunden. Einen maßgeblichen Einfluss auf die Ergebnis-

Die ESTW sind Eigentümer des Westbads. Das jährliche se der Energie- und Wasserversorgung nehmen darüber 
Defizit aus dem Bad wird für die Zukunft in gleicher Höhe hinaus die Witterung, die konjunkturelle Entwicklung sowie 
erwartet. Mögliche Veränderungen sind für das Gesamtun- behördliche Eingriffe in die rechtlichen Rahmenbedingungen 
ternehmen von untergeordneter Bedeutung. Für die zukünf- des Energiemarkts.
tige Rolle von Bädern im steuerlichen Querverbund gibt es 
positive Signale aus dem Dialog der Branchenverbände mit Die Personalkosten werden aufgrund von Personalzunahme, 
der Finanzverwaltung. Tariferhöhungen sowie Anpassungen in der Eingruppierung 

auf 62,2 Mio. € steigen. Die Zuführungen und Auflösungen 
Das Risiko, ein weiteres, defizitäres Bad in die eigene für Pensionsrückstellungen bzw. für Altersteilzeit sind hierin 
Ergebnisverantwortung übernehmen zu müssen, besteht berücksichtigt.
verstärkt, da Pläne hierzu von der Anteilseignerin veröf-
fentlicht wurden. Dem Aufsichtsrat wurde mit dem Wirtschaftsplan zum 

Stand Dezember 2024 ein für 2025 erwarteter Konzern-Jah-
6.7. SCHUTZ DER OPERATIVEN  resumsatz in Höhe von 242,1 Mio. € sowie ein erwartetes 
BETRIEBSBEREITSCHAFT Konzern-Jahresergebnis in Höhe von -1,7 Mio. € vorgelegt. 

Begründet ist dies insbesondere durch einen sinkenden 
Die Standorte der ESTW sind in vielfältiger Weise durch Brand- Deckungsbeitrag beim Stromvertrieb, eine reduzierte Han-
schutz- und Überwachungsanlagen gesichert. Die IT-Abteilung delsspanne bei Fernwärme sowie geringeren Umsatz an 
aktualisiert fortwährend ihre Konzepte zur Datensicherung der öffentlichen Erdgastankstelle, da der Verpächter den 
und Abwehr externer Angriffe. Betrieb, Steuerung und Über- Vertrag mit den ESTW gekündigt hat. Des Weiteren führt 
wachung des Strom- und Erdgasnetzes sind nach dem IT-Si- die Ausgliederung des Geschäftsfeldes Ladeinfrastruktur 
cherheitskatalog gem. § 11 Abs. 1a Energiewirtschaftsgesetz für Elektromobilität in die EDE zu einer Reduzierung der 
(EnWG) zertifiziert. Erlöse.

19



Hinzu kommen geringere Unterhaltskosten: 
keine Kfz-Steuer, günstigere Ladekosten im Bei der Fernwärme wird 
Vergleich zu fossilen Kraftstoffen und kein Öl-
wechsel. Besonders praktisch sind für Stefan ein Zuwachs von Kunden  
die Lademöglichkeiten. Zu Hause speist erwartet, die ihre Heizungen 

Privat elektrisch er sein Auto mit eigenem Strom von umstellen.
der PV-Anlage auf dem Dach. Unterwegs 
nutzt er als ESTW-Mitarbeiter die günstigen 

        unterwegs Ladetarife an allen Ladestationen der ESTW. 
Ein häufig diskutiertes Thema bei E-Autos ist 
die Batterie. Stefan weiß: Die Technik ist längst 

Stefan Niemeck arbeitet bei ausgereift. Dank der integrierten Wärme-
den ESTW in der IT und ist pumpe ist die Reichweite auch bei extremen 
ein echter Technikfan. Vor Temperaturen für ihn vollkommen ausreichend. 
allem die Elektromobilität Sein Fazit? „Ich würde es jederzeit wieder tun! 
hat es ihm angetan: Neben Am besten einfach mal ins Autohaus gehen, 
dem umweltfreundlichen eine Probefahrt machen und sich selbst über
Aspekt überzeugt ihn der zeugen. Die Technik entwickelt sich stetig 
Fahrkomfort – kein Motorlärm, weiter – und auf lange Sicht gibt es nichts 
keine Schaltung, stattdessen Effizienteres als den Elektromotor.“
angenehmes Dahingleiten 
mit Energierückgewinnung. 

20



7.2. STROMNETZ sind erneut einige neue Anforderungen auf den Messstel-
lenbetrieb zugekommen. Die Novelle zielt im Wesentlichen 

Die Transportmenge wird stabil bleiben. Aufgrund der enor- auf die Vermeidung von Stromspitzen ab und dient vor allem 
men Investitionen werden sich im regulierten Stromnetz die der Bewältigung der Herausforderungen, die sich u. a. durch 
zulässigen Erlöse erhöhen. Für den Netzbereich erwarten die den grundsätzlich erfreulich starken Ausbau erneuerbarer 
ESTW – unter Zugrundelegung der Netzentgelte im Rahmen Energien – allen voran Photovoltaikanlagen – ergeben. Ein 
der genehmigten Erlösobergrenze – weiterhin ein positives zentraler Punkt ist die Entwicklung hin zu einem Rollout der 
Jahresergebnis. Steuereinrichtungen über das intelligente Messsystem.

7.3. STROMVERTRIEB UND -PRODUKTION Die verabschiedete Novelle sieht Änderungen in den Pflicht-
einbaufällen für intelligente Messsysteme (iMsys) und Steu-

Beim Stromabsatz wird aufgrund von Sparmaßnahmen der erungseinrichtungen vor. Demnach hat eine Ausstattung mit 
Kunden ein Rückgang von 8,4 % erwartet. Hier werden trotz- iMsys bei solchen Letztverbrauchern zu erfolgen, die einen 
dem auch in Zukunft positive Ergebnisse erwirtschaftet werden. Jahresstromverbrauch von mehr als 6.000 kWh und kleiner 

als 100.000 kWh aufweisen. Eine Ausstattung mit einem iMsys 
7.4. ERDGASNETZ zuzüglich einer Steuerungseinrichtung hat am Netzanschluss-

punkt bei jenen Letztverbrauchern zu erfolgen, mit denen eine 
Bei der Transportmenge ist für das Jahr 2025 ein Zuwachs Vereinbarung nach § 14a EnWG (Energiewirtschaftsgesetz) 
von 2,7 % geplant. Die Prognose sieht – unter Zugrun- besteht, sowie bei Betreibern von Anlagen mit einer installier-
delegung der Netzentgelte im Rahmen der genehmigten ten Leistung von mehr als 7 kW, sofern dies zur Erreichung 
Erlösobergrenze – weiterhin ein positives Jahresergebnis vor. der gesetzlich vorgeschriebenen Rolloutquoten erforderlich ist.

7.5. ERDGASVERTRIEB Bis Ende 2025 müssen die 
Der Erdgasabsatz an Endkunden wird aufgrund deren ersten 20 % der Pflichteinbaufälle  
Wechsel zu anderen Energieträgern sowie infolge von für intelligente Messsysteme  
Sparmaßnahmen leicht sinken. Der Planwert 2025 beruht 
auf den Absatzzahlen des Jahres 2024 und auf einer nor- installiert sein.
malen Witterung. Das Ergebnis wird weiterhin im positiven 
Bereich liegen. Darüber hinaus kommen zusätzliche Prüf- und Berichtspflich-

ten auf den Messstellenbetreiber zu, die in Zukunft umzusetzen 
7.6. WÄRME/KÄLTE sind. Bis Ende 2025 müssen weiterhin die ersten 20 % der 

iMsys-Pflichteinbaufälle installiert sein. Der Einbau erfolgt 
Bei der Fernwärme wird ein Zuwachs von Kunden erwartet, vorerst bei Kunden mit einem Verbrauch zwischen 6.000 kWh 
die ihre Heizungen umstellen. Angesichts weiterer Effizienz- und 100.000 kWh. Wie bereits unter 4.9 erwähnt, waren zum 
steigerungen wird dennoch mit einem leichten Rückgang Jahresende 2024 745 Messstellen im ESTW-Netz auf iMsys 
der Absätze um 1,9 % gerechnet. Die Sparte Wärme wird umgebaut, bis Ende 2025 sollen insgesamt ca. 2.000 iMsys 
nach wie vor ein positives Jahresergebnis erzielen. installiert sein.

Bei der Fernwärme wird 7.9. STADTVERKEHR

ein Zuwachs von Kunden  Zum 1. Januar 2025 erfolgte im Verkehrsverbund Großraum 
erwartet, die ihre Heizungen Nürnberg (VGN) eine Tariferhöhung der Fahrpreise um durch-

umstellen. schnittlich 6,28 %. Durch Wechselverhalten der Fahrgäste wird 
jedoch eine effektive Erhöhung von nur 3 % erwartet. Zudem 
ist zum 1. Januar 2025 der Preis des Deutschlandtickets 

7.7. WASSER von 49 € auf 58 € gestiegen, dies soll zum Großteil fehlende 
Finanzierungen des Bundes und der Länder ausgleichen. Im 

Die Wasserabgabe wird gleichbleibend sein. Das wirtschaft- Wirtschaftsplan 2025 sind 12,8 Mio. Fahrgäste unterstellt. Als 
liche Ergebnis wird weiterhin positiv sein. Datenbasis der Fahrgäste dienen die automatischen Zählsys-

teme der Busse.
7.8. GRUNDZUSTÄNDIGER MESSSTELLEN-
BETRIEB Die Unternehmensplanung für das Jahr 2025 basiert auf dem 

seit 15. Dezember 2024 gültigen Verkehrsangebot im Stadtver-
Mit der am 25. Februar 2025 in Kraft getretenen Energierechts- kehr Erlangen. Der Verlust beträgt voraussichtlich 18,1 Mio. € 
novelle „Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsrechts und wird aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrages von den 
zur Vermeidung von temporären Erzeugungsüberschüssen” ESTW AG übernommen. 

21



KONZERN-LAGEBERICHT

Die Nachfrage wird sich langsam dem Vor-Corona-Niveau von ebene wird der Frauenanteil zum Stand 31. Dezember 2025 
2019, mit damals 12,8 Mio. Fahrgästen, annähern. Ausgleichs- aufgrund des Wechsels eines Vorstandsmitglieds auf 50 % 
leistungen wie in den Vorjahren („Rettungsschirm“) werden ansteigen (Vorjahr: 0 %). 
nach derzeitigem Kenntnisstand ab dem Jahr 2026 nicht 
mehr geleistet. Allerdings wird in den Folgejahren weiterhin Auf der Vorstandsebene wird  
mit einem Zuschuss seitens des Bundes und des Freistaates 
Bayern in Höhe von 2,5 Mio. € für das von der Regierung be- der Frauenanteil zum Stand  
schlossene Deutschlandticket geplant. Die CityLinie wird im 31. Dezember 2025 aufgrund des  
Zeitraum 1. Oktober 2024 bis 31. Dezember 2025 nicht von Wechsels eines Vorstandsmitglieds 
der Stadt Erlangen finanziert.

auf 50 % ansteigen.
Die Nachfrage wird sich  

Die erste Führungsebene unterhalb des Vorstands umfasst 6 
langsam dem Vor-Corona-Niveau männliche Beschäftigte. Die Erhöhung des Frauenanteils auf 

von 2019, mit damals 12,8 Mio.  dieser Führungsebene bis 2027 ist dem ESTW-Vorstand ein 

Fahrgästen, annähern. wichtiges Anliegen.

Auf der zweiten Führungsebene lag der Frauenanteil zum 
7.10. WESTBAD 31. Dezember 2024 bei 23,1 % (Vorjahr: 23,7 %). Gemäß 

dem Beschluss vom 30. Juni 2022 werden zur Erhöhung des 
Im Wirtschaftsplan-Erstansatz 2025 ist ein operativer Verlust Frauenanteils nunmehr 30 % bis 2027 angestrebt.
von 2,2 Mio. € unterstellt.

Der Aufsichtsrat besteht aus 12 Mitgliedern, 5 davon sind Frauen. 
Dies entspricht – wie im Vorjahr – einer Frauenquote von 41,7 %.

 8. SONSTIGE INFORMATIONEN  
 (UNGEPRÜFT SEITENS DER WIRTSCHAFTS- Im Hinblick auf das gesamte Personal des ESTW-Konzerns 
 PRÜFUNGSGESELLSCHAFT) beläuft sich der Frauenanteil auf 21,3 % (Vorjahr: 21,5 %).

8.1. GESCHLECHTERQUOTE
 9. ABHÄNGIGKEITSBERICHT 

Am 1. Mai 2015 ist das Gesetz für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen Die ESTW erhielten bei jedem mit einem verbundenen Unter-
in der Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst in Kraft nehmen erfolgten Rechtsgeschäft eine angemessene Gegen-
getreten. Die Förderung von Karrieren von Frauen, um leistung und wurden nicht benachteiligt. Dieser Beurteilung 
insgesamt zu mehr Geschlechtergerechtigkeit zu kommen, liegen die Umstände zugrunde, die dem Vorstand im Zeitpunkt 
ist seit jeher ein Anliegen der ESTW und erklärtes Ziel. der berichtspflichtigen Vorgänge bekannt waren.
Gerade in den technischen Bereichen ist es den ESTW 
in der Vergangenheit immer wieder gelungen, weibliche  
Führungskräfte zu gewinnen. Das Bestreben der ESTW ist Erlangen, 31. März 2025
es, bei der Umsetzung von Personalentwicklungskonzepten 
gezielt auch weiblichen Führungskräftenachwuchs zu qua- ESTW – Erlanger Stadtwerke AG
lifizieren und diesen in entsprechende Führungspositionen 
zu bringen.

Mit Beschluss des Vorstands vom 30. Juni 2022 wurden für  
den Zeitraum 1. Juli 2022 bis zum 30. Juni 2027 für die Frau-
enquoten in den ersten beiden Führungsebenen unterhalb 
des Vorstands Zielgrößen festgelegt. Auf der Vorstands Matthias Exner		               Frank Oneseit

22



Elektrisch mobil
Vor 34 Jahren, 1991, surrte es zum ersten Mal im Fuhrpark: Denn die Erlanger Stadtwerke schafften  
einen roten Elektroflitzer mit Namen ERK City-Car für ihre Stadtfahrten an. Dahinter verbarg sich 
ein kleiner Subaru Rex, der auf Elektroantrieb umgerüstet war. Seine Reichweite lag zwischen  
40 und 70 km. Das war damals Stand der Technik und erklärt, warum es bei den ESTW eher weiter 
brummte als surrte. Mit der Erfindung der um ein Vielfaches leistungsfähigeren Lithium-Ionen-Akkus 
änderte sich das grundlegend: So befinden sich heute im ESTW-Fuhrpark bereits 29 Fahr-
zeuge, die von flinken Elektronen angetrieben werden. Darunter sind kleine Pkw, aber 
auch Kastenwägen und sogar Linienbusse. Die Akkutechnik als Energiespeicher überwiegt, doch 
zwei Fahrzeuge haben zusätzlich Wasserstofftanks und Brennstoffzellen. So lassen sich mit allen 
Techniken der alternativen Mobilität eigene Erfahrungen sammeln. Und die sind so positiv, dass  
es auch für den ESTW-Fuhrpark heißen wird: Die Zukunft fährt elektrisch.

23



KONZERN-BILANZ

Konzern-Bilanz
zum 31. Dezember 2024

AKTIVA            31.12. 2024 Vorjahr
     € €      Tsd. €

A. Anlagevermögen    
I. Immaterielle Vermögensgegenstände

1.	 entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte  
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 2.694.023,01 2.118

2.	 geleistete Anzahlungen 140.025,54 198

2.834.048,55 2.316
II. Sachanlagen    

1.	 Grundstücke und Bauten 50.431.841,42 48.742

2.	 Streckenausrüstung 301.941,63 296

3.	 Fahrzeuge für den Personennahverkehr 4.418.919,54 5.854

4.	 technische Anlagen und Maschinen,  
die nicht zu Nr. 2 oder 3 gehören 188.636.367,92 180.320

5.	 andere Anlagen, Betriebs- u. Geschäftsausstattung    9.690.997,23 9.643
6.	 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 13.765.681,76 9.795

267.245.749,50 254.650
III. Finanzanlagen

1.	 Anteile an verbundenen Unternehmen 35.734,66 36

2.	 Beteiligung an assoziierten Unternehmen 591.024,01 818
3.	 Beteiligungen 9.377.850,15 9.242
4.	 Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein   

Beteiligungsverhältnis besteht 218.058,28 82
5.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 88.752,15 89

6.	 sonstige Ausleihungen 12.600,47 16
10.324.019,72 10.283

280.403.817,77 267.249

B. Umlaufvermögen
I. Vorräte

1.	 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 15.280.897,57 16.601
2.	 unfertige Leistungen 211.268,95 404
  15.492.166,52 17.005

II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
1.	 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 80.947.885,28 103.945
	 abzüglich erhaltene Anzahlungen für Energie- 

und Wasserlieferungen -53.712.286,28 -73.051
27.235.599,00 30.894

2.	 Forderungen gegen Unternehmen, mit denen     
ein Beteiligungsverhältnis besteht 1.481.261,62 1.541

3.	 Forderungen gegen die Stadt Erlangen 2.611.130,52 2.543
4.	 sonstige Vermögensgegenstände 15.023.687,42  16.904

46.351.678,56 51.882

III. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten 3.295.619,45 26.994
65.139.464,53 95.881

C. Rechnungsabgrenzungsposten 1.504.958,76 1.538

Summe der Aktiva  347.048.241,06 364.668

24



PASSIVA            31.12. 2024 Vorjahr
     € €      Tsd. €

A. Eigenkapital    
I. Gezeichnetes Kapital 25.000.000,00 25.000
II. Kapitalrücklage  35.656.716,52 35.657
III. Gewinnrücklagen

1.	 gesetzliche Rücklage 2.500.000,00 2.500
2.	 andere Gewinnrücklagen 85.188.851,99 77.425

87.688.851,99 79.925
IV. Konzernjahresergebnis 7.787.123,83 7.764

156.132.692,34 148.346

B. Empfangene Ertragszuschüsse 35.622.451,40 33.766

C. Rückstellungen
1.	 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche   

Verpflichtungen 18.797.449,00 18.188
2.	 Steuerrückstellungen 144.631,32 1.399
3.	 sonstige Rückstellungen 27.401.988,41 27.448
  46.344.068,73 47.035

D. Verbindlichkeiten
1.	 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 77.343.841,64 72.669
2.	 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 20.705.786,07 42.069
3. 	 Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen,  

mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 2.950.409,99 8.102
4.	 Verbindlichkeiten gegenüber der Stadt Erlangen 415.710,31 1.214
5.	 sonstige Verbindlichkeiten  7.210.669,69 11.115

davon aus Steuern:  
5.536.539,91 € (Vorjahr: 8.448 Tsd. €)

108.626.417,70 135.169

E. Rechnungsabgrenzungsposten 322.610,89 352

 
 
 
 

Summe der Passiva  347.048.241,06 364.668

25



KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024

            2024 Vorjahr 
€    € Tsd. €

1. Umsatzerlöse 255.286.607,24 359.843

Energiesteuer -1.880.299,96 -1.785

Stromsteuer -5.535.744,95 -5.772

247.870.562,33 352.286

2. Veränderung des Bestands an noch nicht
abgerechneten Leistungen -192.262,99 54

3. andere aktivierte Eigenleistungen 4.339.762,42 3.956

4. sonstige betriebliche Erträge 8.124.696,70 2.887

260.142.758,46 359.183

5. Materialaufwand
a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe

und für bezogene Waren -129.905.234,87 -230.750

b) Aufwendungen für bezogene Leistungen -23.366.304,50 -21.939

-153.271.539,37 -252.689

6. Personalaufwand
a) Löhne und Gehälter -45.539.271,46 -43.799

b) soziale Abgaben und Aufwendungen für
Altersversorgung und für Unterstützung -14.045.966,66 -12.470
davon für Altersversorgung: 4.430.171,96 €
(Vorjahr 3.966 Tsd. €)

-59.585.238,12 -56.269

7. Abschreibungen auf immaterielle
Vermögensgegenstände des
Anlagevermögens und Sachanlagen -21.810.322,89 -20.949

8. sonstige betriebliche Aufwendungen -17.772.059,28 -15.627

7.703.598,80 13.649

9. Ergebnis aus Beteiligungen an assoziierten
Unternehmen -227.005,91 -173

10. Erträge aus sonstigen Beteiligungen 72.767,11 50

11. Erträge aus anderen Wertpapieren und
Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 12.821,19 9

12. sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 101.562,09 181

13. Aufwendungen aus Verlustübernahme -272,62 0

14. Zinsen und ähnliche Aufwendungen -1.849.254,59 -1.634

15. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   3.091.086,43 -3.033

16. Ergebnis nach Steuern 8.905.302,50 9.049

17. sonstige Steuern -1.118.178,67 -1.285

18. Konzernjahresergebnis 7.787.123,83 7.764

26



Komfortables Laden  
für alle – direkt im Quartier

Die beiden städtischen Töchter ESTW und GEWOBAU 
haben ein Zeichen für nachhaltige Mobilität gesetzt. 
Das Quartiersparkhaus der kommunalen Wohnungs- Die Lademöglichkeiten vor dem Parkhaus sind 
baugesellschaft in der Jaminstraße wurde mit einer Eigentum der ESTW, die Ladestationen im Park-
Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge ausgestattet. haus gehören der GEWOBAU. Für diese besteht 
Ziel war es, sowohl den Mietern der GEWOBAU als ein Betriebsführungsvertrag mit den ESTW. 
auch der Öffentlichkeit ein komfortables und effizien- An allen Ladestationen „tanken“ die 
tes Laden zu ermöglichen. Fahrzeuge 100 % Grünstrom der ESTW.

Im Rahmen dieser Kooperation installierten die ESTW 
vor dem Parkhaus eine DC-Schnellladestation 
mit zwei Ladepunkten und einer Gesamt-
leistung von 150 kW. Diese Ladesäule kann von 
jedem E-Autofahrer genutzt werden. Daneben hängt 
eine Wandladestation (Wallbox) mit einem 
Ladepunkt, die exklusiv Nutzern des Carsha-
ring-Angebots zur Verfügung steht. Im Parkhaus 
sind drei weitere Wallboxen mit je zwei Ladepunkten 
installiert. Zehn mit den Wallboxen verkabelte Stell-
plätze können von den Bewohnern dauerhaft ange-
mietet werden, das Laden kostet natürlich extra.

27



ENTWICKLUNG DES ANLAGEVERMÖGENS

Entwicklung des Anlagevermögens 2024 – ESTW-Konzern
Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten Zu-/Abschreibungen      Buchwerte Abschrei- 

bungen des 
BILANZPOSITIONEN Stand  Um- Zuschrei-  Stand  Stand Zuschrei- Zu-  Stand Stand Stand Geschäfts- 
 01.01.2024 Zugänge buchungen bungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge bungen schüsse Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 jahres

€ € € € € € € € € € € € € Tsd. € €

I.	 Immaterielle Vermögens
gegenstände

1. entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 

   23.192.081,24 1.117.514,41    129.071,85 –    34.683,93    24.403.983,57  21.073.612,91    668.382,27 –   –  32.034,62  21.709.960,56      2.694.023,01 2.119  668.382,27 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten

2. geleistete Anzahlungen   197.553,14  71.544,25  -129.071,85 – –    140.025,54 – – – – – –  140.025,54 198 –

Summe immaterielle  
   23.389.634,38    1.189.058,66   0,00 –    34.683,93    24.544.009,11  21.073.612,91  668.382,27 –   –  32.034,62  21.709.960,56  2.834.048,55 2.317  668.382,27 

Vermögensgegenstände

II. Sachanlagen    

1.	Grundstücke und  
  93.936.875,40  2.910.515,89      508.499,54  –        15.613,83 97.340.277,00    45.194.446,67     1.751.293,85 -23.273,05  –  14.031,89   46.908.435,58      50.431.841,42 48.742   1.728.020,80 

Bauten

2.	Streckenausrüstung      1.643.612,07    292.996,41   238.001,58 –   –       2.174.610,06     1.347.116,22  72.109,04 –   453.443,17  –    1.872.668,43   301.941,63 296  72.109,04 

3.	Fahrzeuge für den  
 17.699.182,31      2.334,36 – –    3.393.761,88    14.307.754,79  11.845.326,56  1.430.376,74 –    –  3.386.868,05  9.888.835,25  4.418.919,54 5.854  1.430.376,74 

Personennahverkehr

4.	technische Anlagen und  
Maschinen, die nicht zu    612.221.127,08     19.577.357,82    4.979.518,02 –    4.489.217,76     632.288.785,16  431.901.016,11  15.428.020,99 –  615.732,36  4.292.352,21 443.652.417,25   188.636.367,91 180.321 15.428.020,99 
Nr. 2 oder 3 gehören

5.	andere Anlagen, Betriebs-  
   42.956.157,13    2.333.009,36    219.318,53 –    2.722.404,00    42.786.081,02  33.313.188,28  2.483.413,05 –  3.700,00  2.705.217,54  33.095.083,79  9.690.997,23 9.643  2.483.413,05 

und Geschäftsausstattung    

6.	geleistete Anzahlungen  
   9.795.273,65     9.915.745,78 -5.945.337,67 –  –     13.765.681,76 – – – – – –  13.765.681,76 9.795 –

und Anlagen im Bau 

Summe Sachanlagen   778.252.227,64     35.031.959,62 0,00  –  10.620.997,47 802.663.189,79  523.601.093,84    21.165.213,67 -23.273,05  1.072.875,53  10.398.469,69  535.417.440,30  267.245.749,49 254.651  21.141.940,62 

III. Finanzanlagen

1.	Anteile an verbundenen  
  35.734,66 – – – –   35.734,66  – – – – – –  35.734,66 35 –

Unternehmen

2.	Beteiligung an assoziierten 
   818.029,92   –  – –     227.005,91      591.024,01  –  – – –  – –  591.024,01 818 –

Unternehmen

3.	Beteiligungen    9.241.945,69  – –   145.087,35    9.182,89   9.377.850,15 – – – – –   –  9.377.850,15 9.242  –

4.	Ausleihungen an Unterneh-
men, mit denen ein Beteili-    81.950,00  140.001,00  – –  3.892,72    218.058,28 – – – – – –  218.058,28 82 –
gungsverhältnis besteht

5.	Wertpapiere des  
   88.752,15 – – –  –    88.752,15 – – – – – –  88.752,15 89 –

Anlagevermögens

6.	sonstige  
  16.499,55 – – –    3.899,08    12.600,47 – – – – – –  12.600,47 16 –

Ausleihungen

Summe Finanzanlagen    10.282.911,97     140.001,00 –   145.087,35     243.980,60       10.324.019,72 – – – –  –   –   10.324.019,72 10.282  – 

Gesamtsumme  
811.924.773,99    36.361.019,28  0,00   145.087,35   10.899.662,00     837.531.218,62  544.674.706,75   21.833.595,94 -23.273,05  1.072.875,53  10.430.504,31  557.127.400,86  280.403.817,76 267.250  21.810.322,89 

ESTW-Konzern

28



Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten Zu-/Abschreibungen      Buchwerte Abschrei- 
bungen des 

BILANZPOSITIONEN Stand  Um- Zuschrei-  Stand  Stand Zuschrei- Zu-  Stand Stand Stand Geschäfts- 
 01.01.2024 Zugänge buchungen bungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge bungen schüsse Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 jahres

€ € € € € € € € € € € € € Tsd. € €

I.	 Immaterielle Vermögens
gegenstände

1. entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 

   23.192.081,24 1.117.514,41    129.071,85 –    34.683,93    24.403.983,57  21.073.612,91    668.382,27 –   –  32.034,62  21.709.960,56      2.694.023,01 2.119  668.382,27 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten

2. geleistete Anzahlungen   197.553,14  71.544,25  -129.071,85 – –    140.025,54 – – – – – –  140.025,54 198 –

Summe immaterielle  
   23.389.634,38    1.189.058,66   0,00 –    34.683,93    24.544.009,11  21.073.612,91  668.382,27 –   –  32.034,62  21.709.960,56  2.834.048,55 2.317  668.382,27 

Vermögensgegenstände

II. Sachanlagen    

1.	Grundstücke und  
  93.936.875,40  2.910.515,89      508.499,54  –        15.613,83 97.340.277,00    45.194.446,67     1.751.293,85 -23.273,05  –  14.031,89   46.908.435,58      50.431.841,42 48.742   1.728.020,80 

Bauten

2.	Streckenausrüstung      1.643.612,07    292.996,41   238.001,58 –   –       2.174.610,06     1.347.116,22  72.109,04 –   453.443,17  –    1.872.668,43   301.941,63 296  72.109,04 

3.	Fahrzeuge für den  
 17.699.182,31      2.334,36 – –    3.393.761,88    14.307.754,79  11.845.326,56  1.430.376,74 –    –  3.386.868,05  9.888.835,25  4.418.919,54 5.854  1.430.376,74 

Personennahverkehr

4.	technische Anlagen und  
Maschinen, die nicht zu    612.221.127,08     19.577.357,82    4.979.518,02 –    4.489.217,76     632.288.785,16  431.901.016,11  15.428.020,99 –  615.732,36  4.292.352,21 443.652.417,25   188.636.367,91 180.321 15.428.020,99 
Nr. 2 oder 3 gehören

5.	andere Anlagen, Betriebs-  
   42.956.157,13    2.333.009,36    219.318,53 –    2.722.404,00    42.786.081,02  33.313.188,28  2.483.413,05 –  3.700,00  2.705.217,54  33.095.083,79  9.690.997,23 9.643  2.483.413,05 

und Geschäftsausstattung    

6.	geleistete Anzahlungen  
   9.795.273,65     9.915.745,78 -5.945.337,67 –  –     13.765.681,76 – – – – – –  13.765.681,76 9.795 –

und Anlagen im Bau 

Summe Sachanlagen   778.252.227,64     35.031.959,62 0,00  –  10.620.997,47 802.663.189,79  523.601.093,84    21.165.213,67 -23.273,05  1.072.875,53  10.398.469,69  535.417.440,30  267.245.749,49 254.651  21.141.940,62 

III. Finanzanlagen

1.	Anteile an verbundenen  
  35.734,66 – – – –   35.734,66  – – – – – –  35.734,66 35 –

Unternehmen

2.	Beteiligung an assoziierten 
   818.029,92   –  – –     227.005,91      591.024,01  –  – – –  – –  591.024,01 818 –

Unternehmen

3.	Beteiligungen    9.241.945,69  – –   145.087,35    9.182,89   9.377.850,15 – – – – –   –  9.377.850,15 9.242  –

4.	Ausleihungen an Unterneh-
men, mit denen ein Beteili-    81.950,00  140.001,00  – –  3.892,72    218.058,28 – – – – – –  218.058,28 82 –
gungsverhältnis besteht

5.	Wertpapiere des  
   88.752,15 – – –  –    88.752,15 – – – – – –  88.752,15 89 –

Anlagevermögens

6.	sonstige  
  16.499,55 – – –    3.899,08    12.600,47 – – – – – –  12.600,47 16 –

Ausleihungen

Summe Finanzanlagen    10.282.911,97     140.001,00 –   145.087,35     243.980,60       10.324.019,72 – – – –  –   –   10.324.019,72 10.282  – 

Gesamtsumme  
811.924.773,99    36.361.019,28  0,00   145.087,35   10.899.662,00     837.531.218,62  544.674.706,75   21.833.595,94 -23.273,05  1.072.875,53  10.430.504,31  557.127.400,86  280.403.817,76 267.250  21.810.322,89 

ESTW-Konzern

29



Klein, wendig und  
vor allem elektrisch – 

Mit einer Länge von nur neun Metern 
die Midibusse  bieten die Elektro-Busse etwa 50 Fahrgäs-

ten Platz. „An Bord“ gibt es 24 Sitzplätze 
der ESTW sowie eine Fläche für Rollstuhlfahrer und 

Fahrgäste mit Kinderwagen. Die Bus-
motoren haben eine Spitzenleistung 
von 220 kW und ermöglichen eine 

Seit Dezember 2023 drehen die sieben Reichweite von bis zu 170 km. Sie 
Midi-Elektrobusse der ESTW, die mit werden von High-Energy-Batterien mit 
100 % Grünstrom betrieben werden, ihre besonders großer Kapazität versorgt, 
Runden durch die Erlanger Innenstadt. die vorwiegend nachts per „Plug-in“, 
Die Fahrten mit der CityLinie sind also mit Stecker, geladen werden. Als 
gratis, weil sie komplett im von der Stadt „Tankstellen“ dienen sieben Ladepunkte 
Erlangen ausgewiesenen kostenfreien am Busbetriebshof und zwei Schnell-
Innenstadtbereich unterwegs ist. Die ladepunkte auf dem Großparkplatz, 
kleine emissionsfreie E-Busflotte trägt zur die nur den E-Bussen der CityLinie zur 
Klimaverbesserung bei und steigert die Verfügung stehen. Die Anschaffung der 
Attraktivität des Erlanger Stadtverkehrs. sieben elektrischen Busse inklusive der 

Ladeinfrastruktur wurde vom Bundes- 
ministerium für Wirtschaft und Klima-
schutz (BMWK) gefördert.

30



ORGANE DER ERLANGER STADTWERKE AG

Organe der
Erlanger Stadtwerke AG
AUFSICHTSRAT VORSTAND

Dr. Florian Janik, Erlangen Matthias Exner, Herzogenaurach
Stadtrat, Oberbürgermeister Vorsitzender und kaufmännischer Vorstand
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Frank Oneseit, Langensendelbach
Dr.-Ing. Kurt Höller, Erlangen technischer Vorstand
Stadtrat, Dipl.-Ing., Betriebswirt
1. stellvertretender Vorsitzender

Dr.-Ing. Carsten Böse*, Neunkirchen am Brand
Elektroingenieur
2. stellvertretender Vorsitzender

Barbara Grille, Erlangen
Stadträtin, Lehrerin

Dr. Martin Hundhausen, Erlangen
Stadtrat, Physiker

Eva Linhart, Erlangen
Stadträtin, Dipl.-Ing.

Thomas Lober*, Erlangen
Betriebswirt

Melanie Pfeiffer*, Spardorf
Fahrschullehrerin

Dr. Andreas Richter, Erlangen
Stadtrat, Physiker

Matthias Rohde*, Cadolzburg
Dipl.-Wirtsch.-Ing. (FH)

Aydan Eda Şimşek, Erlangen
Stadträtin, Soziologin

Alexandra Wunderlich, Erlangen
Stadträtin, Dipl.-Kauffrau

Fotos der aktuellen Organ-Mitglieder
* 	Arbeitnehmervertreter der ESTW AG siehe www.estw.de/organe

31



BETEILIGUNGSVERHÄLTNISSE

Stadt Erlangen

100,0 %

Erlanger Stadtwerke AG
(Energie- und Wasserversorgung als Kerngeschäft)

Tochter- Gemeinschafts- Genossen-
unternehmen unternehmen schaften Beteiligungen

33,3 % 12,5 %

100,0 % Erlanger Stadtwerke Regnitzstromverwertung 14,1 %
enPlus eG solid GmbH

Stadtverkehr GmbH Aktiengesellschaft

11,1 %

Verkehrsverbund M-net 4,6 %
Großraum Telekommunikations

Nürnberg GmbH GmbH

14,9 %

100,0 % Energiedienst Ökostrom Franken Reuthwind 7,4 %
Erlangen GmbH GmbH & Co. KG GmbH & Co. KG

5,5 %

Bürgerwindrad Wilhelms- Bürgerwindpark 3,8 %
dorf UG (haftungs- Litzendorf-Hohenellern

beschränkt) & Co. KG GmbH & Co. KG

33,3 %

Infrastruktur  Infrastruktur  33,3 %
Windpark Römerreuth Windpark Römerreuth

GmbH & Co. KG Beteiligungs GmbH

15,0 %

Frankenmetering Frankenmetering 15,0 %
Verwaltungs-GmbH GmbH & Co. KG

Stand: 31. Dezember 2024

32



AUS DEM GESCHÄFTSJAHR AUS DEM GESCHÄFTSJAHR

DAS „GROSSE GRABEN“ GEHT WEITER
Die ESTW erneuern und erweitern – nicht nur – die Fernwärme-Infrastruktur.

Spardorf und Sieg
a lit

m zh
 4 o

. f
J   
uli ohne Fernwärme!

Im Kreuzungsber
K e

u ic
r h
t-  D

S r
c a
h u
u s
m ni

a c
c k
h s
e tr

f r a
e -
r S ße
ie t

n r ,
a  S

 d ß i
i e e
e  g
 W w lit

e z
a r hofer Straße und 
s d
s e
e n
r-  

 b
u i
n s
d  z

 F u
e m
rn  E

w n
ä d
rm e 

e d
decke erse werden. So wurde ein Kollaps der Pendlerströme 

tzt. D
v a le e

i r
t  
u S
n o
g m

en m
 s e

o r
w - 

ie die F
o d a

n u h
 r r
7 c b
 h a
b  h

i k
s ö n
 -
c nn

a e
. n

2  
0 a
 m
U  

h D
r o
 S n

p n
a e
r r
d s

o ta
rf g

 u , 
n 4

wärme versorgt w d . 
 J
S u

ie li
g  2

li 0
tz 2

h 4
o , 

f nicht
t  
ä e m vermieden. Mit baustellenbedingten Einschränkun-
g r i

i d t
g e  

e n F
 e
U . rn

n M
te it

r t
b e -

r J
e u
c l
h i 
u fo
n l
g g

 t
d  n

e o
r c

F h
e  
r e
n i
w ne

ä  
r le
m tz

e t
v e
e  
r g
s a
o n

r z
g -

u
A n

k g gen war es den Anwohnern über den Großteil der 
tu .

elle Infos unter www.estw.de/baustellen Bauzeit möglich, ihre Grundstücke und Parkplätze zu 
erreichen. An nur vier Tagen musste die Fernwärme-

Sie versorgung in diesem Gebiet sowie in ganz Sieglitzhof 
glitzhof

Spardorf und Spardorf komplett unterbrochen werden. Darüber 
informierten die ESTW auf allen ihnen zur Verfügung 
stehenden Kanälen. Erstmalig wurden sogar Anzeigen 
in den Erlanger Nachrichten mit dem Hinweis auf die 
Unterbrechung geschaltet.

In der Koldestraße erneuerten die ESTW von Mitte Mai 
bis Mitte Dezember auf der gesamten Länge des Stra-

ßenverlaufs ebenfalls große Teile des Fernwärmenetzes. 
Genauso wie im Stadtosten wurden hier sanierungsbedürftige 
Rohrleitungen rückgebaut und massive Schachtbauwerke 

Gleich zwei große Bauprojekte im Rohrnetz hatten die abgebrochen, danach neue Versorgungsleitungen verlegt. 
ESTW 2024 zu stemmen: die Baumaßnahme an der Kreu- Die Wärme- und Wasseranschlüsse der Wohnhäuser wurden 
zung Drausnick-/Sieglitzhofer-/Kurt-Schumacher-Straße saniert und Leerrohre sowie Kabel für eine Erweiterung der 
und etwas zeitversetzt die Arbeiten in der Koldestraße Ladeinfrastruktur für E-Autos verlegt.
zwischen Paul-Gossen- und Stintzingstraße. Beide Berei-
che werden vom Individualverkehr stark frequentiert und Damit der Stadtbusverkehr durch solche großen Baumaß-
die Bauarbeiten sorgten über Monate für Sperrungen und nahmen nicht ausgebremst wird und attraktiv bleibt, sind eine 
Verkehrsbehinderungen. Auch der Stadtbusverkehr musste detaillierte Planung vieler einzelner Schritte und eine enge 
teils außergewöhnliche Umleitungen fahren. Abstimmung mit allen zuständigen Stellen nötig. Bis eine Um-

leitung gefahren werden kann, dauert es immerhin zwischen 
Warntafeln und Hinweisschilder kündigten die Bauarbeiten und sechs und acht Wochen. Die ESTW erstellen im Rahmen der 
Sperrungen am größten Verkehrsknoten im Stadtosten und an Planung u. a. ein mögliches Umleitungskonzept. Dabei wird die 
der vielbefahrenen Koldestraße schon lange vor Beginn der Route nach bestimmten Punkten beurteilt, wie zum Beispiel der 
Maßnahmen an. Die direkten Anwohner erhielten rechtzeitig Befahrbarkeit nach Bustyp (Solo, Gelenk oder Midi), der damit 
vor Baubeginn einen Brief der ESTW mit allen relevanten In- verbundenen Fahrzeitanpassung, dem Standort von Ersatzhal-
formationen. Diese Art der Kommunikation, mit dem direkten testellen oder dem Bedarf an Halteverboten. Für die Erstellung 
Kontakt zum jeweiligen Bauleiter, ist den ESTW sehr wichtig. des fertigen Umleitungsfahrplans wird eine Planungssoftware 
Die Zusammenarbeit mit dem Tiefbauamt der Stadt Erlangen verwendet, die dem Konzept den letzten „Feinschliff“ verleiht.
sorgt für beträchtliche Synergieeffekte. So meldet das Tief-
bauamt zum Beispiel geplante Fahrbahndeckenerneuerungen. 
Die ESTW schauen dann, ob sie dort ihr Rohrnetz erneuern 
müssen oder gar erweitern können. So war es auch bei diesen 
beiden großen Projekten.

Im Stadtosten wurden ab Mitte April in zwei aufeinanderfol-
genden Bauabschnitten Teile der Fernwärme- und Wasser-
versorgung ersetzt, danach erneuerte das Tiefbauamt die 
Fahrbahndecken im Kreuzungsbereich. Anfang September, 
rechtzeitig zum Ende der Sommerferien, war das Mammut-
projekt an diesem wichtigen Verkehrsknotenpunkt Erlangens 
abgeschlossen. Die Besonderheit dabei: Die Drausnickstraße, 
„Ausfallstraße Nr. 1“ in Richtung Osten, konnte während der 
gesamten Bauzeit per Ampelregelung einspurig befahren 

33



AUS DEM GESCHÄFTSJAHR

Wasserwerk Ost 
umfassend saniert
Ein Lebensmittel in bester Qualität und bequem frei Haus geliefert: Das ist 
Trinkwasser. Doch was sich der Mensch vor dem Wasserhahn meistens nicht 
vorstellen kann, ist der Aufwand, den Versorger wie die ESTW dafür betreiben 
müssen – aber auch wollen. Denn Daseinsvorsorge ist für sie nicht nur ein Wort. 
Sie ist der Grund, warum das Unternehmen überhaupt existiert. 

Die ESTW überwachen und modernisieren permanent die Infrastruktur. 2024 
waren nun das Wasserwerk Ost und der Reinwasserbehälter an der Reihe – 
dem mit 10.000 m³ größten Wasserspeicher für die Hochdruckzone nach dem 
Hochbehälter Meilwald. Aus ihm werden rund 80 % des Stadtgebietes mit 
bestem Trinkwasser versorgt. In einem ersten Bauabschnitt im Winter 2023/24 
sanierten die ESTW das Gebäude, erneuerten Bereiche der Aufbereitung und 
tauschten die Rohre im Reinwasserbau.

Die zweite Sanierungsphase im darauffolgenden Winter 2024/25 umfasste 
dann Erneuerungen sämtlicher Rohrleitungen und Armaturen im Bereich der 
Aufbereitung. Zudem erfolgte die Sanierung der Dächer der beiden Gebäu-
de. Bis zum Herbst 2025 werden noch die sehr in die Jahre gekommenen 
Oxidationsluftkompressoren erneuert sowie eine Prozessluftfiltereinheit und 

eine neue Reinwasserpumpe nachgerüstet. Die beiden Silos zum Nachfüllen des sich aufzehrenden Filtermaterials zur 
chemischen Restentsäuerung weichen einem neuen großen Silo. Zuletzt erfolgt noch die Beschichtung der Bodenflächen. 
Dann ist alles wieder neu und für eine weitere sichere Versorgung der Erlanger Haushalte gerüstet. Die Gesamtkosten 
dieser Maßnahmen werden 2,2 Mio. € umfassen. 

Und wie das Wasserwerk nun auch Strom produziert, können Sie auf der Seite 37 lesen.

Glückwunsch, Wasserturm!
Ein markantes Wahrzeichen der Stadt hatte 2024 Jubiläum 
– jedenfalls wenn man seinen Baubeginn als relevant dafür 
erachtet: der Wasserturm auf dem Burgberg wurde 120 

32 m hoch und im wilhelminischen Zeitgeist als Burgfried 
gestaltet, versorgte er seit seiner Inbetriebnahme 1905 die in 
den Jahren zuvor stark gewachsene Bevölkerung des oberen 
Stadtteils mit fließendem Wasser. Sein Tank fasst 180 m³ – 
für damals vollkommen ausreichend. In heutiger Zeit ist die 
Burgbergzone allerdings durch die Installation einer neuen 
Druckerhöhungsanlage weiter abgesichert. Diese macht es 
auch möglich, dass der Wasserturm seit über anderthalb Jah-
ren vom Netz getrennt ist. Der Grund: Trotz jahrzehntelanger 
Wartung und Renovierung nagte der Zahn der Zeit an den 
schmiedeeisernen Platten der Wasserkammer. Mit einer Vari-
antenstudie wird nun geklärt, inwieweit und zu welchen Kosten 
der Wasserturm im Inneren saniert werden kann. Direkt davon 
abhängig ist eine etwaige Wiederinbetriebnahme.

34



7.431.04
L 1
i .
t 0
e 0
r 0

T  
rink

. w
... a

. s
.. s
.. e
.. r
.................

verbrauchten di
E e 

r  
langer im Jahr        Die ESTW machen  

2024

    Druck – für eine sichere  
Wasserversorgung

Seit 2024 haben die ESTW einen weiteren Wasserlieferanten: Mit benachbarten Wasserversorgern arbeiten die ESTW seit 
Sie beziehen das kostbare Nass nun auch von der Fernwas- vielen Jahren eng zusammen. Diese Vernetzung ist wichtig für 
serversorgung Oberfranken (FWO). Zur Anbindung der beste- die Versorgungssicherheit, Risiken werden gemindert. So wird 
henden Fernleitung der FWO an das Erlanger Trinkwassernetz seit Oktober 2024 im Stadtteil Tennenlohe eine weitere DEA 
bauten die ESTW in der Mönau eine neue Druckerhöhungs- gebaut, die allerdings eine andere Aufgabe als das Einspeisen 
anlage, kurz DEA. hat: Mit dieser Anlage schaffen die ESTW zusammen mit dem 

Zweckverband zur Wasserversorgung der Eltersdorfer Gruppe 
einen Ringschluss. Dieser verbindet die Übergabestationen 
in Hüttendorf, den Wasserhochbehälter Burgstall und das 

Sicherheit im Ortsgebiet Tennenlohe mit dem Erlanger Ostnetz. So können 
Wässer von Ost nach West oder von West nach Ost gepumpt 

Trinkwassernetz werden, je nach Bedarf. Bis zur Inbetriebnahme im Juni 2025 
wurden insgesamt 1,4 Mio. € hierfür investiert.

Aufgrund der bestehenden Leitungsführung der Wasserrohre 
Seit 2023 lassen die ESTW durch ein Nürnberger In- ergab sich die Sebastianstraße als adäquater Standort für 
genieurbüro Anwesen mit sehr groß dimensionierten die neue DEA. Mit dieser Wahl konnten zusätzliche Ro-
Trinkwasser-Hausanschlüssen (größer/gleich DN 50) dungsmaßnahmen im umgebenden Bannwald vermieden 
überprüfen. Dies dient der Trinkwasserhygiene auf werden, die ansonsten für Leitungsumverlegungen notwen-
Seiten des Anschlussnehmers und dem Schutz des dig gewesen wären.
Trinkwassernetzes nach der Trinkwasserverordnung 
und DIN EN 1717. Das Projekt, das 2030 abgeschlos-
sen sein soll, umfasst insgesamt etwa 250 Objekte. 
Ende 2024 hatten die ESTW 30 % davon bereits in 
Bearbeitung.

Kontrolliert wird beispielsweise, ob es zu einer ge-
sundheitsschädlichen Stagnation im Trinkwasser der 
Inneninstallation kommen kann, wie gut der Schutz 
des Trinkwassers funktioniert und ob die Trennung von 
Feuerlösch- und Trinkwasseranlagen gewährleistet ist. 
Zudem werden die Messanlage sowie die Verwendung 
zugelassener Bauteile in der Trinkwasserinstallation 
überprüft. Etwaige Beanstandungen listet ein detail-
liertes Mängelprotokoll mit Hinweisen zur Beseitigung 
auf. Das Ingenieurbüro steht in diesem Fall dem An-
schlussnehmer mit Rat und Tat zur Seite.

Die geschätzten Kosten belaufen sich bis 2030 auf 
500.000 €. Da aber in dem Zuge u. a. die Bereit-

stellung von Löschwasser vertraglich fixiert wird, 
rechnen die ESTW in den Folgejahren mit der 

Kompensation dieser Aufwendungen. Durch 
die genaueren Messungen können sich 

nebenher Anpassungen und Optimie-
rungen der Hausanschlüsse ergeben, 

was langfristig gesehen ebenfalls 
zur Kostenersparnis beiträgt.

35



AUS DEM GESCHÄFTSJAHR

Wärme
maßgeschneidert
Die kommunale Wärmeplanung wurde 2024 
vorangetrieben. Mit dabei: die ESTW und ihre 
Expertise.

Der Fahrplan steht fest: Bis 2050 möchte die Europäische Uni-
on klimaneutral werden, bis 2045 Deutschland. Das bedeutet, 
in knapp 20 Jahren ohne fossile Energieträger auskommen zu 
können – auch beim Heizen. Städte mit über 100.000 Einwoh- Das große Fernwärmenetz bis 2045 auf Klimaneutralität zu 
nern sollen daher bis spätestens zum Sommer 2026 eine kom- trimmen, ist wiederum die Aufgabe von Stephan Nikolaus 
munale Wärmeplanung vorlegen. So schreibt es das Wärme- Krugmann. Als Leiter der ESTW-Abteilung „CO2-Minderungs-
planungsgesetz (WPG) vor. projekte in der Wärmeerzeugung“ setzt er mit seinem Team 

die Anforderungen des WPG für die Wärmeerzeugung um. Für 
Erlangen hatte sich das Ziel gesetzt, bereits 2025 diesen Über- die sieben Nahwärmenetze erfolgt dies ebenso. Das WPG gibt 
blick zu veröffentlichen, mit dem alle nachvollziehen können, Zwischenschritte vor: Ab 2030 sollen 30 % der Wärmearbeit 
wo mit einer zentralen oder einer dezentralen Wärmeversor- regenerativ erzeugt werden, ab 2040 dann 80 % und 2045 
gung zu rechnen sein wird. Und dies bedeutete für die ESTW, schließlich 100 %. Und so erarbeiten die Experten für jedes 
der Stadt für deren Planung alle relevanten Daten zu Netzen der acht Netze einzelne Transformationspläne. Dabei schreibt 
und Verbräuchen zur Verfügung zu stellen und die technische das WPG vor, dass nur erneuerbare Energien oder unvermeid-
Machbarkeit zu prüfen. bare Abwärme genutzt werden dürfen.

Gundula Graf übernahm hierfür bei den ESTW die kommuni- All dies zeigt: Obwohl jede Stadt in Deutschland vor denselben 
kative Verbindung zur Stadt. Die Diplom-Ingenieurin leitet die Herausforderungen steht, kann man mit der Methode „One-
Abteilung Netzgrundsatzplanung und ist mit dem Themen- size-fits-all“ keine moderne Wärmeversorgung der Zukunft 
komplex bestens vertraut. Die Ausgangsfrage war, wie viel aufbauen. Es gibt einfach keine Standardlösungen, die für 
Wärme in einzelnen Gebieten verbraucht wird. Je höher die alle passen. Es braucht den Maßanzug, der der Stadt auf den 
Wärmeliniendichte ist, umso wirtschaftlicher wird eine zentrale kommunalen Leib geschneidert wird. Dabei arbeiten mehrere 
Wärmeversorgung. Und so wird es in Erlangen Gebiete geben, Akteure am besten Hand in Hand – so wie in Erlangen: Die 
in denen das Fernwärmenetz erweitert wird, andere, in denen Stadt wird die kommunale Wärmeplanung 2025 vorstellen, 
Nahwärmenetze oder Quartierslösungen dominieren, und sol- auf deren Basis die nächsten Schritte erfolgen. Parallel dazu 
che, die für eine dezentrale Versorgung vorgesehen sind. Wo bereiten die ESTW mit ihren Netzausbau- und Transformati-
größtenteils Wärmepumpen zum Einsatz kommen, werden die onsplanungen jetzt schon alles vor, um schnellstmöglich in 
ESTW dafür die Stromnetze anpassen. die Umsetzungsphasen zu starten. 

MILLIONEN- Trinkwasserverbrauch geringer als bei einer Umkehrosmosean-
lage ist. Im Vergleich zur alten Anlage ist die neue zudem wegen 

INVESTITION  der drehzahlgesteuerten Pumpen wesentlich energieeffizienter. 
Und durch die kontinuierliche Wasserproduktion mit einem 

IM HKW möglichen Durchfluss von 15 m³ pro Stunde konnte auch der 
CO2-Eintrag in die Tagesbehälter reduziert werden.

Aufgabe einer solchen Anlage ist es, die im Trinkwasser ge-
Für das Heizkraftwerk (HKW) in der lösten Salze und Härtebildner zu entfernen, die Korrosion, 
Erlanger Innenstadt stand 2024 eine Ablagerungen und Verkrustungen verursachen können. Das 
große Instandhaltung auf dem Pro- verlängert die Lebensdauer der Kessel und Turbinen zur 
gramm: der Austausch der Wasser- Wärme- und Stromerzeugung, die auf diese sehr empfind-
aufbereitungsanlage. Nach 40 Jahren lich reagieren. 1,7 Mio. € investierten die ESTW in die neue 
war diese nämlich an ihr natürliches Technologie, wobei die Elektro- und Leittechnikarbeiten in 
Ende gekommen. Die Demontage – in Eigenleistung erfolgten: Dabei verbauten die ESTW-Experten 

Eigenleistung – begann im März und nur acht Monate gemeinsam mit den begeistert mithelfenden Elektroniker-Azu-
später nahm die neue Anlage ihren Betrieb auf. Sie basiert bis Leittechnikkabel in einer Gesamtlänge von 3,5 km und 136 
auf der Technologie des Ionenaustauschverfahrens. Die fernbedienbare Aktoren, also Bauteile, die elektrische Signale 
ESTW haben sich für diese Methode entschieden, weil der in mechanische Bewegung umwandeln.

36



Pfiffige Lösungen für Sonnenstrom
Die besten Standorte für Photovoltaikanlagen sind jene, bei 
denen Flächen doppelt genutzt werden. Fassaden und Dä-
cher zum Beispiel können so zusätzlich der Stromproduktion 
dienen. Zwei besondere PV-Projekte dieser Art verwirklichten 
die ESTW im vergangenen Jahr: An den Südfassaden des 
ESTW-Verwaltungsgebäudes und des Werkstattanbaus schim-
mern im Sonnenlicht jetzt bläulich rund 100 Einzelmodule einer 
organischen PV-Anlage. Sie sind so leicht und flexibel, dass sie 
sich für Flächen eignen, die bisher wegen baulicher/statischer 
Einschränkungen nicht zur Verfügung standen. Matthias Rohde, 
Abteilungsleiter Anlagenservice Produktion, und ESTW-Vorstand 
Frank Oneseit sind stolz auf diese innovative PV-Anlage. 

Ähnlich ist es beim Wasserwerk Ost. Sind die Dächer der Be-
standsgebäude auch problemlos nutzbar, galt dies für den 
großen Wasserbehälter nicht. Denn der ist vollkommen mit 
Erde bedeckt und mit Rasen begrünt. Nur ein kleiner Teil davon 
ragt aus dem Boden und ist kaum zu bemerken. Besondere 
Herausforderungen waren, das bestehende Behälterdach nicht 
zu überlasten und Alternativen zu den nicht erlaubten Boden-
rammungen für die Unterkonstruktion der PV-Module zu finden. 
Zudem war der Einsatz von schweren Maschinen unmöglich. Die 
Planer orientierten sich daher bei der Problemlösung an einer 
Konstruktion für begrünte Flachdächer. Und seit November 
2024 ist die Gesamtanlage (Gebäudedächer und Behälterdach) 
mit einer Leistung von beeindruckenden 240 kWp in Betrieb.

Da dreht sich was
Die Stadtwerke aus Erlangen und  

Herzogenaurach planen die Energiezukunft –  
der Windpark Römerreuth nimmt Gestalt an.

Das Ziel ist klar: Bürger und Wirtschaft sollen in Zukunft nicht nur sicher und zuverläs-
sig, sondern auch klimaneutral mit Energie versorgt werden. Da es den ESTW seit jeher 
ein Anliegen ist, Anlagen für erneuerbare Energien möglichst regional zu realisieren, 
passt der geplante Windpark Römerreuth perfekt. Mittlerweile ist die Technologie 
zudem weit genug fortgeschritten, um den Standort für Windenergie effizient zu erschließen. Die Gemeinden Herzogenaurach, 
Erlangen und Obermichelbach, auf deren Gebiet sich die Planungsfläche befindet, stehen daher dem Projekt auch positiv ge-
genüber. Und weil die Energiewende nur gemeinsam gelingen kann, wird der Windpark mit einer Bürgerbeteiligung verwirklicht. 

Obwohl die Fläche den Bau von 13 Windrädern ermöglicht, wollen die beteiligten Unternehmen – basierend auf einer sorgfäl-
tigen Abwägung von Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Landschaftsbild – nur maximal acht Windräder realisieren. 
Die Eigentümer der über 70 benötigten Flächen wurden bereits kontaktiert, um sich diese über Pacht-Vorverträge zu sichern. 
Auch die Umweltverträglichkeit (Auswirkung der Anlagen auf Menschen, Tiere, Pflanzen, Boden, Wasser, Atmosphäre, Klima und 
Kulturgüter) wurde bereits umfangreich geprüft und die Genehmigungsunterlagen eingereicht. 2028 soll der Windpark in Betrieb 
gehen und – bilanziell betrachtet – rund 29.000 Haushalte versorgen.

Weitere Informationen unter www.windpark-roemerreuth.de

37



AUS DEM GESCHÄFTSJAHR

ESTW-Kamin 
strahlt wieder 

durch die Nacht
Mit einem neuen Konzept und insgesamt  

weniger bunten Tagen ist die beliebte  
Kaminbeleuchtung zurück.

Das Aus für die Beleuchtung des Kamins am ESTW-Heizkraftwerk 
wurde aufgrund der Energiemangellage-Situation im Winter 2022/2023 
gesetzlich festgelegt. Danach blieb der Kamin wegen der klima- und 
energiepolitischen Diskussionen in tristem Betongrau.

In der Vergangenheit erhielten die ESTW teilweise begeisterte Zuschriften 
und Kommentare zur Beleuchtung. Bis Herbst 2024 erreichten die ESTW 
auch immer wieder Bitten nach einer Wiederinbetriebnahme der Beleuch-
tung – hier ein paar Zitate: „Wäre echt schön, wenn der Turm jeden Abend 
angestrahlt wird.“; „Wenn man ihn von Weitem sieht, weiß man, man ist 

NIKOLAUS UND bald zuhause.“; „Der Schlot wertet das Stadtbild erheblich auf.“; „… hat 
fast schon Wahrzeichen-Charakter!“; „Er macht unsere Stadt besonders 
und sympathisch. Einfach einladend.“; „Wann sorgt der Schlot wieder für 

KRAMPUS MIT DEM gute Stimmung?“; „Bitte beleuchten Sie den Schlot wieder!“.

BUS UNTERWEGS Aber natürlich gab es auch einige kritische Stimmen und Hinweise 
wegen des Vogelschutzes und möglicher Energieverschwendung. Mit 
ihrem neuen Konzept werden die ESTW den Kamin an deutlich weniger 

Am 6. Dezember 2024 war es wieder soweit: Ni- Tagen beleuchten. Natürlich werden dabei die Vogelflugzeiten im Blick 
kolaus und Knecht Rupprecht waren im Erlanger behalten, die Strahler sind ohnehin mit modernster, stromsparender 
Stadtbusverkehr unterwegs. Auf verschiedenen LED-Technik ausgestattet. Der Kamin wird nur noch in den Wintermo-
Buslinien fuhr das adventliche Duo kreuz und naten November bis Februar an Freitagen, Samstagen und Sonntagen 
quer durch die Stadt und beschenkte Fahrgäste, sowie an wenigen zusätzlich genehmigten Einzeltagen wie dem Tag der 
Busfahrerinnen und Busfahrer gleichermaßen. Deutschen Einheit oder dem Weltwassertag beleuchtet.
Die beiden hatten jede Menge kleiner Überra-
schungen im großen Sack – von Schokolade 
bis hin zu frischen Mandarinen. So sorgte diese 
ganz besondere Nikolausfahrt für viele glückli-
che Gesichter und eine tolle vorweihnachtliche 
Stimmung. Westbad unter den Top 10

Das Erlanger Westbad hat es im Sommer 2024 im Ranking der 
BILD-Zeitung der beliebtesten Freibäder Deutschlands auf Platz 10 
geschafft. Das war beim ESTW-Bäderteam Grund zu großer Freude 
und auch Stolz. Eigentlich ist es aber kein Wunder, bietet die Anlage 
im Stadtwesten doch alles, was man für einen perfekten Sommertag 
braucht: den Sprungturm mit 10-Meter-Brett, Schwimm- und Plansch-
becken für Groß und Klein, vom Sportschwimmer bis zum Baby, einen 
Kiosk mit einem Angebot, das seinesgleichen sucht. Dazu noch die 
traumhafte Lage des Bades mitten im Grünen am Flusslauf der Regnitz. 
Die Auszeichnung zeigt, dass sich das Engagement des Teams für die 
Besucher und die kontinuierlichen Verbesserungen auszahlen.

38



Ausbildung
fü sb

r e
1 g
6 i
 n
J n
u  
ge

.. n
.. d
.. l
. ic
.. h
.. e
.................

in 5 spannenden  
Berufen

Azubis starten durch und  
wagen einen Schichtwechsel
Montag, 2. September 2024: Ausbildungsstart bei den ESTW. 
Deren neue Auszubildende hatten eine ereignisreiche erste 
Woche im Unternehmen. Besonders spannend war der Team-
tag aller Azubis am Brombachsee, wo die Jungs und Mädels 
beim Floßbau nicht nur ihr handwerkliches Geschick, sondern 
auch Teamgeist unter Beweis stellten. Nach diesem traditionel-
len Azubiausflug standen Besichtigungen des Westbads, des 
Wasserwerks und des Busbetriebshofs auf dem Programm. Ein 
gemeinsames Grillen mit den Azubis aus den höheren Lehrjahren 
im aufgelassenen Kohlebunker des Heizkraftwerks war der Ab-
schluss dieser aufregenden Woche – und eine weitere perfekte 
Gelegenheit, sich besser kennenzulernen.

Den Aktionstag „Schichtwechsel“ organisiert die Bundesar-
beitsgemeinschaft Werkstätten für behinderte Menschen bereits 
seit 2019 und jedes Jahr beteiligt sich eine wachsende Zahl 
an Werkstätten aus ganz Deutschland daran. Mitarbeitende 

anderer Unternehmen haben hierbei die 
Gelegenheit, zu erfahren, was Menschen 
mit Behinderung in diesen Werkstätten 
leisten. Im Oktober besuchten vier Aus-
zubildende der ESTW die Regnitz-Werk-
stätten der Lebenshilfe Erlangen, im De-
zember fand der Gegenbesuch in der 
Ausbildungswerkstatt der ESTW statt. 
Die Azubis erhielten interessante Einbli-
cke in den Alltag in einer Werkstatt für 
Menschen mit Behinderung und erleb-
ten, was gelebte Inklusion bedeutet. Der 
Besuch und Gegenbesuch waren für alle 
Beteiligten eine wertvolle Erfahrung, die 
gezeigt hat, wie wichtig gegenseitiges 
Verständnis und Kennenlernen sind. Die Bild oben: Erster Arbeitstag für 10 gewerbliche und  
Azubis waren stolz darauf, Teil dieses 6 kaufmännische Nachwuchskräfte der ESTW sowie für  

großartigen Projekts gewesen zu sein. 4 der Stadtwerke Forchheim und Herzogenaurach  
(Ausbildungskooperation)
Bild unten: Besuch aus den Regnitz-Werkstätten bei den  
Auszubildenden der ESTW

39



BESTÄTIGUNGSVERMERK

Dem vollständigen Konzern-Jahresabschluss, bestehend und des Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
aus Konzernlagebericht, Konzernbilanz, Konzern-Gewinn- weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunter-
und Verlustrechnung, Konzernanhang, Konzernkapitalfluss nehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 
rechnung und Konzerneigenkapitalspiegel, wurde der handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
nachfolgend wiedergegebene uneingeschränkte Bestäti- haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Über-
gungsvermerk erteilt. einstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der 

Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 

„BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern

UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS lagebericht zu dienen.

Prüfungsurteile Verantwortung der gesetzlichen Vertreter 
 

und des Aufsichtsrats für den Konzernab-
Wir haben den Konzernabschluss der Erlanger Stadtwerke AG 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus schluss und den Konzernlagebericht
der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, der Konzern-Ge-  
winn- und Verlustrechnung, dem Konzern-Eigenkapitalspiegel Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf-
und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäfts- stellung des Konzernabschlusses, der den deutschen han-
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem delsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
Konzerna nhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzie- entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Be-
rungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus achtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buch-
haben wir den Konzernlagebericht der Erlanger Stadtwerke führung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem- Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
ber 2024 geprüft. Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den 

deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als 
–	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Kon-
wesentlichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen zernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der deutschen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tat- (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögens-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- schädigungen) oder Irrtümern ist.
gens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 
2024 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli-
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 und chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 

zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
–	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insge- Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zu-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In sammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebe- sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 
richt in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungs-
den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref- bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche 
fend dar. Gegebenheiten entgegenstehen.

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig- für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt 
keit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
geführt hat. sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzern-

abschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Grundlage für die Prüfungsurteile Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
 zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen 
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festge- haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
stellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss- Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen ge-
prüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen setzlichen Vorschriften zu ermöglichen und um ausreichende 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung geeignete Nachweise für die Aussagen im Konzernlagebe-
des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses richt erbringen zu können.

40



Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. können aus dolosen Handlungen und Irrtümern resultieren und 

werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise 

Verantwortung des Abschlussprüfers für erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die 
auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzern-

die Prüfung des Konzernabschlusses und 
lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 

des Konzernlageberichts Adressaten beeinflussen.
 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu Die Website des Instituts der Wirtschaftsprüfer (IDW) enthält 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von we- unter www.idw.de/idw/verlautbarungen/bestaetigungsver-
sentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Hand- merk/3-v3-hgb-konzern-non-pie/ eine weitergehende Be-
lungen oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlagebericht schreibung der Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlagebe-
vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Kon- richts. Diese Beschreibung ist Bestandteil unseres Bestäti-
zernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen gungsvermerks.
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der Würzburg, 4. Juni 2025
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Be-
stätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Göken, Pollak und Partner  
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. Treuhandgesellschaft mbH  

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft/Steuerberatungsgesellschaft
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 gez. 			   gez.		
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer Weisbach		  Tameling-Meyer	
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Wirtschaftsprüfer		  Wirtschaftsprüfer“

 

41



BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Bericht des Aufsichtsrats
an die Hauptversammlung
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat während des Geschäftsjahres nehmensplanung der Folge-
2024 regelmäßig schriftlich und mündlich über die beabsichtigte jahre sowie die Darstellung der 
Geschäftspolitik, über grundsätzliche Fragen der Unternehmens- ÖPNV-Finanzierungsgrenzen 
planung sowie über alle wesentlichen Geschäftsvorfälle, die Ent- und deren Auswirkungen auf 
wicklung und Lage der Gesellschaft und des Konzerns unterrichtet. die Finanzierungssituation des 

Gesamtunternehmens.
Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung des Vorstands über-
wacht und in insgesamt vier Sitzungen alle wichtigen Angele- Die ordentliche Hauptversamm-
genheiten und grundsätzlichen Fragen ausführlich behandelt lung fand am 26. Juli 2024 statt.
und beraten. Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat die Umsetzung 
der im Aufsichtsrat gefassten Beschlüsse kontrolliert. Wesent- Der vom Vorstand aufgestellte 
liche Schwerpunkte der Beratungen im Aufsichtsrat waren im Jahresabschluss der Erlanger Oberbürgermeister 
Geschäftsjahr 2024 unter anderem Stadtwerke AG, der Erlanger Dr. Florian Janik 
–	 die Entwicklung von Konzepten zur Dekarbonisierung der Stadtwerke Stadtverkehr GmbH, 

Wärmeproduktion sowie die Erarbeitung eines Transforma- der Energiedienst Erlangen GmbH sowie der Konzernab-
tionsplans, schluss zum 31. Dezember 2024, die Lageberichte der Ge-

–	 die Durchführung von Maßnahmen zur Modernisierung und sellschaften und des Konzerns über das Geschäftsjahr 2024 
Erweiterung bestehender Anlagen und Netze im Hinblick sowie die wirtschaftlichen Verhältnisse der Gesellschaften und 
auf die vorgegebenen Klimaziele für eine nachhaltigere, des Konzerns und die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsfüh-
klimaneutralere Wärmeversorgung in Erlangen, rung gemäß § 53 des Haushaltsgrundsätzegesetzes wurden 

–	 die Entwicklung von Strategien für den Einsatz, die Förderung durch die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer 
und den Ausbau erneuerbarer Energien sowie der Speiche- gewählte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Göken, Pollack 
rung von Energie, insbesondere die Gründung einer gemein- und Partner Treuhandgesellschaft mbH geprüft und mit dem 
samen Gesellschaft mit der Herzo Werke GmbH, mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
Ziel der Realisierung eines Windparks in der Römerreuth,

–	 die Weiterentwicklung der Stromerzeugung aus Kraft-Wär- Der Aufsichtsrat hat den Jahresabschluss der Erlanger Stadt-
me-Kopplung und regenerativen Quellen sowie die Erfor- werke AG, der Erlanger Stadtwerke Stadtverkehr GmbH, der 
dernisse und Maßnahmen zum Ausbau des Stromnetzes, Energiedienst Erlangen GmbH sowie den Konzernabschluss zum 

–	 die intensive Befassung mit den veränderten Bedingungen 31. Dezember 2024, die Lageberichte der Gesellschaften und des 
an den Energiebeschaffungsmärkten sowie die Betrachtung Konzerns über das Geschäftsjahr 2024 sowie den Abhängigkeits-
der damit einhergehenden Risiken, bericht und den Vorschlag des Vorstands über die Verwendung 

–	 die erforderlichen Anpassungen der Energietarife, die Aus- des Jahresergebnisses der Erlanger Stadtwerke AG ebenfalls 
wirkungen der Energiemangellage sowie die Auswirkungen sorgfältig geprüft. Es bestand keinerlei Anlass zu Beanstandun-
der gesetzlichen Rahmenbedingungen, gen. Der Aufsichtsrat stimmt dem Ergebnis des Abschlussprüfers 

–	 die langfristige Perspektive für die Erlanger Trinkwasserver- zu und billigt den Jahresabschluss der Erlanger Stadtwerke AG 
sorgung und die Sicherstellung einer nachhaltigen Trink- und des Konzerns. Damit ist der Jahresabschluss der Erlanger 
wasserversorgung, Stadtwerke AG gemäß § 172 AktG festgestellt.

–	 die erforderlichen Anpassungen des Angebots des öf-
fentlichen Personennahverkehrs in Erlangen aufgrund des Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, allen Mitarbeitenden 
Fahrermangels sowie die Sicherstellung der Finanzierung sowie dem Betriebsrat für die erfolgreiche Arbeit und das hohe 
des Angebots, insbesondere die Evaluierung der WestLinie Engagement im Geschäftsjahr 2024.
sowie der kostenfreien CityLinie,

–	 die Änderungen im Tarifsystem durch die Einführung des Erlangen, im Juli 2025
Deutschlandtickets und dessen Auswirkungen auf die Fi-
nanzierung,

–	 Planungen zur Umsetzung der E-Mobilität bzw. der E-Lade
infrastruktur im Versorgungsgebiet,

–	 die Nachfolgeregelung bzw. das Auswahlverfahren für die Oberbürgermeister
Bestellung des kaufmännischen Vorstandsmitglieds, Dr. Florian Janik

–	 die Entscheidung über den Wirtschaftsplan 2025, die Unter- Vorsitzender des Aufsichtsrats

42



AUF EINEN BLICK

ESTW-Konzern
2024 2023

Bilanz

Anlagevermögen Mio. € 280,4 267,2
Investitionen (ohne Finanzanlagen) Mio. € 36,2 38,0
Eigenkapital Mio. € 156,1 148,3
Bilanzsumme Mio. € 347,0 364,7

Gewinn- und Verlustrechnung

Umsatzerlöse Mio. € 247,9 352,3
Jahresergebnis vor Steuern Energie- und Wasserversorgung     
sowie sonstige Geschäftsfelder Mio. € 23,9 31,4
Jahresergebnis vor Steuern Stadtverkehr Mio. € -16,7 -18,0
Jahresergebnis vor Steuern Bäder Mio. € -2,5 -2,6
Jahresergebnis vor Steuern Mio. € 4,7 10,8
Jahresergebnis nach Steuern Mio. € 7,8 7,8

Personal
Mitarbeitende zum 31.12. Personen 747 731
(ohne Vorstand, geringfügig Beschäftigte, Azubis, Praktikanten, Mitarbei-
tende in der Freizeitphase der Altersteilzeit, Mitarbeitende ohne Bezüge)
Auszubildende zum 31.12. Personen 47 46

Strom
Transportmenge im Stromnetz Mio. kWh 586,0 601,5
Abnahmestellen Stück 77.183 76.572
Stromerzeugung durch ESTW-Anlagen

Heizkraftwerke Mio. kWh 175,3 124,0
Blockheizkraftwerke Mio. kWh 2,6 2,4
Windkraft Mio. kWh 41,4 54,5
Photovoltaik Mio. kWh 0,9 1,0
Wasserkraft Mio. kWh 3,4 3,4

Gas
Transportmenge im Erdgasnetz Mio. kWh 1.146,2 1.036,5
Abnahmestellen Stück 10.204 10.204

Wärme
Transportmenge im Fernwärmenetz Mio. kWh 300,5 303,9
Abnahmestellen Fernwärme Stück 1.766 1.727
Lieferung von Nahwärme Mio. kWh 51,8 54,5
Abnahmestellen Nahwärme Stück 477 495

Wasser
Transportmenge im Wassernetz Mio. m³ 7,4 7,2
Abnahmestellen Stück 14.605 14.596

Stadtverkehr
Fahrgäste des Erlanger Stadtverkehrs Mio. Personen 12,9 10,6
Nutzwagenkilometer Mio. Nwkm 4,2 4,2

Westbad
Besucher des Hallenbades Personen 104.966 94.644
Öffnungstage des Hallenbades Tage 215 214
Besucher des Freibades Personen 108.802 108.061
Öffnungstage des Freibades Tage 120 121

43



Impressum
Herausgeber
Erlanger Stadtwerke AG
Äußere Brucker Straße 33
91052 Erlangen
Telefon: 09131 823-4739
Telefax: 09131 823-4743
E-Mail: marketing@estw.de
Internet: www.estw.de

Online-Ausgabe
www.estw.de/geschaeftsbericht

Texte
ESTW

Fotos
Christian Bauriedel, VNP
Fabian Birke
Carsten Bunnemann
ESTW
Katrin Geiss
Daniel von Stephani, Davonstart
zeitgeist engineering gmbh

Gestaltungskonzept und Layout/Design 
Katrin Geiss, Marco Fischer

Druck und Herstellung
Druckhaus Haspel Erlangen e. K.
auf 100 % Recyclingpapier
mit FSC®-Zertifizierung gedruckt

Konzernabschluss 2024 der 
Erlanger Stadtwerke (Auszug)
Der vollständige, vom Wirtschaftsprüfer testierte, Konzernab-
schluss 2024 wird vom Bundesanzeigerverlag veröffentlicht 
und kann auf der Website www.bundesanzeiger.de unter 
dem Suchbegriff „Erlanger Stadtwerke“ eingesehen werden.

44