1 Geschäftsbericht 
2024

40 Jahre
Sta

bil
itä

t 
un

d

Ver
än

de
ru

ng



Geschäftsbericht 2024 
Unternehmenskennzahlen

Haushalts- und Gewerbekunden rund 2,45 Mio.

Jahresstrommenge 11.903 GWh

Anzahl der Beschäftigten* 1.977

Auszubildende 144

Anzahl der Stromanbieter, die das Berliner Stromnetz 582
nutzen (aktiv)

Leitungen (ohne FM-Kabel**) 35.708 km

Investitionen	 366,7 Mio. €

Umsatzerlöse	 1.652,8 Mio. €

Ergebnis nach Steuern 150,9 Mio. €

Konzessionsabgabe an das Land Berlin 138,4 Mio. €

SAIDI*** 8,7 Minuten

*	 im Jahresdurchschnitt
**	 Fernmeldekabel
***	 D ie Kennzahl SAIDI (System Average Interruption Duration Index) gibt die durch­

schnittliche Versorgungsunterbrechung (Nichtverfügbarkeit) je angeschlossene*r 
Letztverbraucher*in innerhalb eines Kalenderjahrs an. Die Kennzahl SAIDIEnWG 
berücksichtigt nur ungeplante Unterbrechungen, die länger als drei Minuten dauern 
und auf den Störungsanlässen atmosphärische Einwirkung, Einwirkung Dritter, 
Zuständigkeit des Netzbetreibers, kein erkennbarer Anlass oder Rückwirkungs­
störung beruhen. 



Inhaltsverzeichnis
4 Vorwort: 140 Jahre Stabilität und Veränderung 

8 Blick zurück nach vorn 

10 Unser Netz: Brutkasten Gendarmenmarkt 

12 Zähler: Digital statt Drehmoment  

14 Umspannwerke: Kathedrälchen der Energiewende 

16 Umspannwerke: Transformation der Transformation

18 Unsere Kund*innen: Immer bessere Anschlussleistung  

20 Mobilität: Berlin wird elektromobil

22 Unsere Mitarbeiter*innen: So bunt und so vielfältig wie Berlin 

24 Bericht über das Geschäftsjahr 2024

25 Lagebericht 

44 Jahresabschluss zum 31.12.2024 der Stromnetz Berlin GmbH 

47 Anhang 

86 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers 

93 Impressum



1882 gingen am Potsdamer Platz die 
ersten elektrischen Straßenlaternen 
in Berlin in Betrieb, festgehalten auf 
einem Gemälde von Carl Saltzmann. 
Damals konnte Strom zunächst „nur“ 
Licht, heute kann Strom alles.

140 Jahre Stabilität 
und Veränderung
Liebe Berliner*innen,

zum Start der elektrischen Straßenbeleuchtung in Berlin im mehr Sichtbarkeit und Sicherheit begrüßten, kritisierten 
September 1879 wollten Ingenieure der Firma Siemens & Halske andere das in ihren Augen zu grelle Licht. Meinungsfreudig 
vor dem Roten Rathaus die ersten mit Strom betriebenen Later- waren die Berliner*innen offensichtlich schon damals.
nen präsentieren. Sie sollten eine Alternative sein zu den damals 
üblichen Gaslaternen, deren Leuchtkraft überschaubar war. Zu den Kandelabern an der Leipziger Straße mit ihren 

jeweils vier Glühlampen würde man heutzutage wohl 
Das Problem: Leider gingen sie nicht an. Den Vorführeffekt gab „Leuchttürme“ sagen, selbst in einer wenig maritim 
es also schon im 19. Jahrhundert. Ein weiterer Versuch ein Jahr geprägten Stadt wie Berlin. Denn das elektrische Licht 
später am Brandenburger Tor verlief erfolgreicher. Und 1882 der Laternen beleuchtete die Anfänge einer langen 
gingen an der Leipziger Straße nahe dem Potsdamer Platz die und kraftvollen Erfolgsgeschichte, die bis heute anhält. 
ersten elektrischen Straßenlaternen dauerhaft in Betrieb. Die Und wir als Unternehmen fügen ihr gerade wesentliche 
Reaktionen waren uneinheitlich: Während viele den Beitrag für neue Kapitel hinzu.

4 Stromnetz Berlin  



Mit Spannung umgehen Home-Steuerungen mit Strom aus der Leitung betrieben. Heute 
In diesem Geschäftsbericht blicken wir gemeinsam mit Ihnen auf bewältigt unser Netz Rechenzentren, deren Strombedarf dem 
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des Stromnetzbetriebs ganzer Stadtteile gleichkommt.
in Berlin. Leider lässt sich die Zukunft nicht uneingeschränkt in 
die Karten schauen. Wir wagen dennoch einen Blick nach vorn –  Von Leuchttürmchen zu Leuchttürmen
im vollen Bewusstsein, dass neue und veränderte Anforderungen Aus bescheidenen Anfängen hat sich also unfassbar viel ent- 
die Zukunft unseres Netzes beeinflussen können. Sicher ist aber wickelt. Aus den Leuchttürmchen des späten 19. Jahrhunderts 
schon heute, dass wir die Leistung des Netzes mehr als verdop­ sind – im übertragenen Sinne – riesige Leuchttürme geworden, 
peln werden. die das Leben und Arbeiten in Berlin möglich machen, versorgen, 

erleichtern, bewegen, antreiben, navigieren, mobilisieren, verbes- 
Aber auch in der Zukunft wird es für uns in erster Linie darum sern und nach wie vor ins rechte Licht setzen. Das Stromnetz ist 
gehen, Elektronen durch Leitungen zu bewegen. Und das sicher heute die Basisinfrastruktur für Berlin. Nicht mehr, nicht weniger. 
und zu jeder Zeit. Gerade die Balance aus Stabilität und Verän- Viele unserer Mitarbeiter*innen sind darauf sehr stolz und freuen 
derung macht unsere Arbeit so reizvoll und spannend. Und mit sich, jeden Tag daran mitarbeiten zu dürfen.
Spannung können wir schon seit 140 Jahren gut umgehen.

Vor allem unsere Hochspannungsanlagen, also Umspannwerke 
Wie sehr sich Elektrizität im Leben der Stadt und ihrer und Netzknoten, sind die Leuchttürme der Neuzeit. Von diesen 
Bewohner*innen durchsetzen würde, konnten Ende des  Leuchttürmen errichten wir derzeit und in den nächsten Jahren 
19. Jahrhunderts vermutlich nur wenige Menschen ahnen.  mehrere neue. Außerdem legen wir 6.000 Kilometer neue Kabel.
Emil Rathenau konnte es.

Vom technischen Grundprinzip her unterscheidet sich die 
1884, also vor genau 140 Jahren, gründete Rathenau das erste Stromverteilung heute kaum von der des Jahres 1954: Seitdem 
unserer Vorgängerunternehmen: die Aktiengesellschaft „Städti­ fließt im gesamten Berliner Netz Drehstrom durch die Leitungen. 
sche Elektricitäts-Werke“. Im August 1885 floss am Gendarmen- Über 99 % unseres Leitungsnetzes sind unterirdisch verlegt. 
markt zum ersten Mal in der Berliner Geschichte Strom durch Unser Netz ist im Stadtgebiet also oft genauso wenig sichtbar 
ein öffentliches Netz. Zwei Kilometer lang war dieses Netz. wie die Tunnelsysteme von Maulwürfen.
Übertragen wurde Gleichstrom unter anderem zum Königlichen 
Schauspielhaus, zur Reichsbank und zum damals weltberühmten Unvermeidbare Maulwurfshügel
Café Bauer. In der Mitte der Stadt gingen damals an fast jeder Die Ähnlichkeiten mit Maulwürfen und ihren unterirdischen Netz- 
Ecke die Lichter an. Berlin galt als die am besten beleuchtete werken sind rein symbolisch zu verstehen. Erstens scheuen unsere 
Stadt der Welt. Mitarbeiter*innen keineswegs das Tageslicht, sondern sind Tag 

und Nacht unterwegs und koordinieren ihre Arbeiten in Teams.
Elektropolis: als der Strom Berlin eroberte
Während der 20er-Jahre, also vor 100 Jahren, erblühte Berlin 
sogar zur „Elektropolis“, zur Welthauptstadt der Elektrizität. „Es geht längst nicht mehr nur um  
Fast überall in Berlin blinkte, strahlte und glitzerte es, weil neue 

Beleuchtung. Es geht um fast alles.“
Kraft- und Umspannwerke und viele neue Leitungen gebaut 
worden waren, über die der Strom für das viele Licht kam. Die 
äußeren Hüllen der Umspannwerke mit ihrer klassischen roten 
Klinkerstruktur gibt es zum Teil immer noch, sie prägen zahlreiche Zweitens bestehen die Stellen, an denen unser Stromnetz an die 
Kieze, und – Überraschung! – in vielen von ihnen machen wir heute Erdoberfläche vorstößt, nicht aus kleinen braunen Hügeln mitten 
noch Betrieb. auf dem Rasen, sondern aus Kabelverteilerschränken, Netzstatio- 

nen und Umspannwerken, die sich mitunter – wenngleich nicht 
Inzwischen ist unser Netz etwa 36.000 Kilometer lang und versorgt immer – so ins Stadtbild einfügen, dass sie kaum erkennbar sind. 
2,4 Millionen Anschlüsse. Und es geht längst nicht mehr nur um Aber sie sind unvermeidlich, wenn wir die Versorgung Berlins 
Beleuchtung. Man könnte sagen: Es geht um fast alles. sichern und das Netz ausbauen wollen. So wie Maulwurfshügel 

notwendig sind, um unterirdische Gänge zu belüften.
Gewachsen ist unser Stromnetz in 140 Jahren immer, weil die 
Anforderungen, Bedarfe und Wünsche der Menschen gewachsen Wir tun viel dafür, dass unsere oberirdischen Anlagen nicht auf- 
sind: Zunächst ging es um Licht in den Gebäuden und davor. fallen oder im besten Fall sogar gefallen. Mit dem Stromkasten-
Schon Ende der 1880er-Jahre kam die Versorgung erster elek- Styling haben wir seit 2009 bereits mehr als die Hälfte unserer 
trischer Geräte dazu. In Häusern und Wohnungen wurden in den Betriebsmittel mit der Hilfe kreativer Jugendlicher verschönert. 
folgenden Jahren und Jahrzehnten Aufzüge, Elektroherde, Die Fassaden unserer Umspannwerke können manchmal nur 
Fernsehgeräte, Gaming-Konsolen, Wärmepumpen oder Smart- Expert*innen von Wohn- oder Bürohäusern unterscheiden.

Geschäftsbericht 2024 5



Unsere unterirdischen Anlagen, also vor allem die Stromkabel, voltampere (MVA) eingeführt. Zum Vergleich: Ein Einfamilienhaus 
müssen irgendwann mal neu verlegt oder ersetzt werden. Das kommt mit einer Anschlusskapazität von etwa 15 Kilovoltampere 
geht nicht ohne Baumaßnahmen. Wir sind uns bewusst, dass (kVA) aus. Das neue Verfahren betrifft dementsprechend nur 
unsere Ausbauarbeiten eine Belastung für die Anwohner*innen einen geringen Teil unserer Kund*innen.
und für den Straßenverkehr mit sich bringen können. Unter 
anderem deshalb stellen wir uns auch der Aufgabe einer verbes- Wir haben das neue Zuteilungsverfahren eingeführt, weil die 
serten berlinweiten Baustellenkoordination. Anfragen für sehr große Netzanschlüsse die Kapazität, die wir 

jährlich zubauen können, deutlich übersteigen. Unser Ziel bei 
Wesentliche Voraussetzung dafür ist die gemeinsame Nutzung dem Verfahren ist, möglichst viele Anfragen unserer großen 
des infreSt-Baustellenatlas, dessen verpflichtende Anwendung Kund*innen möglichst gut zu bedienen. Die Senatsverwaltung 
und weitere Schritte sich in unserem infrastrukturübergreifenden für Wirtschaft, Energie und Betriebe und Berlin Partner sind von 
Baustellenkoordinierungskonzept wiederfinden. Diese Zielsetzung Anfang an in unsere Planungen eingebunden gewesen und 
hat das Berliner Abgeordnetenhaus jüngst in einem Beschluss haben uns bei der Entwicklung und Kommunikation des Verfah­
bestätigt.  rens unterstützt. Dafür sind wir sehr dankbar.

Dimension und Geschwindigkeit Vergrößert hat sich 2024 auch die kommunale Energiefamilie: 
Zurzeit betreibt das Berliner Stromnetz also Muskelaufbau: Wir Mit der Berliner Energie und Wärme AG (BEW) sind die meisten 
befinden uns in einem Wachstumsschub, wie ihn unser Netz der Berliner Kraftwerke und das Fernwärmenetz wieder in der 
noch nie erlebt hat. Dieser Schub ist eine Frage von Dimension Hand des Landes Berlin und damit der Bürger*innen unserer 
und Geschwindigkeit. Wir müssen unserem Netz nicht nur neue Stadt. Im Mai haben wir mit der BEW „140 Jahre Strom für Berlin“ 
und größere Muskeln, also mehr Leistungsfähigkeit antrainieren, gefeiert, gemeinsam mit vielen unserer Partner*innen aus Politik, 
wir müssen das auch sehr schnell tun. Verwaltung und Stadtgesellschaft. Auch bei dieser Feier sind das 

große Interesse an unserem Ausbauprogramm und das große 
Denn der Stromhunger unserer Kund*innen wird weiterhin wach- Vertrauen spürbar gewesen, das in uns, unsere Arbeit und unsere 
sen. Diesem Hunger gerecht zu werden, ist unsere Versorgungs­ Konzepte gesetzt wird.
aufgabe. Dementsprechend geht unser Netz auf Expansionskurs. 
Bis 2033 verdoppeln wir seine Leistungskapazität und bauen Mehr als 2.000 Beschäftigte
dafür neue Werke, neue Leitungen und neue Anschlüsse. Die  Um mehr zu bauen und schneller zu werden, benötigen wir kluge 
2,2 Gigawatt Netzkapazität, die wir bis heute erreicht haben, Köpfe und neue Ideen. Wir haben viele neue Mitarbeiter*innen 
verdoppeln wir aber nicht etwa in 140, sondern in gerade einmal eingestellt und die Marke von 2.000 Beschäftigten überschritten. 
zehn Jahren. Wir begeistern nicht nur viele neue Kolleg*innen: Wir sind 

unsererseits begeistert von den hoch qualifizierten Fachkräften 
Soll ein Stromnetz wachsen, braucht es Material: 2024 haben und smarten Auszubildenden, die bei uns arbeiten und Verant­
wir zahlreiche Großaufträge für Transformatoren auf den Weg wortung für die Energiewende in Berlin übernehmen. Denn das 
gebracht – unser Bedarf ist damit für die nächsten Jahre gesichert. merken wir immer wieder in den Bewerbungsgesprächen: Für 
Außerdem haben wir besonders klimafreundliche Schaltanlagen das Netz zu arbeiten, ist attraktiv, weil es bedeutet, unmittelbar 
ausgeschrieben. Damit kommen wir auf unserem Weg zu mehr für die Energiewende zu arbeiten.
Nachhaltigkeit einen großen Schritt voran, denn wie das Land 
Berlin wollen auch wir spätestens 2045 treibhausgasneutral sein. Kennen Sie jemanden, die oder der gut zu uns und unseren 

Aufgaben passen könnte? Dann empfehlen Sie uns gern als 
Wir bauen unser Netz nicht nur mit traditionellen Materialien wie zukunftssicheren Arbeitgeber.  
Stahl, Kupfer oder Aluminium. Wir sorgen außerdem dafür, dass  
unsere Assets noch schlauer werden und sich intelligenter Mit Straßenlaternen haben wir angefangen. Heute beschäftigen 
steuern lassen. Dank großflächiger Digitalisierung wissen wir wir uns mit dem Anschluss von Ladeinfrastruktur, Wärmepumpen, 
heute noch genauer als vor einigen Jahren, in welchem Zustand Photovoltaik und sogar mit Rechenzentren. Was auch immer 
sich unser Stromnetz befindet und wo wir vielleicht eingreifen danach kommt: Das Stromnetz wird da sein, so wie es in den 
müssen, damit die Versorgung von 3,8 Millionen Berliner*innen vergangenen 140 Jahren da gewesen ist.
auf dem gewohnt hohen Niveau bleibt.

Neues Zuteilungsverfahren für Großkund*innen
Wachstum gelingt nur mit verlässlichen Partner*innen an unserer 
Seite. Ein Beispiel: 2024 haben wir ein neues Zuteilungsverfahren 
für Anschlussanfragen mit einer Leistungskapazität ab 3,5 Mega- 

6 Stromnetz Berlin  



Dr. Erik Landeck Bernhard Büllmann 
Vorsitzender der Geschäftsführung Geschäftsführer 
Stromnetz Berlin GmbH Stromnetz Berlin GmbH

Geschäftsbericht 2024 7



8 Stromnetz Berlin  



Blick zurück  
nach vorn
140 Jahre Strom für Berlin – dieses Jubiläum haben Dieser Bericht ist also eine Einladung an Sie, und 
wir 2024 feiern können. Mit der Gründung der zwar zu einer Zeitreise in zwei Richtungen: in das 
Städtischen Elektricitäts-Werke AG nahm 1884 eine zum Teil weit zurückliegende Gestern und in das 
bewegte und bewegende Geschichte ihren Anfang, Morgen. Ein bisschen Heute ist selbstverständlich 
die neben viel Stabilität und Stringenz genauso viel auch dabei, schließlich ist das Heute das Morgen  
Abwechslung und viel Spannung beinhaltet – das von gestern. Begleitet werden Sie dabei von Elektra, 
liegt bei Strom in seiner Natur. die schon vor 140 Jahren den Beginn des elektri­

schen Zeitalters in Berlin symbolisierte.
In diesem Geschäftsbericht schauen wir aber nicht 
bloß in den Rückspiegel. Das wäre nicht hilfreich, Das Stromnetz ist seit 140 Jahren ein verlässlicher 
wenn wir unser Unternehmen und das Berliner Partner der Stadt und aller Berliner*innen. Das wird 
Stromnetz so zukunftsorientiert weiterentwickeln auch so bleiben. Denn Strom werden unsere 
wollen, wie wir das derzeit tun: Bis 2033 verdoppeln Kund*innen in 140 Jahren genauso benötigen wie 
wir die Kapazität unseres Netzes. gestern und heute. Unter anderem für Zeitreisen.

Geschäftsbericht 2024 9



Unser Netz:

Brutkasten  
Gendarmenmarkt
1884–1910
Das erste Stromnetz Berlins entsteht unter dem Gendarmenmarkt: Die Leitun­
gen führen vom Kraftwerk an der Markgrafenstraße zu einer Blockstation in der 
Friedrichstraße. Versorgt werden das Königliche Schauspielhaus, die Reichs­
bank und bald auch das Café Bauer: Dessen Gäste wollen die 800 ausgelegten 
Tageszeitungen nicht mehr unter dem Funzellicht von Gaslampen lesen müssen. 
1887 werden die Kabelnetze der Kraftwerke Markgrafen- und Mauerstraße mit­
einander gekoppelt. Die ersten Netze verteilen noch Gleichstrom, 1910 beginnt 
der Bau von Drehstromnetzen. Damals ist Berlin dank AEG und Siemens nicht 
nur eine Stadt des Lichts, sondern auch der Kabel: In mehreren Werken werden 
Leitungen entwickelt und produziert, häufig in Kooperation mit den Städtischen 
Elektricitäts-Werken.

1884–
1910

Im Kraftwerk Markgrafenstraße wurde zum ersten Mal in 
Berlins Geschichte in großem Maßstab Strom erzeugt und 
von dort aus über ein öffentliches Netz verteilt.

10 Stromnetz Berlin  



2034 
Am Gendarmenmarkt, Das Berliner Kabelnetz ist in zehn Jahren um 6.000 Kilometer ge- 
wo fast alle städtischen wachsen. Das bedeutet mehr Aufwand für Wartung, Instandhaltung 
Infrastrukturen zusam-
mentreffen, haben wir und Reparaturen. Dafür nutzen wir moderne Technologie: Bevor 
die gesamte Elektroins- Baumaßnahmen beginnen, prüfen wir mit Drohnen die Umgebung. 
tallation erneuert. Defekte Kabel bergen wir unterirdisch mit einem Spülkopfverfahren, 

mit dem ein Rohr um das Kabel gelegt wird. Durch das wird das 
alte Kabel herausgezogen und das neue eingezogen. Damit vermei- 
den wir das Aufgraben von Straßen oder Gehwegen. In die Jahre 
gekommene Anschlussmuffen tauschen wir direkt im Kabelgraben 
durch ein Ersatzteil aus dem 3D-Drucker aus.

2034

2024

2024 
140 Jahre nach Inbetriebnahme des allerersten Berliner 
Stromnetzes ist am Gendarmenmarkt eine ganz neue 
Stromversorgung entstanden. Zwei neue Netzstationen 
wandeln den Strom aus der Mittelspannung (10 kV) in 
Niederspannung (0,4 kV) um. Von dort aus wird die elek- 
trische Energie an den Deutschen und Französischen 
Dom, das Schauspielhaus und 29 Entnahmestellen 
verteilt, deren Abdeckungen in die denkmalgerecht 
gepflasterte Oberfläche des Platzes eingelassen sind. 
Sie halten 40 Tonnen schwere Lkw aus und versorgen 
zum Beispiel den Winterzauber-Weihnachtsmarkt oder 
das Classic Open Air. Auch die historischen Kandelaber 
haben wir erneuert.

Für schlanke Planungsprozesse und schnelle Baupro­
jekte der Zukunft schaffen wir die Grundlagen: Wie 
müssen virtuelle Modelle von Trassen oder Umspann­
werken gestaltet sein, damit wir gemeinsam mit unseren 
Kooperationspartnern daran arbeiten können? Unter 
welchen Bedingungen können wir Technologien wie 
Künstliche Intelligenz künftig einsetzen? Mit dem Aufbau 

Mit Drohnen erfassen wir in Zukunft mögliche Trassen- 
eines geschützten Labors, in dem wir KI-Anwendungen verläufe und finden so neue und besonders effiziente Wege  
testen, haben wir bereits begonnen. Bis dahin ist der für den Strom.

Bau neuer Stromleitungen noch viel Bagger- und Hand- 
arbeit, zum Beispiel beim Ziehen von Kabeln.

Geschäftsbericht 2024 11



Seit 1885 werden in Berlin Stromzähler verbaut, um den 
Verbrauch zu messen. Die Zahl der installierten Modelle 
geht in die Tausende.

1920–
1930

Zähler:

Digital statt
Drehmoment
1920–1930   
Das dramatische Wachstum des Berliner Stromnetzes Am 2. September 1930 war Zähler Nr. 1.000.000 an  
in dieser Zeit lässt sich anhand der Zahl der installierten der Reihe. Anfang der 20er-Jahre waren in Berlin 150  
Stromzähler ablesen: Im Juni 1924 wurde der 250.000.  verschiedene Zähler-Bauarten in Betrieb. Der Ferraris- 
Zähler montiert. 1927 waren es bereits 500.000, damit  Zähler mit sich drehender Scheibe setzte sich durch.
war die Hälfte aller Berliner Haushalte am Netz.  

12 Stromnetz Berlin  



2024 
Der Austausch der mechanischen Ferraris-Zähler gegen 
digitale Messgeräte läuft nach Plan. Mittlerweile sind in 
Berlin 1.000.000 moderne Messeinrichtungen verbaut, bis 
Ende 2032 werden alle herkömmlichen Zähler ersetzt.  
Bei Kund*innen mit einem Jahresverbrauch von mehr als 
6.000 kWh sowie für Erzeugungsanlagen zwischen 7 und 
100 kW Leistung bauen wir intelligente Messsysteme ein. 
Bei Letzteren misst der Zähler beides: Stromverbrauch 
und ins Netz eingespeiste erneuerbare Energie. Berlinweit 
sind 50.000 intelligente Messsysteme verbaut. Bis Ende 
2025 kommen 27.500 dazu. Dann werden 4.800 Smart 
Meter in den Liegenschaften der öffentlichen Verwaltung 
montiert sein.

2024
Franziska Giffey, Senatorin für  
Wirtschaft, Energie und Betriebe,  
bei der Installation eines intelligenten 
Messsystems im Seniorenclub  
„Am Mühlenberg“ in Schöneberg.

2040

2040 
Als Netz- und Messstellenbetreiber dürfen wir Ver-
brauchseinrichtungen wie Wärmepumpen oder  
Wallboxen zeitweise im Leistungsbezug reduzieren,  
wenn das die Netzstabilität erfordert – selbstverständ-
lich nur bis zu einer Mindestgrenze, die Versorgung  
des Haushalts bleibt unangetastet. Viele unserer 
Kund*innen ermöglichen das und profitieren von redu- 
zierten Netzentgelten. Die fortschreitende Digitalisie-
rung erlaubt sogar zeitvariable Netzentgelte. Die 
Kund*innen ziehen also einen dreifachen Nutzen: Ihre 
Stromkosten sinken, die Stromversorgung ist noch 
sicherer und das Klima freut sich über die geringen 
Emissionen von mit Strom betriebenen Autos und 
Heizungen.

Über ein Smart-Meter-Gateway lassen sich  
Verbrauchseinrichtungen wie zum Beispiel  
Ladepunkte so steuern, dass das Stromnetz 
entlastet wird.

Geschäftsbericht 2024 13



Umspannwerke:

Kathedrälchen  
der Energiewende

1920–1929
Ab 1923 entstehen an vielen Orten der 
Stadt neue Umspannwerke: Kathedralen der 
Elektrizität. Sie sind bewusst groß dimensio­
niert, um die Leistungsfähigkeit des noch 
relativ jungen Energieträgers zu zeigen. 
Deshalb werden sie dort erbaut, wo sich die 
Berliner*innen den Strom auch leisten 
können. Hunderte Maurer*innen arbeiten auf 
den Baustellen, Bauzeit: zwei bis drei Jahre. 
1928 fließt erstmals innerhalb Berlins Strom 
mit einer Spannung von 110 kV.

Eines der ersten großen Umspannwerke war das 
Werk Scharnhorst, erbaut 1928, wie viele andere 
große Anlagen nach Plänen des Bewag-Haus-
architekten Hans-Heinrich Müller.

1920–
1929

2024–
2033

2024–2033  
In 71 vergleichsweise kompakten toren durch neue. Bei Planung und  
Umspannwerken wird Strom von der Bau setzen wir auf Standardisierung: 
Hoch- auf Mittelspannung transfor­ Struktur und Technologie sind iden- 
miert: von 110 kV auf 10 kV. In den tisch, die Außenhüllen aber unter­
nächsten Jahren gehen fünf neue scheiden sich. Neue Werke fügen 
Umspannwerke in Betrieb. Außerdem sich architektonisch individuell in ihre 
ersetzen wir viele ältere Transforma- städtebauliche Umgebung ein.

So vielgestaltig die Berliner Architektur, so vielgestaltig sind die 
äußeren Hüllen unserer Umspannwerke und Netzknoten. Bei der 
Gestaltung nehmen wir schon heute Rücksicht auf städtebauliche 
Belange und gehen auf Wünsche der Anwohner*innen ein.

14 Stromnetz Berlin  



In Zukunft wird es noch mehr 
darauf ankommen, dass sich un- 
sere Umspannwerke möglichst 
gut und intelligent in die Bebau- 
ung der Umgebung einfügen. 
Dennoch dürfen sie durch Glas 
oder Begrünung architektoni-
sche Akzente setzen. Mit einer 
modularen Bauweise sparen wir 
Zeit und Aufwand.

2045

2045
Schaltanlagen in Umspannwerken müssen isoliert werden. Das gelingt  
am besten mit dem Isoliergas Schwefelhexafluorid (SF6). Das ist allerdings 
klimaschädlich. In allen neuen Umspannwerken wenden wir SF6 nicht  
mehr an, sondern Isoliergase, die weniger Auswirkungen auf das Klima haben.  
Die Schaltanlagen haben dann einen größeren Platzbedarf – sie benötigen  
30 bis 40 % mehr Platz. Die Umspannwerke der Zukunft sind auch aufgrund 
der Energiewende, gewachsenen Strombedarfs in der Stadt und wegen  
gestiegener Brandschutzanforderungen größer. Für die älteren Werke, die 
noch SF6 nutzen, erwerben wir CO2-Zertifikate. Bilanziell werden wir so  
bis 2045 treibhausgasneutral.

Mehr von unseren Umspannwerken  
der Zukunft zeigen wir Ihnen auf der  
nächsten Seite. 

Geschäftsbericht 2024 15



Umspannwerke:

Transformation  
der Transformation
Auch in Zukunft dienen unsere Umspannwerke dazu, an Die nachhaltige Architektur integriert sich möglichst 
vielen Orten der Stadt Strom zu transformieren und zu subtil ins bauliche Umfeld oder wertet Straßenzüge 
verteilen. Die Bauwerke, deren Höhe und Volumen sich sogar auf. Außerdem führt die modulare Bauweise mit 
aus den technischen Anforderungen ergeben, sind Just-in-time-Lieferung der technischen Komponenten 
gleichzeitig interessante und von den Bürger*innen ge- zu kurzen Bauzeiten und minimiert die Belastung der 
schätzte Nachbarn. Denn sie übernehmen als Knoten- Anwohner*innen. So werden unsere großen Anlagen  
und Verteilpunkte weitere Netzfunktionen, zum Beispiel zu integralen Stadtbausteinen.
als Strom- oder Datenspeicher. Sie können auch Abwärme 
in Quartiernetze einspeisen.

16 Stromnetz Berlin  



Hinweis: Diese Bilder wurden mit 
Künstlicher Intelligenz erzeugt. 
Sie stellen keine echte Planung 
dar, sondern zeigen Zukunfts-
visionen ohne konkrete Bezüge.

Geschäftsbericht 2024 17



Unsere Kund*innen:

Immer bessere 
Anschlussleistung
1888–1933 
Im vordigitalen Zeitalter heißen Kund*innen noch Abnehmer. 1888 
eröffnen die Städtischen Elektricitäts-Werke (StEW) ihr erstes 
Verkehrsbüro in der Friedrichstraße. Anfang der 30er-Jahre gibt es 
acht solcher Büros in allen Teilen der Stadt. Dort können Kund*innen 
einen Netzanschluss für ihr Wohngebäude beantragen oder sich zur 
Elektroinstallation in ihrem Haushalt beraten lassen.

1888–
1933

An der Ecke Schiffbauerdamm/Luisenstraße in Mitte stand 
eine der ersten Firmenzentralen der BEWAG. Dort gab es 
auch einen Vorführraum und ein Kundenbüro.

18 Stromnetz Berlin  



Datacenter haben einen enormen Strombedarf. Um die vielen 
anfragenden Kund*innen möglichst gut zu bedienen, haben 
wir 2024 ein neues Zuteilungsverfahren für besonders große 
Anschlussleistungen eingeführt.

2024 
Unsere Kund*innen sind anspruchsvoller geworden – wir spüren das zum Bei­
spiel an der Zahl der Anfragen für Netzanschlüsse mit sehr großer Leistungs­
kapazität. Solche Anfragen machen 0,1 % der Gesamtzahl aus, sie stehen 
aber für 93 % der angefragten Leistung. Um möglichst viele große Kund*innen 
möglichst gut bedienen zu können, verteilen wir die verfügbare Anschluss-
kapazität ab 2025 einmal jährlich gleichmäßig, fair und diskriminierungsfrei an 
alle Großkund*innen, die am Verfahren teilnehmen.

2034

2024

2034 
Anschlusskund*innen, Betreiber*innen von PV-Anlagen, 
Kund*innen mit steuerbaren Verbrauchseinrichtungen – 
sie alle nutzen die modernen und leicht zu bedienen­
den Lösungen in unserem Serviceportal. Auch dank 
Künstlicher Intelligenz dauert es in den meisten Fällen 
nur wenige Tage, bis ein Anschlussbegehren von uns 
geprüft und bewilligt wird und die Bauarbeiten starten. 
Außerdem hat sich durch eine immer bessere digitale 
Überwachung unseres Netzes die Versorgungsqualität 
in Berlin noch weiter verbessert: Wir haben unser Netz 
auf allen Spannungsebenen permanent im Blick und 
können so zum Beispiel Störungen erkennen, bevor sie 
überhaupt auftreten.

Im Dienst unserer Kund*innen nutzen wir in Zukunft immer 
mehr digitale Möglichkeiten, um das Stromnetz noch zuver-
lässiger zu machen.

Geschäftsbericht 2024 19



Ladeinfrastruktur für  
E-Fahrzeuge gab es in Berlin 
auch schon vor 100 Jahren. 

1904–
1914

Mobilität  1904–1914 
Elektromobilität hat in Berlin beinahe Tradition, wenn­

Berlin wird gleich nicht ohne Unterbrechungen: Schon Anfang des 
20. Jahrhunderts errichteten die Berliner Elektricitäts-
Werke erste Ladestellen für mit Strom betriebene 

elektromobil Fahrzeuge. 1914 waren 208 Elektromobile und über 
500 Elektrodroschken in der Stadt unterwegs. Genutzt 
wurden die Fahrzeuge vor allem von Feuerwehr, Post 
und Straßenreinigung. Geladen wurden die Fahrzeug­
batterien an 57 Ladestellen.

2024  
Die angebliche E-Auto-Krise ist in der Berliner 
Ladeinfrastruktur kaum spürbar. Ende 2023 2024
gab es stadtweit 31.000 Ladepunkte (öffent-
lich und privat). 2024 haben wir über 2.900 
Ladeinfrastrukturen bei unseren Kund*innen 
ans Netz angeschlossen. Im vierten Quartal 
ging die Zahl der Anschlüsse kräftig nach oben: 
26 % Zuwachs gegenüber dem vierten Quartal 
2023. Die Zahl der Schnelllade-Hubs zum 
Beispiel an Tankstellen nimmt zu. Über 75.000 
E-Fahrzeuge sind in Berlin zugelassen.  
Die BVG stellt ihre Busflotte weitgehend auf 
Elektroantrieb um.

Der Ausbau der E-Ladeinfrastruktur in Berlin  
hat sich weiter beschleunigt. Auch die Zahl der  
E-Fahrzeuge wächst.

20 Stromnetz Berlin  



Induktives Laden, wie wir es heute von Mobiltelefonen 
oder elektrischen Zahnbürsten kennen, könnte in Zukunft 
auch für E-Fahrzeuge funktionieren.

2040

2040  
2035 ist das Verbrenner-Aus in Kraft getreten: und Ladezeiten verringert. E-Auto-Batterien tragen 
Neufahrzeuge mit Benzin- oder Dieselantrieb als flexible Stromspeicher zur Netzstabilität bei. 
werden EU-weit nur noch in wenigen Ausnahme­ Und die Ladeinfrastruktur war der Entwicklung 
fällen zugelassen. Die Automobilbranche bietet immer mindestens einen Schritt voraus: Viele 
mittlerweile zahlreiche E-Auto-Modelle an, die Tausend Kund*innen haben leistungsfähige Lade- 
auch für Durchschnittshaushalte erschwinglich punkte installieren lassen und dabei von unseren 
sind. Die Batterietechnik hat weitere Fortschritte schnellen und schlanken Anmelde- und Geneh­
gemacht, dadurch haben sich Reichweiten erhöht  migungsprozessen profitiert.
 
 

Geschäftsbericht 2024 21



Unsere Mitarbeiter*innen:

So bunt und so 
vielfältig wie Berlin
1884–2004 
120 Jahre lang war die Energieversorgung in Berlin die Aufgabe eines Verbund- 
unternehmens, das Strom und Wärme erzeugte, verteilte und verkaufte –  
zumindest im westlichen Berlin war das durchgehend der Fall. Aus der soge- 
nannten Ost-Bewag wurde in der DDR das Energiekombinat Berlin. Auch dort 
war die Energieversorgung monopolistisch organisiert. Manches war dadurch 
praktischer: zum Beispiel die interne Kommunikation bei Störungen. Großen 
Verbundunternehmen ist aber eine gewisse Trägheit und Inflexibilität zu eigen –  
auch nicht immer zum Vorteil der Kund*innen. Zudem waren die Führungsposi-
tionen fast ausschließlich mit Männern besetzt.

1884–
2004

Heraus zum 1. Mai: BEWAG-Mitarbeiter mit 
reichlich junger Unterstützung auf dem Weg 
zur Maidemonstration im West-Berlin der 
Nachkriegszeit.

22 Stromnetz Berlin  



Technik ist bei uns schon längst keine reine 
Männersache mehr: Mit Spannung umgehen, wie 
hier in der Schaltanlage eines Umspannwerks, 
können alle Menschen, die dafür ausgebildet und 
qualifiziert sind. 

2024 
Die Energiewirtschaft ist seit 2005 entflochten: Netzbetrei­
ber sind organisatorisch, personell und finanziell unabhängig 
von Energieerzeugung und -vertrieb. Stromnetz Berlin ist 
außerdem seit 2021 wieder ein kommunales Unternehmen 
mit inzwischen fast 2.000 Mitarbeiter*innen. 

Modernität bemisst sich nach Struktur, aber auch nach 
Kultur: Wir fördern und pflegen einen respektvollen 
und wertschätzenden Umgang miteinander. Seit 2024 
beschäftigen wir einen hauptamtlichen Diversity Officer, 
der Kolleg*innen und Gremien berät und begleitet sowie 
gemeinsam mit vielen engagierten Mitarbeiter*innen 
dafür sorgt, dass wir die Vielfalt Berlins auch in unserem 
Unternehmen widerspiegeln.

2024

2034 
Vielfalt zeigt sich zuallererst in der perso-
nellen Zusammensetzung: In unserem 
Unternehmen zeigt sie sich aber genauso in 
unserer Innovationskraft mit einem stetig 
wachsenden Output an kreativen und prakti- 
kablen Ideen. Neue Technologien testen wir 
mit großer Neugier und implementieren sie 
schnell in unsere Prozesse.

2034
Damit ist Stromnetz Berlin ein Spiegel der 
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Entwicklungen: Die Anforderungen unserer 
Kund*innen sind immer vielfältiger geworden, 
und dementsprechend sind auch die Möglich- 
keiten gewachsen, die der Strom, den wir in 
Berlin verteilen, den Menschen bietet. Elek- 
trizität, Wärme, Mobilität, Lebensqualität – 
Strom kann und leistet alles, und zwar 24/7.

Stadt unter Spannung: Seit 140 Jahren sorgen wir 
in Berlin für Licht, Elektrizität, Mobilität und Wärme.

Geschäftsbericht 2024 23



Bericht über das  
Geschäftsjahr 2024
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024

25 	 Lagebericht

44	 Bilanz

45	 Gewinn- und Verlustrechnung

46	 Kapitalflussrechnung

47	 Anhang

68	 Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche nach § 6b Abs. 3 
Energiewirtschaftsgesetz und § 3 Abs. 4 Satz 2 
Messstellenbetriebsgesetz

86	 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

24 Stromnetz Berlin  



Lagebericht
Gesellschaftsrechtliche Struktur 
 
Die Stromnetz Berlin GmbH (Stromnetz Berlin) ist der Verteilungsnetzbetreiber und Eigentümer des  
der Konzessionierung unterliegenden Verteilungsnetzes von Berlin. Stromnetz Berlin unterliegt 
weitestgehend den Anforderungen der Regulierung von Stromnetzbetreibern und ist insbesondere 
auf dem Gebiet der Stromverteilung tätig. Das Unternehmen betreibt innerhalb des Stadtgebietes 
Berlin das Stromverteilungsnetz, einschließlich eines Fernmelde- und eines Lichtwellenleiterkabel­
netzes, mit einer Gesamtlänge von 43.218 km in den Spannungsebenen Hoch-, Mittel- und Nieder­
spannung. Stromnetz Berlin stellt sein Netz diskriminierungsfrei zur Verfügung und ist verantwort­
lich für die Sicherheit sowie die Zuverlässigkeit der Stromversorgung, im engen Zusammenspiel  
mit dem regelzonenverantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber, den Einspeisenden und Kund*innen. 
Die damit verbundenen Kernaufgaben der Vorhaltung und Ertüchtigung des Netzes, der Netz­
führung, der Netznutzung und des entsprechenden Asset- und Kundenmanagements sowie des 
grundzuständigen Messstellenbetriebs wurden auch im Geschäftsjahr 2024 auf Basis geprüfter 
und auditierter Managementsysteme durchgeführt.

Stromnetz Berlin ist ein 100%iges Tochterunternehmen der BEN Berlin Energie und Netzholding 
GmbH (BEN).

Auf Grundlage des Gesellschaftsvertrages hat Stromnetz Berlin als Netzbetreiber gemäß Energie­
wirtschaftsgesetz (EnWG) die Verantwortung für Errichtung, Erwerb, Betrieb und Bereitstellung von 
Energieversorgungs- und Telekommunikationsanlagen, Messstellenbetrieb sowie Instandhaltung, 
Außerbetriebnahme und Rückbau von Netzanlagen sowie Netzen einschließlich Erbringung aller 
hiermit zusammenhängenden Dienstleistungen.

Der im Jahr 2021 unterzeichnete Konzessionsvertrag gilt vom 1. Januar 2021 bis zunächst  
31. Dezember 2030. Der Konzessionsvertrag enthält diverse Verpflichtungen zum sicheren, um­
weltverträglichen, kundenfreundlichen und effizienten Netzbetrieb des Berliner Stromverteilungs­
netzes. Über die Erfüllung der Verpflichtungen ist regelmäßig gegenüber dem Land Berlin bzw.  
der zuständigen Vergabestelle bei der Senatsverwaltung für Finanzen (SenFin) zu berichten.

Ausgehend vom Koalitionsvertrag des Jahres 2023 sowie von den Anforderungen, die das Ab­
geordnetenhaus für den BEN-Konzern mit seiner Netztochter Stromnetz Berlin vorgab, sollen 
durch den Konzern vielfältige Aufgaben, Energie und Netze betreffend, bei der Energiewende, 
der Dekarbonisierung und dem Stadtwachstum erfüllt werden. Details sind im jeweils aktuellen 
Zielbild des Landes Berlin für den BEN-Konzern formuliert. Ein Schwerpunkt des Konzerns ist die 
Umsetzung der Investitionen zur Erreichung der klima- und energiepolitischen Ziele des Landes 
Berlin, aber auch das Schnittstellenmanagement zwischen Energie- und Netzdienstleistungen. 
Seitens Stromnetz Berlin wird dabei in enger Abstimmung mit der Gesellschafterin auf die Anfor­
derungen und Einhaltung der Gleichbehandlung gemäß den EnWG-Vorgaben geachtet. Auch in 
diesem Geschäftsjahr konnte Stromnetz Berlin mit der BEN die weitreichenden Konsequenzen für 
das elektrische Verteilungsnetz aufgrund der Entwicklungen bei Photovoltaik-(PV-)Anschlüssen, 
der Wärmewende und der E-Mobilität schärfen. Die Erkenntnisse wurden mithilfe einer Szenario­
analyse sowie unter Berücksichtigung des am 30. April 2024 veröffentlichten Netzausbauplans 
kombiniert und führten zu einer Überarbeitung sowie einem Anstieg des Investitions- und Finan­
zierungsvolumens in der verabschiedeten Wirtschaftsplanung. Der gesetzlich vorgeschriebene 
Netzausbauplan enthält konkret geplante oder voraussichtlich notwendige Ausbaumaßnahmen 
im Hoch- und Mittelspannungsnetz für die Jahre 2028 und 2033, um die Klimaneutralitätsziele bis 
2045 in Deutschland zu erreichen, und dient der methodisch einheitlichen Prognose der Vertei­
lungsnetzbetreiber. 

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 25



Zur Umsetzung dieser weitreichenden Aufgaben wurden entsprechende Arbeitsbeziehungen 
zwischen der BEN und Stromnetz Berlin weiter vertieft. In diesem Zusammenhang besteht seit 
dem 1. Juli 2021 ein Dienstleistungsvertrag, der auch im Jahr 2024 vollumfänglich erfüllt wurde. 
Seit dem 1. Juli 2021 besteht ein Cash-Pooling-Vertrag mit der BEN. Am 11. April 2022 wurde der 
Ergebnisabführungsvertrag zwischen Stromnetz Berlin und der BEN unterzeichnet. Der Ergebnis­
abführungsvertrag ist bis zum 31. Dezember 2026 abgeschlossen. Seit dem Geschäftsjahr 2022 
besteht eine ertragsteuerliche Organschaft. 

Die sonstigen Erklärungen enthalten Angaben zur Erklärung zur Unternehmensführung sowie zur 
Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes für das Geschäftsjahr und sind verpflichtend zu ver­
öffentlichende Angaben, die nicht Teil der gesetzlichen Abschlussprüfung gemäß § 316 ff. HGB sind.

Wirtschaftsbericht
Wirtschaftliches und politisches Umfeld

Die Energie- und Wärmewende befindet sich in einer Phase grundlegender Strukturanpassung, 
da die forcierte Umstellung auf Erneuerbare Energien sowie sektorübergreifende Maßnahmen das 
Gesamtsystem stark beeinflussen. Gerade Stromnetzbetreiber spielen eine Hauptrolle, wenn es 
um die Integration der Erneuerbaren Energien, den Anschluss von Wärmepumpen und den Ausbau 
der Ladeinfrastruktur geht. Hierfür sind nicht nur technologische (Weiter-)Entwicklungen erforder­
lich. Auch der gesetzliche sowie regulatorische Rahmen erfordern weitgehende Anpassungen, um 
eine schnelle und reibungslose Transformation zu ermöglichen. Gleichzeitig werden die Abhängig­
keiten und Zusammenhänge immer komplexer. 

Die Veränderungsgeschwindigkeit in der Energiewirtschaft und im Stromnetzbetrieb hat stark zu­
genommen. Entsprechend der im September 2021 veröffentlichten Studie zur „Entwicklung einer 
Wärmestrategie für das Land Berlin“ wird bis spätestens 2045 von einer Vervielfachung des  
Stromanteils im Wärmesektor ausgegangen. Dieser Anstieg ist insbesondere auf den zunehmenden 
Einsatz von Power-to-Heat-Anlagen und Wärmepumpen zurückzuführen. Zudem stellen vermehrt 
leistungsintensive Rechenzentren aufgrund weiterer Zunahme digitaler Anwendungen Anfragen 
für einen Anschluss an das Verteilungsnetz in Berlin. Stromnetz Berlin selbst hat den Anspruch, 
diesen Anforderungen mit vollem Engagement gerecht zu werden sowie neue Herausforderungen 
und Änderungen an der Versorgungsaufgabe frühzeitig zu erkennen. Hierzu ist Stromnetz Berlin 
in regelmäßigen Abstimmungen mit dem Übertragungsnetzbetreiber 50Hertz Transmission GmbH 
(50Hertz), um auch die Netzanschlüsse zum Übertragungsnetz an die veränderte Versorgungs- 
aufgabe anzupassen. Diese Herausforderungen werden nur mit einer umfassenden Transformation 
der Prozesse, Arbeitsweisen und Organisation bei Stromnetz Berlin bewältigt werden können.  
Die in einem Projekt im Jahr 2024 erarbeitete Neuorganisation von Stromnetz Berlin tritt am  
1. Januar 2025 in Kraft.

Im Jahr 2024 stieg die Anzahl der Anschlussanfragen in der Niederspannung an Stromnetz  
Berlin weiter an. Hintergrund dieser Entwicklung ist die Installation dezentraler Erzeugungsanlagen, 
allen voran Photovoltaik-Anlagen, sowie vermehrter dezentraler Netznutzung durch Ladeinfra­
struktur sowohl im privaten wie im öffentlichen Raum und Wärmepumpen. Stromnetz Berlin geht 
davon aus, dass der Trend in den kommenden Jahren mindestens auf konstant hohem Niveau 
verbleibt. In Berlin ist die Anzahl der Wärmepumpeninstallationen im Gegens atz zum Bundestrend 
2024 weiter angestiegen. Die ersten Ergebnisse der kommunalen Wärmeplanung in Berlin legen 
nahe, dass in den kommenden Jahren zunehmend Wärmepumpeninstallationen insbesondere in 
den Randbereichen von Berlin zu erwarten sind. Um die Vielzahl der Anschlussprozesse kunden­
orientiert, effizient und zeitgerecht umsetzen zu können, fokussiert der Bereich Kunden und 

26 Stromnetz Berlin  



Märkte, in dem ein Großteil der Anschlussprozessschritte zusammenläuft, die Verschlankung  
der Prozesse auf Basis durchgehender IT-Unterstützung von der Anschlussanfrage bis zur 
Anschlussfreigabe. Das Kundenportal „Mein.Stromnetz“ bietet den Stromnetz Berlin-Kund*innen 
digitale Prozesse für inzwischen fast alle Anschlussarten in der Niederspannung, auch Mehr- 
fach-Hausanschlüsse und Quartiere, sowie auch für den Mittelspannungsbereich an.

Parallel zum Anschlusshochlauf in der Niederspannung nahmen in den vergangenen Jahren die 
Anschlussanfragen in der Hochspannung sowie große Mittelspannungsanfragen zu. Diese sehr 
leistungsintensiven Anfragen gehen auf weniger als 1 % der Stromnetz Berlin-Kund*innen zurück, 
bedingen jedoch über 90 % der angefragten Leistung.

Bis 2024 wurden Leistungsanfragen für Netzanschlüsse in der Mittel- und Hochspannung größer 
3,5 MVA in der Reihenfolge des zeitlichen Eingangs bearbeitet, sogenanntes Windhundverfahren, 
und den Großkund*innen die angefragte Leistung zugeteilt. Für die wenigen jährlichen Anfragen 
war im Verteilungsnetz stets eine entsprechende Kapazität verfügbar. Inzwischen hat sich die 
Situation grundlegend geändert. Die Anzahl der Anschlussanfragen über 3,5 MVA hat erheblich 
zugenommen und übersteigt die frei verfügbare Leistung im Netz signifikant. Zur fortgesetzten 
Sicherstellung des Grundsatzes der Gleichbehandlung von Anschlussanfragen mit einem Leis­
tungsbedarf größer 3,5 MVA werden die begrenzten Netzkapazitäten im 2024 neu eingeführten 
Repartierungsverfahren anteilig und gleichberechtigt zugeteilt. Dieses Verfahren gewährleistet auf 
Basis der gesetzlich vorgegebenen Anschlussregelungen ein höchstmögliches Maß an Transpa­
renz und Fairness.

Die Energie- und Kapitalmärkte sowie die Inflation haben sich im Vergleich zum Vorjahr stabilisiert, 
zum Teil aber auf einem deutlich höheren Preisniveau. Die hohe Inflation führt zu steigenden In­
vestitionen auch bei Stromnetz Berlin. Der Regulierungsrahmen sieht allerdings auch Instrumente 
vor, welche die Berücksichtigung der Inflation in den Netznutzungsentgelten ermöglichen.

Auch im Geschäftsjahr haben sich die Lieferzeiten und Preise vieler Betriebsmittel (z. B. Transfor­
matoren) gegenüber den Vorjahren sehr stark erhöht. Durch einen vorausschauenden Einkauf von 
Wirtschaftsgütern wie Transformatoren oder Sicherungen und das Ausweichen auf Alternativma­
terialien konnte der betriebsnotwendige Bedarf trotzdem jederzeit befriedigt werden. Stromnetz 
Berlin fällt unter das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz und wird gemäß den Vorgaben des 
Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bis spätestens zum 30. April 2025 über 
die Umsetzung der im Gesetz vorgesehenen Sorgfaltspflichten für das Jahr 2024 berichtspflichtig. 

Die Großhandelspreise für Strom haben sich im Laufe des Jahres 2024 etwas normalisiert. Die 
Volatilität und das Preisniveau sind zurückgegangen. Aufgrund der hohen Beschaffungskosten für 
Netzverluste, die durch die Preisverwerfungen der Vergangenheit entstanden, wurden alternative 
Beschaffungswege geprüft. Die zukünftige Ausgestaltung der Beschaffung von Netzverlusten ist 
Gegenstand eines Projektes in 2025. 

Die in Stromnetz Berlin eingesetzte Task Force „Gasmangellage“ hat alle vorbereitenden Maßnahmen 
abgeschlossen und getroffen, um für diesen Krisenfall vorbereitet zu sein. Hierbei wurden Themen­
felder wie z. B. die Beschaffung von Betriebsmitteln, das Kommunikations- und Reaktionskonzept 
bearbeitet und entwickelt. Im Geschäftsjahr 2024 gab es kein Risiko zur Gasmangellage. Zum 
Thema Cybersicherheit erfolgen regelmäßige Abstimmungen mit der BEN sowie mit anderen  
KRITIS-Unternehmen. Bei Stromnetz Berlin existieren umfangreiche bauliche, technische, organi­
satorische und persönliche Maßnahmen zum Schutz der kritischen Infrastruktur. Zudem ist 
Stromnetz Berlin ISMS-zertifiziert und steht zur Einschätzung der Lage im engen Austausch mit 
anderen Netzbetreibern und den zuständigen Behörden. 
 

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 27



Im Klimaschutzgesetz des Bundes und auch im Berliner Klimaschutz- und Energiewendegesetz ist 
die Klimaneutralität bis 2045 gesetzlich vorgegeben. Dies zeigt sich u. a. am Ziel, so schnell wie 
möglich einen Einsatz von 25 % Erneuerbarer Energien bezogen auf den Berliner Stromverbrauch 
zu erreichen, wie im Masterplan Solarcity und in der Berliner Koalitionsvereinbarung von 2023 fest­
gelegt. Umgerechnet in Photovoltaik-Erzeugung sind dies rund 4,4 GW installierte Erzeugungsleis­
tung. Entscheidend ist die Verzahnung der Bausteine in der kommunalen Wärmeplanung. Mit  
dem „Gesetz für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung der Wärmenetze“ (WPG) wird ein 
wichtiges Zeichen für den Klimaschutz gesetzt. Das WPG bietet damit eine gute Basis für eine 
höhere Planungssicherheit für Kommunen, Bürger*innen sowie Energieversorger und Infrastruk­
turbetreiber. Politisch festgelegte Ziele erhalten darüber einen Pfad und Instrumente, wie die 
Wärmewende kosteneffizient und sozialverträglich erreicht werden kann. 

Wichtig ist dabei, dass alle Akteure vor Ort bei der Zielerreichung zusammenarbeiten und die 
Energiewirtschaft umfassend in den Prozess der Transformation einbezogen wird. Einige noch  
offene Punkte, wie Regelungen zu Anteilen von Erneuerbaren Energien in Fernwärmenetzen 
oder die Anrechnung von Biomasse und Wasserstoff, werden im parlamentarischen Verfahren 
zum Wärmeplanungsgesetz aktuell noch verhandelt. Das Gesetz verpflichtet alle Kommunen  
in Deutschland zur Erstellung einer kommunalen Wärmeplanung. Das Land Berlin muss demnach 
bis zum 30. Juni 2026 einen Wärmeplan für die Transformation der Wärmeversorgung Berlins 
vorlegen. Dabei bringt Stromnetz Berlin seine Expertise bei der Erarbeitung einer kommunalen 
Wärmeplanung der Senatsverwaltung für Mobilität, Verkehr, Klimaschutz und Umwelt (SenMVKU) 
im „Arbeitskreis Infrastrukturunternehmen zur Wärmeplanung“ ein. Unter anderem bearbeitet 
Stromnetz Berlin im Rahmen von Studien die Fragen nach dem Potenzial und dem Einfluss von 
Wärmepumpen auf das Netz. 

Die gesetzlich vorgeschriebene kommunale Wärmeplanung ist eine wichtige Grundlage für die 
Ausbau- und Investitionsbedarfe von Stromnetz Berlin. Daher stellt Stromnetz Berlin hierfür  
wesentliche Anforderungen und Rahmenbedingungen zusammen, die eine durchgängige Bewertung 
für das Stromverteilungs- und Übertragungsnetz ermöglichen. Bereits am 12. Dezember 2024 
veröffentlichte die SenMVKU für Berlin erste Ergebnisse der Wärmeplanung. Berlin hat somit die 
Möglichkeit der „Eignungsprüfung und verkürzten Wärmeplanung“ nach dem Wärmeplanungs­
gesetz genutzt. Die verkürzte Wärmeplanung ermöglicht es, anhand eines einfachen Prüfverfah­
rens Gebiete zu identifizieren, die sich nicht für eine Versorgung über ein Wärme- oder Wasser­
stoffnetz eignen. Zwei Drittel der Gebäude in der Hauptstadt können an zentrale Wärme- oder 
Wasserstoffnetze angeschlossen werden. Ein Drittel dagegen wird auch in Zukunft dezentrale 
Heizungsanlagen benötigen. 

Stromnetz Berlin hatte sich im Jahr 2022 gemeinsam mit anderen Berliner Landesunternehmen 
verpflichtet, 10 % der Energie für die Betriebsverbräuche einzusparen. Ein eigenes Projektteam 
analysiert mit externer Expertise die Einsparmöglichkeiten von Stromnetz Berlin in verschiedenen 
Dimensionen (u. a. Technik und Verhalten). Die Maßnahmen zur Realisierung dieses Einsparzieles 
werden bei Stromnetz Berlin mit weiteren Aktivitäten im Bereich Umweltschutz, Soziales sowie 
Governance kombiniert und bilden einen Teil der Nachhaltigkeitsleistung. Im Geschäftsjahr wurde 
das Klimaschutzkonzept von Stromnetz Berlin erarbeitet. Insgesamt werden die THG-Emissionen 
(Treibhausgase wie CO2 oder SF6) von Stromnetz Berlin von Jahr zu Jahr reduziert. Dies gelingt 
mit der im Geschäftsjahr erstellten Carbon Roadmap, die auf Maßnahmen für alle Emissionsursa­
chen beruht. Als Maßnahmen wurden in der Carbon Roadmap der Ersatz von SF6-Anlagen durch 
SF6-freie Anlagen, die weitere Elektrifizierung des Fuhrparks, die Wärmedämmung und intelligente 
Heizungssteuerung sowie die Nutzung von Fernwärme und Wärmepumpen beschlossen. Sowohl 
das Klimaschutzkonzept verbunden mit der Carbon Roadmap als auch die Deutsche Nachhaltig­
keitskodex-Erklärung bieten eine gute Basis für die Umsetzung der zukünftigen Anforderungen an 

28 Stromnetz Berlin  



das Nachhaltigkeitsmanagement und -reporting sowie an die Berichtspflicht gemäß EU-Taxonomie 
und CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive). Stromnetz Berlin befindet sich in Vorbe­
reitung dazu und hat in 2024 ein Projekt zur Umsetzung gestartet.

Auch bundespolitisch war das Jahr 2024 insbesondere durch das vorzeitige Ende der Regierungs­
koalition aus SPD, Bündnis 90/Die Grünen und FDP geprägt. Hierdurch konnte eine Vielzahl an 
energiewirtschaftlichen Gesetzesvorhaben vor den nun anstehenden Neuwahlen nicht mehr zum 
Abschluss gebracht werden. Unabhängig davon wurde am 31. Januar 2025 im Bundestag aber  
noch eine Energierechtsnovelle verabschiedet. Sie schafft wesentliche Neuregelungen zur Sicher­
stellung der Systemstabiltät und zum besseren Umgang mit der PV-Spitzenproblematik. Viele der 
geplanten Anpassungen einer ursprünglichen Version des Gesetzes (z. B. zentralisierte Netzan­
schlussportale) wurden dagegen fallen gelassen. Einige der Anpassungen haben unmittelbaren 
Einfluss auf das Geschäft von Stromnetz Berlin. So wirken beispielsweise die Anpassungen im 
Messstellenbetriebsgesetz (MsbG) positiv auf die Wirtschaftlichkeit und die Planungssicherheit  
im Metering-Geschäft. Beim Smart-Meter-Rollout handelt es sich um einen Infrastrukturmaßnah­
me, die aufgrund der zunehmenden Flexibilisierung des Energiesystems notwendig und volks­
wirtschaftlich sinnvoll ist. Für einen erfolgreichen privatwirtschaftlich organisierten Rollout muss 
gleichzeitig sichergestellt sein, dass der Messstellenbetrieb für die verpflichteten Unternehmen 
auskömmlich ist. Aus Sicht der Energiewirtschaft sollten weitere angedachte Regelungen,  
die es zukünftig ermöglichen, die Herausforderungen der Energiewende zu meistern, nach der  
Bundestagswahl zeitnah im gesetzlichen Rahmen verankert werden. Dies sind insbesondere  
alle Maßnahmen, die dem schnellen Ausbau und sicheren Betrieb des deutschen Stromnetzes 
und der raschen Integration Erneuerbarer Energien in das Stromnetz Rechnung tragen. Dazu  
gehören auch transparentere, planbarere Netzanschlussprozesse und alle Maßnahmen, die zu 
deren Beschleunigung beitragen. 

Auch zum Schutz kritischer Infrastrukturen und zur Cybersicherheit sind wichtige Gesetzesvor­
haben offen. Mit dem KRITIS-Dachgesetz und dem NIS-2-Umsetzungsgesetz sollen europäische 
Vorgaben in nationales Recht umgesetzt werden. Sie sollen die Resilienz und die physische Sicher­
heit auch von energiewirtschaftlichen Anlagen verbessern und die Cybersicherheit erhöhen. 

Aus Sicht der Energiebranche bleibt zu hoffen, dass eine neue Regierung schnell gebildet werden 
kann und liegen gebliebene Gesetzesvorhaben zumindest bis zur Sommerpause 2025 wieder  
aufgenommen bzw. sogar umgesetzt werden können.

Forschung und Entwicklung
Die gemeinsame Initiative „Enter Technik“ der Berliner Senatsverwaltung für Arbeit, Soziales, 
Gleichstellung, Integration, Vielfalt und Antidiskriminierung (SenASGIVA), der beteiligten Koope­
rationsunternehmen und des Vereins LIFE Bildung, Umwelt, Chancen-Gleichheit e. V. dient der 
Nachwuchsgewinnung weiblicher Fachkräfte im gewerblich-technischen Bereich. Angelehnt  
an das freiwillige soziale Jahr lernen Frauen im Rahmen von Praktika Unternehmen kennen, die 
eine gewerblich-technische Ausbildung anbieten. Stromnetz Berlin ist seit dem 1. März 2023  
als Kooperationsunternehmen Teil der Initiative Enter Technik und wird diese Kooperation bis  
2026 fortführen.  

Im Rahmen der Erstellung des Regionalszenarios zur Umsetzung des § 14d EnWG hat Stromnetz 
Berlin mit weiteren Verteilungsnetzbetreibern der sogenannten Planungsregion Ost eine Analyse 
zur Dekarbonisierung des Wärmesektors erstellen lassen. Diese hat weitere wichtige Erkenntnisse 
für die Umsetzung des Netzausbauplans gebracht, der in 2024 erstellt und veröffentlicht wurde.

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 29



Als InfraLab-Mitglied hat Stromnetz Berlin erste mögliche Long-Range-Wide-Area-Network-
(LoRaWAN-)Anwendungsfälle im eigenen Unternehmen identifiziert. Es werden derzeit erste Piloten 
umgesetzt, um ergebnisoffen Erfahrungen mit LoRaWAN zu sammeln und den Einsatz sowie 
Nutzen zu bewerten wie z. B. die Integration von Temperatursensoren in den Traforäumen aus­
gewählter Netzstationen zur Identifikation einer möglichen Überhitzung sowie Tests von LoRa­
WAN-fähigen Kurzschlussanzeigern. 

Stromnetz Berlin arbeitet gemeinsam mit dem Wohnungsunternehmen Vonovia, der decarbon1ze 
GmbH und dem Übertragungsnetzbetreiber 50Hertz in einem Projekt zur Pilotanlage „Strom­
wärme statt Abregeln“. Konkret geht es darum, Strom aus Erneuerbaren Energien zu nutzen, 
anstatt im Falle von Netzengpässen, vor allem im Übertragungsnetz, abzuregeln. Der aktuelle ge­
setzliche Rahmen sieht größere Projekte dieser Art in Berlin nicht vor. Mittelfristig könnte sich das 
aber ändern. Stromnetz Berlin ist darauf vorbereitet und wird die Entwicklungen weiter begleiten. 

Tätigkeit des Aufsichtsrats
Stromnetz Berlin hat gemäß Gesellschaftsvertrag, basierend auf den Beteiligungsgrundsätzen  
des Landes Berlin, einen Aufsichtsrat mit weitreichenden Rechten, insbesondere bei zustimmungs­
pflichtigen Geschäften. Am 12. Juni 2024 trat ein neuer Gesellschaftsvertrag in Kraft, in dem in  
§ 8 Abs. 1 Satz 1 festgelegt ist, dass der Aufsichtsrat aus 16 Mitgliedern besteht. Die Arbeitneh­
menden wählten nach den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes acht Mitglieder des Auf­
sichtsrats. Die übrigen acht Mitglieder entsandte die Gesellschafterin. Erstmalig wurde auch ein 
Vertreter der Leitenden in den Aufsichtsrat gewählt. In der Sitzung des Aufsichtsrats am 27. Juni 
2024 wählte der Aufsichtsrat Staatssekretär Dr. Severin Fischer als Vorsitzenden des Aufsichts­
rats und Thomas Verhoeven als stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichtsrats. 

Dr. Erik Landeck war im Geschäftsjahr 2024 Vorsitzender der Geschäftsführung von Stromnetz 
Berlin sowie für das Ressort Energiewirtschaft & Technik verantwortlich. Bernhard Büllmann ist 
als Mitglied der Geschäftsführung zuständig für das Ressort Finanzen & Personal. Mit Beschluss 
des Aufsichtsrats vom 19. September 2024, dem die Gesellschafterversammlung mit Beschluss 
vom 1. November 2024 zugestimmt hat, wurde die Geschäftsanweisung für die Geschäftsführung 
und somit auch der Geschäftsverteilungsplan angepasst. Seit dem 1. Januar 2025 verantwortet 
Dr. Erik Landeck neben dem Vorsitz das Ressort Technik und Bernhard Büllmann das Ressort 
Personal & Finanzen. 

Im Rahmen der Aufsichtsratssitzungen wurde neben dem Überblick über das operative Geschäft 
regelmäßig über das Thema „Energie- und Wärmewende“ informiert. Dabei wurden die Heraus­
forderungen aus dem derzeitigen Hochlauf der Entwicklungen hinsichtlich der Dekarbonisierung 
der Fernwärme, des Zubaus von Rechenzentren, dezentraler Erzeugungsanlagen (Photovoltaik 
und Kraft-Wärme-Kopplung), Wärmepumpen und Ladeinfrastruktur erörtert und diskutiert. Da die 
kommunale Wärmeplanung erst im Jahr 2026 zur Verfügung steht, erfolgten zur Konkretisierung 
der Planung der zukünftigen Versorgungsaufgabe eine Szenarioanalyse sowie die Einbeziehung 
des Netzausbauplans. Diese beinhalten für die Energie-, Wärme- und Mobilitätswende mögliche 
Ausprägungen, die sich hierbei maßgeblich hinsichtlich der Intensität des jeweiligen Ausbaus von 
Photovoltaik, Wärmepumpen und E-Mobilität unterscheiden. Für die Wirtschaftsplanung wurde  
durch das Management von Stromnetz Berlin ein Zielszenario festgelegt, welches auf Basis 
aktueller Erkenntnisse die jeweils realistischsten Ausbauszenarien zusammen mit dem erwarteten 
Kundenwachstum und den Leistungsanfragen zum Umbau der Fernwärmeversorgung kombiniert. 
Gleichwohl werden sich zukünftig Rahmenbedingungen noch weiter entwickeln und das tatsäch­

30 Stromnetz Berlin  



liche Kundenverhalten bei der Umsetzung der Mobilitätswende oder bei Gebäudesanierung, Hei­
zungstausch und Wärmeverbrauch sowie bei der Installation dezentraler Erzeugungsanlagen und 
Speicherbatterien noch ausprägen. Der durch die Energie- und Wärmewende erhöhte Investitions­
bedarf wurde im Rahmen der Wirtschaftsplanung berücksichtigt und dem Aufsichtsrat erläutert. 

Lage des Unternehmens
Die Gesellschaft führt im Sinne des § 6b Abs. 3 EnWG die Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ und im 
Sinne des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG die Tätigkeit „Messstellenbetrieb“ sowie „Tätigkeiten außerhalb 
des Elektrizitäts- und Gassektors“ aus.

Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
Wesentliche finanzielle Leistungsindikatoren der Gesellschaft sind das Ergebnis vor Steuern, 
Zins- und Beteiligungsergebnis (EBIT) sowie die Investitionen im Geschäftsjahr. Das EBIT betrug 
im Geschäftsjahr 155,6 Mio. € und liegt 65,9 Mio. € über dem geplanten Wert. Die Ergebnisver­
besserung resultiert im Wesentlichen aus den geringeren Abschreibungen aufgrund der Verlän­
gerung der handelsrechtlichen Nutzungsdauern sowie aus den Auflösungen von Rückstellungen.  
Die Investitionen in das Sachanlagevermögen beliefen sich im Geschäftsjahr auf 366,7 Mio. €.  
Das Investitionsvolumen lag um 29,3 Mio. € über dem geplanten Wert. Während die Investitionen 
zur Unterstützung der Klimaziele des Landes Berlins, zur Erweiterung des Netzes und die Inves­
titionen in den Austausch bestehender Anlagen gesteigert werden konnten, blieb die Nachfrage 
nach Kundenanschlüssen hinter den avisierten Erwartungen zurück.

Zu den wesentlichen nichtfinanziellen Leistungsindikatoren zählen insbesondere die Lost Time 
Incident Frequency (LTIF) und der System Average Interruption Duration Index (SAIDI).

Die wesentliche Kennzahl im Arbeitsschutz ist der LTIF, welcher die Unfallhäufigkeit ausdrückt, 
indem die Anzahl der Unfälle mit Ausfallzeit in Relation zu den geleisteten Arbeitsstunden 
gesetzt wird. Der LTIF lag in diesem Jahr für Stromnetz Berlin mit 3,5 unter dem Vorjahresniveau. 
Stromnetz Berlin hatte sich einen Zielwert von kleiner gleich 2,0 gesetzt. Die Auswertung  
der Unfallstatistik zeigt, dass Stolpern, Rutschen und Stürzen sowie Schnittverletzungen  
bei Kabelarbeiten die häufigsten Unfallschwerpunkte waren.

Der SAIDI beschreibt die durchschnittliche kumulative Dauer der ungeplanten Störungen mit 
Versorgungsunterbrechungen für einen Kunden in einem definierten Zeitraum von einem Jahr.  
Im Geschäftsjahr betrug der SAIDI 8,7 Minuten pro Jahr und lag somit unter dem Zielwert von  
10,0 Minuten pro Jahr sowie unter dem Vorjahreswert von 9,9 Minuten pro Jahr. 

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 31



Ertragslage

2024 2023 Veränderung

Absatz Umsatz Absatz Umsatz Absatz Umsatz 
GWh Mio. € GWh Mio. € % %

Netznutzung 11.903 914,2 11.905 701,0 −0,0 30,4

Grundzuständiger  40,1 30,8 30,2
Messstellenbetrieb

Konzessionsabgabe* 138,4 139,7 −1,0

KWK-Erlöse* 94,5 117,2 −19,4

§ 17f EnWG* 69,7 63,3 10,1

§ 19 Abs. 2 StromNEV* 57,3 38,0 50,8

§ 18 AbLaV* 0,0 0,0 0,0

EEG-Erlöse* (145) 36,5 (112) (29,5) 18,9

Stromverkäufe (494) 126,0 (604) 177,5 (−18,2) −29,0

sonstige 56,5 53,7 5,2

Umsatzerlöse 1.533,2 1.351,9 13,4

* Die Erlöse aus Konzessionsabgabe, KWK, EEG, der Umlage gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV, der Umlage gemäß § 17f EnWG 
sowie der Umlage nach § 18 AbLaV in Höhe von 396,4 Mio. € (Vorjahr: 388,9 Mio. €) sind in gleicher Höhe im Aufwand zu 
finden und haben daher keine Ergebniswirkung.

Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 12.275 GWh Strom durch das Netz von Stromnetz Berlin 
geleitet. Die Jahreshöchstlast wurde am 9. Januar 2024 mit 2.085 MW erreicht. Unter Berück­
sichtigung von Netzverlusten, Betriebsverbräuchen und periodenfremden Effekten betrug die 
Stromabgabe 11.903 GWh und liegt nur geringfügig unter dem Vorjahr. Die von der Regierung 
geforderten Energie-Einsparziele haben somit in diesem Jahr zu keinem wesentlich veränderten 
Kundenverhalten geführt. Aus der Mengenentwicklung resultierte im Rahmen der genehmigten 
Erlösobergrenze eine Zuführung zum Regulierungskonto von 17,4 Mio. €. Die Erlöse aus der  
Netznutzung erhöhten sich dennoch preisbedingt um insgesamt 213,2 Mio. €. Der Preisanstieg 
resultiert im Wesentlichen aus dem deutlichen Kostenanstieg für vertikale Netznutzung  
und Netzverluste.

Die Erlöse aus Messstellenbetrieb sind im Wesentlichen aufgrund erhöhter Preise bei konventio­
nellen Messeinrichtungen sowie des weiteren Fortschritts beim Einbau moderner Messeinrichtun­
gen um insgesamt 9,3 Mio. € gestiegen. 

Unter den Stromverkäufen werden im Wesentlichen Erlöse aus der Mehr-/Mindermengenabrech­
nung und Erlöse aus der Abrechnung des Differenzbilanzkreises gezeigt. Der Rückgang der 
Stromverkäufe um 51,5 Mio. € resultiert im Geschäftsjahr aus der Marktentwicklung der Strom­
preise. Dabei ergaben sich 21,2 Mio. € geringere Erlöse aus dem Differenzbilanzkreis sowie  
29,1 Mio. € geringere Erlöse aus Mehr-/Mindermengenabrechnung.

Die Erlöse aus den Umlagen gemäß § 17f EnWG und § 19 Abs. 2 StromNEV sowie die KWK-Erlöse 
veränderten sich im Vergleich zum Vorjahr insbesondere preisbedingt.

32 Stromnetz Berlin  



Die EEG-Erlöse liegen im Wesentlichen mengenbedingt um 5,8 Mio. € über Vorjahresniveau. 
Die Erlöse aus KWK, Konzessionsabgabe, der Umlage gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV, der Umlage 
gemäß § 17f EnWG, der Umlage gemäß § 18 AbLaV sowie die Erlöse aus dem EEG finden sich ent­
sprechend auch auf der Aufwandsseite und sind somit ohne Ergebniswirkung bei Stromnetz Berlin.

Gewinn- und Verlustrechnung (Kurzfassung)

2024 2023 Veränderung

Mio € Mio. € Mio. €

Umsatzerlöse und übrige Erträge 1.652,8 1.451,8 201,0

Operative Aufwendungen −1.497,2 −1.338,2 −159,0

Zins- und Beteiligungsergebnis −4,7 −15,5 10,8

Steuern von Einkommen und Ertrag − 0,0 0,0

Ergebnis nach Steuern 150,9 98,1 52,8

Den Umsatzerlösen und übrigen Erträgen stehen operative Gesamtaufwendungen bestehend aus 
Material-, Personalaufwand, sonstigen betrieblichen Aufwendungen, Konzessionsabgabe sowie 
Abschreibungen auf das Anlagevermögen gegenüber.

Das Ergebnis nach Steuern liegt um 52,8 Mio. € über Vorjahresniveau. Dies resultiert im Wesent­
lichen aus der Anpassung der Nutzungsdauer für bestimmte Anlagenklassen und daher geringeren 
Abschreibungen sowie durch gestiegene Investitionen bedingte höhere aktivierte Eigenleistungen. 
Gegenläufig wirkte sich der höhere Leistungs- und Arbeitspreis für die vertikale Netznutzung zu 
den preisbedingt gestiegenen Netznutzungserlösen aus. Der höhere Leistungs- und Arbeitspreis 
resultiert aus dem wegfallenden Zuschuss aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds an die Über­
tragungsnetzbetreiber. 

Die aktivierten Eigenleistungen betrugen 104,1 Mio. € und werden mit unter den Umsatzerlösen 
und übrigen Erträgen ausgewiesen. Sie lagen aufgrund des gestiegenen Investitionsvolumens um 
13,8 Mio. € über dem Vorjahr.

Die sonstigen betrieblichen Erträge in Höhe von 15,5 Mio. € erhöhten sich um 5,9 Mio. € durch 
höhere Auflösungen von Rückstellungen, höhere Erträge aus Vertragsstrafen und Vergleichs­
vereinbarungen sowie höhere Erträge aus Abgängen des Anlagevermögens. 

Der Materialaufwand erhöhte sich im Vorjahresvergleich um 176,0 Mio. €. Dies resultiert größten­
teils aus der im Wesentlichen preisbedingten Erhöhung der vertikalen Netznutzung mit 185,8 Mio. €.

Der Personalaufwand war mit 206,2 Mio. € nahezu auf Vorjahresniveau. Der Anstieg des Personal­
aufwands aufgrund von Mitarbeiterzugängen wurde im Wesentlichen durch geringere Tarif- und 
Rentensteigerungen im Geschäftsjahr, welche zu einer Auflösung von Pensionsrückstellungen 
führten, nahezu vollständig kompensiert.

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich um 1,9 Mio. € auf 86,6 Mio. € im 
Wesentlichen durch die in 2024 höheren Zuführungen zu Rückstellungen für ökologische Lasten,  
höheren Entschädigungszahlungen und Gebühren für Telekommunikationsdienstleistungen. 
Gegenläufig wirkte hier die in 2024 geringere Inanspruchnahme von Serviceleistungen.

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 33



Die Abschreibungen gingen im Vergleich zum Vorjahr um 17,7 Mio. € zurück. Die Verlängerung der 
betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern führt im Geschäftsjahr zu einer geringeren Abschreibung. 
Gegenläufig ergeben sich durch den Anstieg von Investitionen durch den weiteren Ausbau und die 
Erneuerung der Netzinfrastruktur höhere Abschreibungen.

Das Jahresergebnis vor Gewinnabführung von 149,7 Mio. € lag über dem Niveau des Geschäfts­
jahres 2023 und wird vollständig an die Muttergesellschaft abgeführt. Im Geschäftsjahr bestand 
ein Ergebnisabführungsvertrag. 

Vermögens- und Finanzlage
Die Vermögensstruktur wird im Folgenden nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten beschrieben.

31.12.2024 31.12.2023 Veränderung

Mio. € Mio. € Mio. €

AKTIVA  

Anlagevermögen 2.262,6 2.004,2 258,4

Umlaufvermögen (einschließlich RAP) 433,5 402,0 31,5

2.696,1 2.406,2 289,9

PASSIVA

Eigenmittel 1.853,0 1.534,8 318,2

Langfristige Fremdmittel 304,7 309,0 −4,3

Mittel- und kurzfristige Fremdmittel 538,4 562,4 −24,0

2.696,1 2.406,2 289,9

Die Tätigkeit des Verteilungsnetzbetreibers ist anlagenintensiv. Bei einer Bilanzsumme von  
2.696,5 Mio. € (vor Saldierung des Sonderverlustkontos) beträgt der Anteil des Anlagevermögens 
am Gesamtvermögen 83,9 %. Durch die Verrechnung des Eigenkapitals mit dem Sonderverlust­
konto in Höhe von 0,4 Mio. € ergibt sich eine wirtschaftliche Bilanzsumme in Höhe von  
2.696,1 Mio. €. Dabei ergibt sich eine Quote des Anlagevermögens am Gesamtvermögen von 
83,9 %. Die Finanzierung des Vermögens steht auf solidem Fundament. Die wirtschaftliche  
Eigenkapitalquote nach Verrechnung des Sonderverlustkontos, des Sonderpostens sowie 70,0 % 
der Baukostenzuschüsse beträgt 68,7 % (Vorjahr: 63,8 %). Das Anlagevermögen ist zu 81,9 %  
durch wirtschaftliches Eigenkapital (Eigenmittel) gedeckt. Die langfristigen Fremdmittel enthalten  
30,0 % der Baukostenzuschüsse sowie Pensionsrückstellungen. Die mittel- und kurzfristigen 
Fremdmittel bestehen aus Verbindlichkeiten, mittel- bis kurzfristigen Rückstellungen sowie 
Rechnungsabgrenzungsposten. Der Anstieg der Eigenmittel resultiert im Wesentlichen aus der 
Einlage als Zuzahlung in die Kapitalrücklage in Höhe von 300,0 Mio. € durch die Gesellschafterin. 
Im Vergleich zum Vorjahr verringerten sich die mittel- und kurzfristigen Fremdmittel insbesondere 
aufgrund geringerer Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen.  

Im abgelaufenen Geschäftsjahr 2024 wurden 366,7 Mio. € vor allem in die Erweiterung und 
Verstärkung des Stromverteilungsnetzes und den Ausbau bestehender Netzanlagen investiert. 
Neben der Errichtung einer steigenden Anzahl von Kundenanschlüssen, Netzerweiterungen sowie 
Anlagenersatz und -umbau im Mittel- und Niederspannungsnetz und dem Austausch von modernen 
Messeinrichtungen sowie intelligenten Messsystemen waren die bedeutendsten technischen Vor­

34 Stromnetz Berlin  



haben der Neubau des 110-kV-Netzknotens Berlin-Südost, der Neubau des Verwaltungsgebäudes 
Nord sowie der Neubau des Umspannwerkes Poelchaustraße.

Insgesamt wurden im Geschäftsjahr 2024 Maßnahmen zum Erhalt und Ausbau der Netzinfra­
struktur inklusive Messeinrichtungen für 615,4 Mio. € (Vorjahr: 479,0 Mio. €) realisiert.

Kapitalflussrechnung (Kurzfassung) 

2024 2023 Veränderung

Mio. € Mio. € Mio. €

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 186,6 271,7 −85,1

Cashflow aus der Investitionstätigkeit −362,7 −315,0 −47,7

Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 183,0 41,9 141,1

Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds 6,9 −1,4 8,3

Finanzmittelfonds am Ende der Periode 152,0 145,1 6,9

Die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft war im Berichtsjahr jederzeit gegeben. Im Geschäftsjahr 
ergab sich ein Mittelzufluss in Höhe von 6,9 Mio. € (Vorjahr: Mittelabfluss 1,4 Mio. €).

Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit konnte nicht vollumfänglich durch den Cashflow aus 
laufender Geschäftstätigkeit gedeckt werden. Der Mittelabfluss aus Investitionstätigkeit erhöhte 
sich insbesondere durch 88,1 Mio. € höhere Investitionen im Vergleich zum Vorjahr. Im Vorjahr 
enthält der Mittelabfluss neben den Investitionen ein ausgereichtes Darlehen. Der geringere 
Mittelzufluss aus laufender Geschäftstätigkeit ergibt sich im Wesentlichen aus einer Abnahme der 
Verbindlichkeiten im Vergleich zum Vorjahr. Der Mittelzufluss aus Finanzierungstätigkeit resultiert 
insbesondere aus der im Vergleich zum Vorjahr höheren Einlage als Zuzahlung in die Kapital­
rücklage durch die Gesellschafterin. Gegenläufig wirkt hier die höhere Ergebnisabführung an die 
Gesellschafterin.

Der positive Finanzmittelfonds am Ende des Geschäftsjahres setzt sich aus 90,3 Mio. € (Vorjahr: 
104,2 Mio. €) Cash-Pooling-Forderung gegen die Muttergesellschaft BEN und 61,7 Mio. € (Vorjahr: 
40,9 Mio. €) Guthaben bei Kreditinstituten zusammen.

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Am 31. Dezember 2024 beschäftigte Stromnetz Berlin 1.977 Mitarbeiter*innen sowie 144 Aus­
zubildende im Vergleich zu 1.808 Beschäftigten und 124 Auszubildenden im Jahr 2023. Der Be­
schäftigungszuwachs von 169 Mitarbeitenden ergibt sich im Wesentlichen aus 220 Einstellun­
gen aus dem externen Arbeitsmarkt für den Bedarf an zusätzlichen Ressourcen. Darüber hinaus  
wurden 23 Auszubildende in ein Arbeitsverhältnis übernommen. Gegenläufig wirkte der über­
wiegend altersbedingte Abgang von 74 Mitarbeiter*innen.

Gesamtaussage

Insgesamt wird die wirtschaftliche Lage des Unternehmens durch die Geschäftsführung als  
positiv beurteilt.

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 35



Prognosebericht
Die Erlöse aus Netznutzung und somit auch die Umsatzerlöse sind preisbedingt wie in 2023 
prognostiziert angestiegen, allerdings durch die Preiserhöhung der vorgelagerten Netze höher als 
erwartet. Zusammenfassend ist die im Jahr 2023 getroffene Prognose hinsichtlich eines positiven 
Ergebnisbeitrages eingetroffen. Das für 2024 angestrebte Periodenergebnis von 82,8 Mio. € wurde 
deutlich übertroffen. Der Anstieg des Periodenergebnisses ist auf höhere Netznutzungserlöse, 
geringere Abschreibungen aufgrund der Verlängerung der handelsrechtlichen Nutzungsdauern 
sowie Rückstellungsauflösungen und Erträge aus Schadenersatzansprüchen zurückzuführen.  
Gegenläufig wirkten preisbedingt höhere Kosten für die vertikale Netznutzung. Das erwartete 
EBIT in Höhe von 89,7 Mio. € wurde ebenfalls deutlich übertroffen.

Das wirtschaftliche und politische Umfeld wird weiterhin durch geopolitische Risiken, die Entwick­
lungen der Kapital- und Energiemärkte sowie der Inflation geprägt sein. Mögliche Auswirkungen 
auf Stromnetz Berlin lassen sich nur schwer abschätzen.

Das für 2025 angestrebte Periodenergebnis liegt mit 142,0 Mio. € unter dem Ergebnis des  
Berichtsjahres 2024. Das EBIT wird für 2025 mit 149,0 Mio. € somit leicht geringer geplant.  
Es wird erwartet, dass die Erlöse aus Netznutzung und somit auch die Umsatzerlöse weiter  
steigen werden.

Der LTIF wird als nichtfinanzieller Leistungsindikator im nächsten Jahr mit bis zu 2,9 unter dem 
Niveau des Geschäftsjahres erwartet. Um das LTIF-Ziel zu erreichen und die Sicherheit der 
Mitarbeiter*innen zu erhöhen, sind Maßnahmen wie verstärkte Baustellenbegehungen durch die 
Arbeitssicherheit und Schulungen aller Führungskräfte über Verantwortung und Aufgaben im 
Arbeits- und Gesundheitsschutz geplant. Des Weiteren wird ein neues Anreizsystem für sicheres 
Verhalten und das aktive Melden von Gefahrenstellen über eine HSE-Software eingeführt. Durch 
eine gezielte Sensibilisierung der Mitarbeiter*innen, Verbesserungen der Arbeitsumgebung sowie 
praxisnahe Schulungen wird angestrebt, die Unfallzahlen nachhaltig zu senken und die Sicher­
heitskultur im Unternehmen weiter zu stärken.

Für den SAIDI werden 10,0 Minuten im Jahr 2025 angestrebt. 

Mit weiterhin steigenden Ausgaben für die Netzinfrastruktur wird Stromnetz Berlin auch in 
Zukunft seine Verantwortung für eine sichere Stromversorgung in Berlin wahrnehmen und  
seinen Beitrag zur Umsetzung der Klimaziele des Landes Berlin leisten. Damit werden für 2025 
Investitionen in Höhe von 467,0 Mio. € erwartet. Durch die Einbindung von Stromnetz Berlin in  
den BEN-Konzern und das damit unterlegte sowie abgesicherte Finanzierungskonzept steht die  
Finanzierung der notwendigen Investitionen auch in den nächsten Jahren weiterhin auf einem 
soliden Fundament. 

Wesentlich für die Geschäftsentwicklung der Gesellschaft und die Erlösobergrenze wird auch 
in den nächsten Jahren der gesetzlich vorgegebene Regulierungsrahmen sein. Hervorzuheben 
sind die regulatorischen Zinssätze, welche von Stromnetz Berlin erlösseitig vereinnahmt werden 
dürfen. Neue Investitionen ab dem Jahr 2024 werden im Rahmen der Kapitalkostenaufschläge  
im Vergleich zu den Bestandsanlagen mit höheren regulatorischen Zinssätzen verzinst. Der Kapi­
talkostenaufschlag sinkt systembedingt vom letzten Jahr der auslaufenden dritten Regulierungs­
periode 2023 zum ersten Jahr der neu beginnenden vierten Regulierungsperiode 2024 ab, um 
danach aufgrund der fortwährend hohen Investitionen wieder jährlich anzusteigen. Einen wesent­
lichen Einfluss hat auch die Festlegung des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors.

36 Stromnetz Berlin  



Chancen- und Risikobericht
Im Chancen- und Risikobericht werden die wesentlichen Chancen und Risiken für die Gesellschaft 
erfasst, wobei die Risiken keine Bestandsgefährdung für das Unternehmen darstellen.

Chancen und Risiken

Umfeld
Auf Bundes- wie auf Landesebene sind umfangreiche Maßnahmen zur Beschleunigung der  
Energiewende vorgesehen, welche aufgrund des dezentralen Ansatzes insbesondere für die Ver­
teilungsnetzbetreiber als Basisinfrastruktur Chancen für die Wertschöpfung durch zunehmende 
Elektrifizierung und Intelligenz in den Systemen bieten. Auch wenn sich aus dieser Beschleunigung 
teilweise Risiken ableiten lassen, überwiegt nach den Stellungnahmen des Verbandes kommunaler 
Unternehmen e. V. und des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. die positive 
Einschätzung in der Branche.

Der Europäische Gerichtshof hat im Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik 
Deutschland am 2. September 2021 festgestellt, dass Deutschland Art. 37 der EltRL 09 nicht 
rechtsfehlerfrei in nationales Recht umgesetzt hat. Nach Einschätzung des Gerichtshofs habe der 
deutsche Gesetzgeber mit § 24 EnWG die Kompetenzen der BNetzA unrechtmäßig beschnitten. 
Mit dem Gesetz zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben und 
zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften wird dem nun abgeholfen. Der Konsultati­
onsprozess zur konkreten Ausgestaltung der zukünftigen Regulatorik wurde im Jahr 2024 durch 
die Bundesnetzagentur (BNetzA) gestartet. Kurzfristig sind keine unmittelbaren Auswirkungen  
auf die Regulierung von Stromnetz Berlin zu erwarten. Mittelfristig werden Anpassungen im deut­
schen Regulierungsrecht allerdings notwendig, da bisherige Verordnungen perspektivisch außer 
Kraft treten werden (z. B. StromNEV und ARegV per Ende 2028).

Marktrisiko
Ein großes Marktrisiko besteht in einer ungünstigen Entwicklung auf den Beschaffungsmärkten. 
Dies kann, neben höheren Preisen, auch beeinflusst durch höhere Finanzierungskosten, zu deut­
lich längeren Lieferzeiten für wichtige Materialien und Leistungen führen. Begrenzt wird dieses 
Risiko durch eine gezielte Beobachtung des Beschaffungsmarktes, eine belastbare und voraus­
schauende Beschaffungsplanung verbunden mit hierauf abgestimmten Beschaffungsstrategien, 
die stetige Entwicklung neuer Lieferanten, die Standardisierung von Materialien und Betriebsmit­
teln sowie eine angemessene Lagerhaltung von wichtigen Betriebsmitteln und Materialien.

Weitere Risiken können aus den sich weiter entwickelnden regulatorischen und gesetzlichen 
Rahmenbedingungen entstehen. Neue Anforderungen des Gesetzgebers, beispielsweise aus dem 
Regulierungsrahmen, zum § 14a EnWG (Steuerung in der Niederspannung), oder verschärfte  
Vorgaben zum Klimaschutz im Allgemeinen können zusätzlich Investitionen und Aufwendungen  
für den Netzausbau und -umbau nach sich ziehen.

Steigende und volatile Preise auf dem Energiemarkt für die Energiebeschaffung können zu un­
geplanten Mehrausgaben führen. Davon können die Verlustenergiekosten, der Betriebsverbrauch 
und die Bewirtschaftung der Bilanzkreise betroffen sein. Begrenzt wird dieses Risiko durch die 
Einhaltung vorgegebener regulatorischer Prozesse bezüglich der sogenannten volatilen Kosten 
und durch eine enge Marktbeobachtung.

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 37



Der im Jahr 2017 gestartete Rollout von modernen Messeinrichtungen (mME) und der im Jahr 2020 
begonnene Rollout von intelligenten Messsystemen (iMSys) führen zu zusätzlichen Investitionen, 
die nicht dem Kapitalkostenaufschlag unterliegen und somit anders als Investitionen in das Ver­
teilungsnetz nicht in die Erlösobergrenze eingepreist werden können. Diese Investitionen müssen 
sich vielmehr über die festgelegten Preisobergrenzen für mME und iMSys amortisieren und sind 
daher besonderen Effizienzkriterien unterworfen. Zudem müssen die intelligenten Messsysteme 
zusätzlich in die IT-Landschaft des Verteilungsnetzbetreibers eingebunden werden. Chancen und 
Risiken bestehen insbesondere, sollte es zu gesetzlichen Anpassungen der bisherigen Preisober­
grenzen kommen. Stromnetz Berlin geht auf Basis des „Digitalisierungsberichts § 48 des Mess­
stellenbetriebsgesetzes im Jahr 2024“ davon aus, dass Preisobergrenzen tendenziell angeho­
ben werden. Bei den neuen Aufgaben innerhalb der Geschäftsfelder der Elektrizitätsverteilung 
und dem Rollout der iMSys hilft die gute Einbindung von Stromnetz Berlin in die deutschen und 
europäischen Verbandsstrukturen mit den damit verbundenen Zugängen zu Lobbymöglichkeiten 
und technischer Expertise. Konkret konnte mit dem Beschluss der BNetzA zur „Festlegung zur 
regulatorischen Behandlung der beim Anschlussnetzbetreiber nach MsbG entstehenden Kosten“ 
vom 28. Juni 2024 eine Regelung erreicht werden, die es den Netzbetreibern erlaubt, Erlöse zur 
Deckung ihrer Kosten, die sie anteilig für iMSys zu tragen haben, zu vereinnahmen.

Sonstige Risiken
Stromnetz Berlin hat die möglichen Folgen einer Gasmangellage erkannt und hierzu ein „Betriebs­
konzept Gasmangellage“ erarbeitet. Es beschreibt das Vorgehen bei Überlastungen von Betriebs­
mitteln zum Schutz des Verteilungsnetzes vor irreparablen Schäden bis hin zu damit verbundenen 
Abschaltungen von Kundenanschlüssen als ultimativer Letztmaßnahme. Gezielte Monitoring­
maßnahmen sollen bei der Früherkennung von Überlastungen und der effektiven Steuerung von 
Gegenmaßnahmen unterstützen. 

Zur Vorbereitung auf Krisen, zum Erkennen von Krisensituationen und zur Entwicklung von Gegen­
maßnahmen zur Bewältigung bzw. Eindämmung von Krisen hat Stromnetz Berlin ein Krisen­
management eingerichtet, in dessen Rahmen im Bedarfsfall ein Krisenstab einberufen wird. Die 
Richtlinie Krisenmanagement (RL1014) von Stromnetz Berlin legt die Prozesse des Krisenmanage­
ments im Unternehmen fest und bildet die drei Phasen Krisenvorbereitung, Krisenbewältigung und 
Krisennachbereitung ab. Die Richtlinie verweist auf weitere interne Vorschriften wie die Richtlinie 
Netzführungsregeln (NFR), Richtlinie Netzwiederaufbauplan (NWA) für das Verteilungsnetz Berlin, 
Verfahrensanweisung Konzeption im Falle eines Blackouts, Verfahrensanweisung Räumung der 
Netzleitstelle, Pandemieplan von Stromnetz Berlin, Verfahrensanweisung Zusammenarbeit zwi­
schen dem Krisenstab und dem Business-Continuity-Management-(BCM-)Team der Smart Meter 
Gateway Administration. Die am 1. Dezember 2023 in Kraft getretene Konzernrichtlinie Ereignis­
management (Störungs-, Notfall- und Krisenmanagement) im BEN-Konzern findet bei Stromnetz 
Berlin Anwendung. 

Der Übertragungsnetzbetreiber 50Hertz hat angekündigt, aufgrund von notwendigen Leistungs­
erhöhungen für das Berliner Stromnetz in den nächsten Jahren von Stromnetz Berlin Zuschüsse 
in Form von dauerhaften Kapazitätsrechten zu erheben, welche die Bereitstellung der erhöhten 
Leistungskapazität garantieren. Dies kann bei Stromnetz Berlin zu signifikanten Liquiditätseffek­
ten führen. 

Die BNetzA hat das Verfahren zur Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die 
vierte Regulierungsperiode mit Vorlage des entsprechenden Beschlusses vom 17. Mai 2024 abge­
schlossen. Dieser Beschluss beeinflusst das Erlösniveau von Stromnetz Berlin ab 2024 wesentlich. 
Er umfasst insbesondere das Ausgangsniveau für die Erlösobergrenzen ab 2024 und den Effi-
zienzwert sowie den Effizienzbonus für die vierte Regulierungsperiode. Im selben Beschluss trifft 
die BNetzA Anpassungszusagen für die Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen sowie für 

38 Stromnetz Berlin  



den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor jeweils für die vierte Regulierungsperiode, sollte 
Stromnetz Berlin in beiden anhängigen Klageverfahren obsiegen.

Die zwischenzeitlich hohe Inflation betrifft auch Stromnetz Berlin. Der Regulierungsrahmen sieht 
Instrumente vor, welche die Berücksichtigung der Inflation in den Netznutzungsentgelten ermög­
lichen. Insbesondere ist dies bei Investitionsausgaben gewährleistet, weil die jährlich von Stromnetz 
Berlin zu beantragenden Kapitalkostenaufschläge aktuelle Preiseinschätzungen gestatten. Ob 
die regulatorisch zulässigen Erlöse ab 2024 die tatsächlichen Preisentwicklungen bei Stromnetz 
Berlin werden decken können, hängt auch vom Kostenmanagement von Stromnetz Berlin ab. Ihre 
Kostensteigerungen für im Erlösobergrenzenbescheid der vierten Regulierungsperiode abgebildete 
Kosten müssen die hierfür regulatorisch vorgesehenen generellen Preis- (Verbraucherpreisindex) 
und Produktivitätsvorgaben (genereller sektoraler Produktivitätsfaktor) der StromNEV bzw. der 
BNetzA berücksichtigen. Der generelle sektorale Produktivitätsfaktor für die vierte Regulierungs­
periode wurde von der BNetzA in Höhe von 0,86 % festgelegt. Neben der Inflation führt insbeson­
dere auch das Wachstum von Stromnetz Berlin zur Herbeiführung der Klimaneutralität in Berlin  
zu im Zeitverlauf strukturell steigenden operativen Kosten. Ob die entsprechenden regulatorisch 
zulässigen Erlöse ab 2024 diese über das Kostenniveau, welches im Erlösobergrenzenbescheid 
der vierten Regulierungsperiode abgebildet worden ist, zusätzlichen operativen Betriebsauf­
wendungen werden decken können, hängt vor allem davon ab, ob der Regulierungsrahmen hier 
passgenauer ausgestaltet wird. Der Verband kommunaler Unternehmen e. V. hat hierzu einen Vor­
schlag unterbreitet, der aus Sicht der BNetzA operationabel ist und sich sowohl in der laufenden 
vierten als auch in einer fünften Regulierungsperiode anwenden ließe.

Diskussionen zu Energiewende und -preisen sowie auch die Coronapandemie haben Einfluss auf 
die Struktur und das Volumen der Absatzmenge gezeigt. Aufgrund der besonderen Regulatorik ist 
der Netzbetreiber in einer mehrjährigen Betrachtung jedoch grundsätzlich vor negativen finanziel­
len Auswirkungen von Absatzschwankungen geschützt.

Die neue F-Gas-Verordnung 2024/573 ist am 11. März 2024 in Kraft getreten. Durch die Neu­
regelung der Verordnung ergeben sich gravierende Auswirkungen auf Stromnetz Berlin, da die  
Umstellung auf SF6-freie Anlagen technisch und wirtschaftlich anspruchsvoll ist. Nur wenige 
Schaltanlagenhersteller bieten SF6-freie Produkte an. Daher ist in den kommenden Jahren mit 
einer Knappheit am Markt und deutlich höheren Preisen zu rechnen. Alternative Hochspannungs­
schaltanlagen haben einen höheren Platzbedarf, sodass auch für den Ersatz von Umspannwerken 
und Netzknoten ein höherer Flächenbedarf und höhere Kosten für entsprechende Baukörper ent­
stehen sowie Bestandsbauten nicht ausreichend dimensioniert sind und erweitert oder vollständig 
ersetzt werden müssen. Diesen Entwicklungen wird durch weitere Marktbeobachtungen der tech­
nischen Veränderungen sowie die Suche nach angemessenen Grundstücken Rechnung getragen. 

Der Fachkräftemangel ist auch für Stromnetzbetreiber zu einem Risiko für die Umsetzung der 
notwendigen Investitionen geworden. Sowohl bei der Verfügbarkeit von ausreichenden Ressour­
cen für die Beschaffung von Fremdleistungen als auch bei der Erbringung von Leistungen mit 
eigenem Personal sind bereits Engpässe zu beobachten. Die Entwicklung von zusätzlichen Kapa­
zitäten aufseiten der Dienstleister und die Fortführung der Ausbildung von eigenen Nachwuchs­
kräften sind Maßnahmen zur Verringerung dieses Risikos. Gleichzeitig schärft Stromnetz Berlin sein 
Profil als attraktiver Arbeitgeber am Markt.

Stromnetz Berlin ist Betreiber einer kritischen Infrastruktur. Bei einem erfolgreichen Cyber­
angriff bestünde die Gefahr, dass die Versorgungsaufgabe wesentlich eingeschränkt wäre. Des­
halb hat Stromnetz Berlin im Einklang mit den gesetzlichen Anforderungen Vorsorge getroffen.  
Für die Sicherheit der Überwachung und Steuerung des elektrischen Verteilungsnetzes sowie 
für die Sicherheit der Marktprozesse im Zusammenhang mit dem Smart-Meter-Rollout wurde 

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 39



ein Informationssicherheitsmanagementsystem (ISMS) nach ISO/IEC 27001 implementiert. Das 
ISMS setzt die Anforderungen des § 11 EnWG (IT-Sicherheitskatalog) und des Bundesamtes für 
Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) (TR-03109-6) um. Im Rahmen des ISMS identifizieren 
Sicherheitsexperten von Stromnetz Berlin relevante Risiken und Bedrohungen, führen qualifizierte 
Bewertungen durch und implementieren angemessene Sicherheitsmaßnahmen. Die Wirksamkeit 
dieses Vorgehens wurde im Jahr 2024 durch eine erfolgreiche Rezertifizierung des ISMS unab­
hängig bestätigt. Mit dem Gesetz zur Umsetzung der NIS-2-Richtlinie (EU 2022/2555) und dem 
Gesetz zur Umsetzung der CER-Richtlinie (EU 2022/2557) sowie zur Stärkung der Resilienz von 
Betreibern kritischer Anlagen (KRITIS-Dachgesetz) befinden sich zwei Vorhaben im Gesetzge­
bungsprozess, deren Inkraftsetzung erwartbar zu neuen regulatorischen Sicherheitsanforderun­
gen führt. Stromnetz Berlin analysiert die Auswirkungen dieser Gesetzesvorhaben, begleitet  
diese aktiv über Verbandsarbeit und hat für das NIS-2-Umsetzungsgesetz bereits ein Implemen­
tierungsprojekt gestartet.

Chancen
Die zunehmende Verantwortung der Stromnetzbetreiber bei der Umsetzung der Energiewende 
und hier insbesondere bei der Wärme- und Verkehrswende sowie beim Einsatz von Photovoltaik  
in den Städten kann für Stromnetz Berlin zu zusätzlichen Erlöschancen (Ausweitung der regulato­
rischen Assetbase) führen.

Ausgehend von den vom Senat bestätigten Stadtentwicklungskonzepten ergeben sich Chancen 
für ein weiteres Wachstum des Verteilungsnetzes sowie höhere Anforderungen an die Elektrizi­
tätsversorgungssicherheit.

Stromnetz Berlin hat in Abstimmung mit der Gesellschafterin vor dem Oberlandesgericht  
Düsseldorf Beschwerde gegen die Festlegung der Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen 
für Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen für die Dauer der vierten Regulierungsperiode 
durch die BNetzA eingelegt. Im August 2023 hat das Oberlandesgericht Düsseldorf die Festlegung 
der BNetzA aus dem Jahr 2021 aufgehoben und die BNetzA zu einer Neufestlegung verpflichtet. 
Hiergegen hat die BNetzA Rechtsbeschwerde beim Bundesgerichtshof eingelegt. Der Bundes­
gerichtshof hat mit Entscheidung vom 18. Dezember 2024 den Beschluss des dritten Kartell­
senats des Oberlandesgerichts Düsseldorf aufgehoben und damit die Festlegung der BNetzA  
aus dem Jahr 2021 bestätigt. Stromnetz Berlin verbleibt dennoch die Chance auf höhere Eigen­
kap italz inssätze, da sie Ende 2023 zusätzlich einen Antrag gemäß § 29 Abs. 2 EnWG auf Neu­
festlegung der Eigenkapitalzinssätze unter Berücksichtigung der aktuellen Kapitalmarktverhältnis­
se bei der BNetzA gestellt hat.

Unabhängig davon hat die BNetzA auf die veränderten Kapitalmarktverhältnisse bereits reagiert. 
Entsprechend ihrer Ermächtigung durch § 118 Abs. 46 EnWG hat sie am 23. August 2023 eine 
Festlegung über die zu erlösenden Fremdkapitalzinsen für das eingesetzte Kapital bei Anlagen, 
die zwischen 2024 und Ende 2028 in Betrieb gehen, getroffen. Demnach können Stromnetz- 
betreiber anstelle von 1,71 % nunmehr jährlich einen, entsprechend dem aktuellen Jahr und in 
Abhängigkeit repräsentativer Zinsreihen der Deutschen Bundesbank, kapitalmarktgerechten 
Fremdkapitalzinssatz in den Kapitalkostenaufschlägen ansetzen. Planung und Kapitalkostenauf­
schläge von Stromnetz Berlin bilden die Vorgaben der BNetzA ab und berücksichtigen für noch 
nicht abgeschlossene Geschäftsjahre jeweils Prognosezinssätze. In Abhängigkeit der Kapitalmarkt­
entwicklung können die tatsächlich zu erlösenden Fremdkapitalzinsen darüber oder darunter 
liegen. Stromnetz Berlin hat, wie andere Netzbetreiber auch, gegen die Festlegung der BNetzA 
Beschwerde vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf eingelegt. Damit wahrt Stromnetz Berlin die 
Chance, dass die Neuregelung auch für die Jahre 2022 und 2023 zur Anwendung kommen könnte. 
Eine erste Verhandlung am 13. November 2024 über Beschwerden von Netzbetreibern, welche  
die Musterklage führen, ergab noch keine Entscheidung durch das zuständige Oberlandesgericht. 

40 Stromnetz Berlin  



Für die Eigenkapitalzinssätze hat die BNetzA am 17. Januar 2024 eine Neuregelung im Rahmen 
der Kapitalkostenaufschläge der vierten Regulierungsperiode getroffen. Abweichend zum Eigen­
kapitalzins für Neuanlagen, wie er 2021 in Höhe von 5,07 % festgelegt wurde, kommen jährlich 
zu aktualisierende Eigenkapitalzinssätze zur Anwendung, die den jährlichen risikolosen Basiszins 
gemessen an der Umlaufrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten umfassen. 
Planung und Kapitalkostenaufschläge von Stromnetz Berlin bilden die Vorgaben der BNetzA ab 
und berücksichtigen für noch nicht abgeschlossene Geschäftsjahre jeweils Prognosezinssätze. 
In Abhängigkeit der Kapitalmarktentwicklung können die tatsächlich zu erlösenden Eigenkapital­
zinsen darüber oder darunter liegen. Stromnetz Berlin hat, wie andere Netzbetreiber auch, gegen 
die Festlegung der BNetzA Beschwerde vor dem Oberlandesgericht Düsseldorf eingelegt. Damit 
wahrt Stromnetz Berlin die Chance, wirtschaftliche Verbesserungen beim Eigenkapitalzinssatz 
für die Kapitalkostenaufschläge zu erlangen. Das gilt insbesondere auch infolge einer möglichen 
Pflicht der BNetzA, die 2021 durch sie beschlossenen Eigenkapitalzinssätze neu festlegen zu müssen.

Gesamtrisikolage

Das Geschäft von Stromnetz Berlin wird kurzfristig im Wesentlichen durch rechtlich-regulatorische 
Risiken sowie durch Marktrisiken beeinflusst. 

Mittel- und langfristig sind die Ressourcenengpässe auf dem Feld der Fachkräfte und der Dienst­
leister und Lieferanten von Stromnetz Berlin zusätzlich relevant.

Für die Gesellschaft ergab sich im Jahr 2024 weder durch Einzelrisiken noch durch die aggregierte 
Risikoposition eine Bestandsgefährdung. Auch für das Jahr 2025 sind keine derartigen Risiken er­
kennbar. Das Verteilungsnetzgeschäft von Stromnetz Berlin steht auf einem robusten Fundament. 
Zusätzliche Anforderungen von Bund und Land an Verteilungsnetzbetreiber aus dem Umbau der 
Energiesysteme sowie aus dem Wachstum der Stadt Berlin stabilisieren und steigern grundsätzlich 
die Geschäftsbasis der Gesellschaft.

Insgesamt sichert die bundes- und landespolitisch massiv unterstützte beschleunigte Energiewende 
das Geschäftsfeld von Stromnetz Berlin mit zusätzlichen regulatorisch finanzierten Investitionen 
auch zukünftig ab.

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 41



Erklärung zur Unternehmensführung (§ 289f HGB)
Eines der Ziele von Stromnetz Berlin besteht in der Sicherstellung kompetenzbasierter und auf 
Chancengleichheit beruhender Neubesetzungen. Langfristig wird ein ausgeglichenes Geschlechter­
verhältnis in allen Aufsichts- und Führungsgremien von Stromnetz Berlin angestrebt. Im Fokus 
von Stromnetz Berlin stehen neben der Gender-Diversity auch ethnische und kulturelle Diversität 
sowie die Entwicklung und Etablierung einer von Inklusion geprägten Unternehmenskultur.

Im Geschäftsjahr 2022 wurden durch die zuständigen Gremien von Stromnetz Berlin für den Auf­
sichtsrat und für die Geschäftsführung für den Bezugszeitraum bis zum 30. November 2027 sowie 
für die erste und zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung für den Bezugszeitraum 
bis zum 30. Juni 2027 folgende Zielquoten für den Frauenanteil festgelegt:

•	 Aufsichtsrat 50 % (d. h. acht Frauen bei derzeit 16 Aufsichtsratsmitgliedern)
•	 Geschäftsführung 50 % (d. h. eine Frau bei derzeit zwei Geschäftsführer*innen)
•	 erste und zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung jeweils 50 %  

(d. h. 20 Frauen bei derzeit 39 Führungskräften)

Am 31. Dezember 2024 beträgt der Frauenanteil im Aufsichtsrat 38 % (sechs Frauen bei  
16 Aufsichtsratsmitgliedern). In der Geschäftsführung ist keine Frau vertreten. Auf der ersten 
Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung liegt der Frauenanteil am 31. Dezember 2024  
bei 27 % (drei Frauen bei elf Führungskräften) und auf der zweiten Führungsebene unterhalb  
der Geschäftsführung bei 46 % (13 Frauen bei 28 Führungskräften).

Um die Zielgröße für die erste und zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsführung 
zu erreichen, bindet Stromnetz Berlin für die Besetzung von Führungspositionen fallbezogen 
Personalberatungsunternehmen bzw. Headhunting-Agenturen, die auf eine nachhaltige  
Förderung von Frauen in Führungspositionen spezialisiert sind, ein.

Im Geschäftsjahr 2024 endete die vierte Amtszeit des Aufsichtsrats von Stromnetz Berlin. Ein 
neuer Aufsichtsrat mit nunmehr 16 Mitgliedern, davon je acht Vertreter*innen der Anteilseignerin 
und der Arbeitnehmer*innen, hat sich entsprechend den Vorschriften des Mitbestimmungsgesetzes 
konstituiert. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer*innen wurden von den wahlberechtigten 
Arbeitnehmer*innen gewählt, und die Aufsichtsratsmitglieder der Anteilseignerin wurden durch 
die Gesellschafterin BEN Berlin Energie und Netzholding GmbH entsandt. Erstmalig gibt es eine 
Vertretung der Leitenden.

Die folgende Erklärung zur Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes (LGG) ist nicht  
Gegenstand der gesetzlichen Abschlussprüfung nach § 316 ff. HGB.

42 Stromnetz Berlin  



Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes (LGG)
Das Thema „Diversität“ mit all seinen Facetten spielt bei Stromnetz Berlin seit Langem eine 
wichtige Rolle. Gemäß dem Gesellschaftsvertrag von Stromnetz Berlin sind die Regelungen des 
Landesgleichstellungsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung entsprechend anzuwenden. 
Dies gilt insbesondere für die Erstellung eines Frauenförderplans, für Stellenbesetzungsverfahren 
einschließlich der Besetzung von Geschäftsführungspositionen sowie für die Wahl von Frauen­
vertreterinnen. Vor diesem Hintergrund wird die im Mai 2022 gemäß § 16 LGG gewählte Frauen­
vertreterin nebst ihrer Stellvertreterin an Stellenbesetzungsverfahren, die unter Berücksichtigung 
des LGG durchgeführt werden, beteiligt sowie in andere Fragestellungen gemäß LGG entspre­
chend eingebunden, z. B. in das im Geschäftsjahr durchgeführte Reorganisationsprojekt ZE:NiT.

Der mit Beteiligung der Frauenvertreterinnen erarbeitete und im Geschäftsjahr 2023 veröffentlich­
te Frauenförderplan von Stromnetz Berlin beschreibt die geplanten Entwicklungen für die Jahre 
2023 bis 2029. Das Unternehmen hat sich die Ziele gesetzt, innerhalb dieses Zeitraums den pro­
zentualen Anteil der Frauen in der Gesamtbelegschaft auf 25 %, in Führungspositionen auf 50 % 
und in der Ausbildung (IHK-Ausbildungsberufe sowie duale Studiengänge) auf 20 % zu erhöhen.  
Im Rahmen der Besetzungsprozesse werden die Stellenausschreibungen so gestaltet, dass sie 
gleichermaßen für alle Geschlechter gelten und sich alle auch gleichermaßen angesprochen fühlen.

Im Mai 2024 hat, durch die Frauenvertreterinnen organisiert, die zweite Frauenversammlung von  
Stromnetz Berlin stattgefunden. Unter dem Motto „Starke Frauen stärken Frauen“ folgten mehr 
als 200 Frauen verschiedenen Vorträgen und Impulsen, die einen besonderen Fokus auf die 
anstehenden Herausforderungen und Chancen für Frauen angesichts des unternehmensweiten 
Transformationsprozesses legten.

Berlin, 17. Februar 2025

	
Dr. Erik Landeck	 Bernhard Büllmann

Geschäftsführung Stromnetz Berlin GmbH

Lagebericht Geschäftsbericht 2024 43



Bilanz
Anhang 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

AKTIVA 

Anlagevermögen (1)

Immaterielle Vermögensgegenstände 17,1 12,5

Sachanlagen 2.218,4 1.964,6

Finanzanlagen 27,1 27,1

2.262,6 2.004,2

Umlaufvermögen

Vorräte (2) 46,8 38,2

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (3) 320,9 319,3

Guthaben bei Kreditinstituten 61,7 40,9

429,4 398,4

Rechnungsabgrenzungsposten 4,1 3,6

Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung (4) 0,4 0,7

2.696,5 2.406,9

PASSIVA 

Eigenkapital (5)

Gezeichnetes Kapital 100,0 100,0

Kapitalrücklage 1.591,4 1.291,4

Andere Gewinnrücklagen 12,7 12,7

1.704,1 1.404,1

Sonderposten für Investitionszuschüsse (6) 0,4 0,6

Baukostenzuschüsse (7) 212,7 186,9

Rückstellungen (8) 485,8 483,6

Verbindlichkeiten (9) 292,4 330,2

Rechnungsabgrenzungsposten 1,1 1,5

2.696,5 2.406,9

44 Stromnetz Berlin  Bilanz



Gewinn- und Verlustrechnung
Anhang 2024 2023

Mio. € Mio. €

Umsatzerlöse (10) 1.533,2 1.351,9

Andere aktivierte Eigenleistungen (11) 104,1 90,3

Sonstige betriebliche Erträge (12) 15,5 9,6

Materialaufwand (13) −960,1 −784,1

Personalaufwand (14) −206,2 −206,1

Abschreibungen (15) −105,9 −123,6

Konzessionsabgabe (16) −138,4 −139,7

Sonstige betriebliche Aufwendungen (17) −86,6 −84,7

Beteiligungsergebnis (18) 0,0 0,1

Zinsergebnis (19) −4,7 −15,6

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (20) − 0,0

Ergebnis nach Steuern 150,9 98,1

Sonstige Steuern (21) −1,2 −1,2

Jahresergebnis vor Gewinnabführung 149,7 96,9

Gewinnabführung −149,7 −96,9

Jahresüberschuss − −

Gewinn- und Verlustrechnung Geschäftsbericht 2024 45



Kapitalflussrechnung
2024 2023

Mio. € Mio. €

Jahresergebnis vor Gewinnabführung 149,7 96,9

+ Abschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens 105,9 135,5

− Abnahme der Rückstellungen −63,5 −86,4

+/− Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen abzüglich entsprechender 
Erträge 57,9 126,8

− Zunahme der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
sowie anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder der Finanzierungs
tätigkeit zuzuordnen sind −24,6 −36,8

−/+ Abnahme/Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
sowie anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder der Finanzierungs
tätigkeit zuzuordnen sind −38,3 31,3

+ Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens 1,5 2,6

− Sonstige Beteiligungserträge −0,0 −0,1

− Zinserträge abzüglich Zinsaufwendungen −2,0 −1,9

+ Ertragsteueraufwand − 0,0

+ Ertragsteuerzahlungen − 3,8

= Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 186,6 271,7

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen  − 0,0
des immateriellen Anlagevermögens

− Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen −10,3 −6,1

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 0,1 0,0

− Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen −356,4 −272,5

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 0,8 0,1

− Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen − −39,0

+ Erhaltene Zinsen und Beteiligungserträge 3,1 2,5

= Cashflow aus der Investitionstätigkeit −362,7 −315,0

− Gewinnabführung an Anteilseigner −149,7 −96,9

+ Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen vom Anteilseigner 300,0 100,0

+ Einzahlungen aus erhaltenen Zuschüssen/Zuwendungen 33,8 39,3

− Gezahlte Zinsen −1,1 −0,5

= Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 183,0 41,9

Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds 6,9 −1,4

Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 145,1 146,5

= Finanzmittelfonds am Ende der Periode 152,0 145,1

46 Stromnetz Berlin  Kapitalflussrechnung



Anhang
Allgemeine Vorbemerkungen

Der Jahresabschluss der Stromnetz Berlin GmbH wurde nach den handelsrechtlichen Rechnungs­
legungsvorschriften für große Kapitalgesellschaften und den ergänzenden Vorschriften des GmbH-
Gesetzes sowie unter Beachtung des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) aufgestellt. Alle Werte 
sind in Millionen Euro (Mio. €) ausgewiesen.

Zur übersichtlicheren Darstellung sind in der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung Posten 
zusammengefasst sowie aufgegliedert und im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Aus 
dem gleichen Grunde wurden die Angaben zur Mitzugehörigkeit zu anderen Posten und Davon-
Vermerke ebenfalls an dieser Stelle gemacht. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
Gesamtkostenverfahren aufgestellt und wurde zur besseren Darstellung um den Posten „Jahres­
ergebnis vor Gewinnabführung“ ergänzt.

Seit dem 11. April 2022 besteht ein Ergebnisabführungsvertrag zwischen Stromnetz Berlin und 
der BEN Berlin Energie und Netzholding GmbH (BEN). Ab dem Geschäftsjahr 2022 besteht eine 
ertragsteuerliche Organschaft. Stromnetz Berlin GmbH mit Sitz in Berlin ist unter der Nummer 
HRB 96555B im Handelsregister des Amtsgerichts Charlottenburg eingetragen.

Stromnetz Berlin wird in den Konzernabschluss der BEN (größter und kleinster Konsolidierungs­
kreis) einbezogen. Der Konzernabschluss der BEN wird nach den handelsrechtlichen Vorschriften 
aufgestellt und im Unternehmensregister offengelegt. 

Aufgrund der Teilrechtsnachfolge mit der BEW Berliner Energie und Wärme GmbH (ehemals:  
Vattenfall Wärme Berlin AG) und davor erfolgter gesellschaftsrechtlicher Umstrukturierungen 
finden Gesetze, deren Geltungsbereich sich nach dem Einigungsvertrag grundsätzlich nur auf das 
Gebiet der ehemaligen DDR erstreckt, auch auf Stromnetz Berlin insgesamt Anwendung. Dies 
gilt vor allem für das D-Markbilanzgesetz (DMBilG).

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Bei der Erstellung des Jahresabschlusses waren nahezu unverändert die nachfolgenden Bilanzie­
rungs- und Bewertungsmethoden maßgebend.

Anhang Geschäftsbericht 2024 47



AKTIVA

Anlagevermögen
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten er­
fasst und linear entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer zwischen drei und 25 Jahren 
abgeschrieben.

Vom Aktivierungswahlrecht für selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des  
Anlagevermögens wird kein Gebrauch gemacht.

Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten vermindert um Abschreibungen 
bewertet. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen umfassen neben den direkt zu­
rechen baren Einzelkosten in angemessenem Umfang anteilige Gemeinkosten. Fremdkapitalzinsen 
sind nicht einbezogen.

Abschreibungen für Sachanlagen werden nach der linearen Abschreibungsmethode vorgenommen.

Stromnetz Berlin hat das im Geschäftsjahr 2023 gestartete Projekt zur Überprüfung der Band­
breiten der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern für die Netzinfrastruktur im Geschäftsjahr 
2024 fortgesetzt. Hierbei wurden die aktuellen Erfahrungen zum Alterungsverhalten und zur 
Störanfälligkeit des im Bestand befindlichen Anlagenbestands berücksichtigt. Im Geschäftsjahr 
wurden im Rahmen des Projekts im Wesentlichen die Nutzungsdauern der Sachanlagen des  
Mittel- und Niederspannungsnetzes überprüft. Im Ergebnis der Überprüfung hat sich heraus­
gestellt, dass sich bei den untersuchten Anlagenklassen überwiegend eine Verlängerung der 
betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern von einer Bandbreite von 15 bis 25 auf eine Bandbreite 
von 20 bis 40 Jahren ergeben hat, die hauptsächlich auf durch die Energiewende hervorgerufene 
Anpassungen in der Netzinfrastruktur wie Netzentflechtungen, teilweise neue technologische 
Lösungen im Netzausbau sowie die Anwendung schwerpunktorientierter Wartungsmethoden 
zurückzuführen ist. Durch die Verlängerung der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauern für den 
untersuchten Anlagenbestand hat sich im Geschäftsjahr 2024 eine positive Ergebniswirkung von 
insgesamt 23,0 Mio. € ergeben.

Die Vermögensgegenstände des Sachanlagevermögens werden nach Maßgabe der voraussicht­
lichen Nutzungsdauer nunmehr überwiegend über 20 Jahre, maximal über 50 Jahre abgeschrieben.

Außerplanmäßige Abschreibungen werden vorgenommen, wenn bei dauerhafter Wertminderung 
der Ansatz mit einem niedrigeren beizulegenden Wert erforderlich ist. Sofern die Gründe für die 
außerplanmäßigen Abschreibungen entfallen sind, erfolgt eine Wertaufholung bis maximal zu den 
fortgeführten Anschaffungskosten des Vermögensgegenstands. 

Geringwertige Wirtschaftsgüter von 205,01 bis 1.000,00 € werden als Sammelposten ausgewie­
sen und über fünf Jahre linear abgeschrieben.

Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten oder dem niedrigeren beizulegenden Wert unter 
Beachtung des Wertaufholungsgebots bilanziert. Außerplanmäßige Abschreibungen aufgrund 
vorübergehender Wertminderung werden nicht vorgenommen.

Ausleihungen werden mit ihrem Nennwert angesetzt bzw., soweit bei Niedrig- und Unverzinslich­
keit erforderlich, auf den Bilanzstichtag abgezinst.

48 Stromnetz Berlin  



Umlaufvermögen
Die Vorräte sind zu Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Anwendung zulässiger Bewer­
tungsvereinfachungsverfahren und unter Beachtung des strengen Niederstwertprinzips bewertet.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind mit dem Nennwert oder mit dem niedrige­
ren beizulegenden Wert angesetzt. Allen erkennbaren Einzelrisiken und dem allgemeinen Kredit­
risiko wird durch angemessene Wertabschläge Rechnung getragen.

Innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden erhaltene Abschlagszahlun­
gen auf den noch nicht abgerechneten Verbrauch für Netznutzung verrechnet. Die Forderungen 
aus noch nicht abgerechneter Netznutzung basieren auf einer aus den Durchleitungsmengen 
abgeleiteten Verbrauchs- und Erlösabgrenzung, die nach anerkannten Methoden auf den Leis­
tungszeitraum hochgerechnet wird. Für die Abgrenzung findet im Wesentlichen ein Individual­
bewertungsverfahren Anwendung.

Die Guthaben bei Kreditinstituten sind mit dem Nominalwert angesetzt.

Rechnungsabgrenzungsposten
Als Rechnungsabgrenzungsposten sind auf der Aktivseite Ausgaben vor dem Abschlussstichtag 
ausgewiesen, die Aufwand für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung
Auf der Aktivseite wird für Rückstellungen, die aufgrund der erstmaligen Anwendung des § 249  
Abs. 1 Satz 1 HGB in der D-Markeröffnungsbilanz (DMEB) zu bilden waren, ein Sonderverlustkonto 
aus Rückstellungsbildung nach § 17 Abs. 4 D-Markbilanzgesetz (DMBilG) ausgewiesen. Das Sonder­
verlustkonto verändert sich entsprechend der Inanspruchnahme und Auflösung der zugrunde 
liegenden DMEB-Rückstellungen. Für Inanspruchnahmen werden keine Aufwendungen in den je- 
weiligen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung, sondern Abschreibungen auf das Sonderver­
lustkonto in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Bei Auflösungen von DMEB-
Rückstellungen wird das Sonderverlustkonto erfolgsneutral mit den Rückstellungen verrechnet.

PASSIVA

Sonderposten für Investitionszuschüsse
Als Sonderposten werden steuerfreie Zulagen nach dem Investitionszulagengesetz ausgewiesen. 
Die ertragswirksame Auflösung erfolgt entsprechend dem Abschreibungsverlauf der betreffenden 
Vermögensgegenstände.

Baukostenzuschüsse 
Erhaltene investitionsbezogene Baukostenzuschüsse und Anschlusskostenbeiträge werden passi­
viert. Die Baukostenzuschüsse und Anschlusskostenbeiträge werden entsprechend der Nutzungs­
dauer des Vermögensgegenstands ertragswirksam aufgelöst. 

Rückstellungen
Bei der Bemessung der Rückstellungen wird allen erkennbaren Risiken und ungewissen Verbindlich­
keiten nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung in notwendigem Umfang Rechnung getragen.

Anhang Geschäftsbericht 2024 49



Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die unter den sonstigen  
Rückstellungen erfassten Jubiläumszuwendungen werden versicherungsmathematisch unter  
Zugrundelegung biometrischer Wahrscheinlichkeiten (Richttafeln Heubeck 2018 G) nach dem 
Anwartschaftsbarwertverfahren ermittelt. Verpflichtungen aus Aufstockungsbeträgen und  
dem angesammelten Erfüllungsrückstand bei Altersteilzeitverträgen sind mit dem versicherungs­
mathematischen Barwert angesetzt. Zukünftig erwartete Entgelt- und Rentensteigerungen  
werden bei der Ermittlung der Verpflichtungen berücksichtigt.

Versicherungsmathematische Prämissen

31.12.2024 31.12.2023

% %

Abzinsungsfaktor für Pensionsverpflichtungen 1,89 1,83

Abzinsungsfaktor für Pensionsverpflichtungen vergleichbare  
und andere langfristige Personalrückstellungen 1,96 1,75

Abzinsungsfaktor für Verpflichtungen aus Altersteilzeitregelungen 1,50 1,04

Langfristige Gehaltssteigerungsrate 2,50 2,50

Allgemeiner Rententrend 2,50 2,50

Rententrend abhängig von Versorgungszusage 0,00 bis 2,25 0,00 bis 2,25

Fluktuationsrate 0,00 bis 10,40 0,00 bis 10,40

Inflationsrate 2,25 2,25

Dynamik der Beitragsbemessungsgrenze 3,50 3,50

Für die Abzinsung werden die von der Deutschen Bundesbank ermittelten und veröffentlichten 
durchschnittlichen Marktzinssätze zum 31. Dezember 2024 angewandt. Bei Pensionsrückstellun­
gen sind zur Durchschnittszinsermittlung die vergangenen zehn Geschäftsjahre, bei den anderen 
Rückstellungen die vergangenen sieben Geschäftsjahre einzubeziehen. Für Pensions- und ver­
gleichbare, langfristig fällige Personalrückstellungen wird eine Restlaufzeit von 15 Jahren und bei 
Altersteilzeitrückstellungen entsprechend der Restlaufzeit von einem Jahr angenommen.

Soweit Pensionsverpflichtungen mit einem Aktivwert einer Versicherung rückgedeckt sind, werden 
diese mit den jeweiligen Rückstellungen saldiert.

Kongruent rückgedeckte Altersversorgungszusagen, deren Höhe sich somit ausschließlich nach 
dem beizulegenden Zeitwert eines Rückdeckungsversicherungsanspruchs bestimmt, sind mit die­
sem bewertet, soweit er den garantierten Mindestbetrag (diskontierter Erfüllungsbetrag der Ga­
rantieleistung) übersteigt. Der beizulegende Zeitwert eines Rückdeckungsversicherungsanspruchs 
besteht aus dem sogenannten geschäftsplanmäßigen Deckungskapital des Versicherungsneh­
mers zuzüglich eines etwa vorhandenen Guthabens aus Beitragsrückerstattungen (sogenannte 
Überschussbeteiligung).

50 Stromnetz Berlin  



Der Zinsanteil aus der Zuführung zu den Pensions- und sonstigen Rückstellungen wird im Zins­
ergebnis erfasst. Das Ergebnis aus Zinssatzanpassungen wird mit den Zuführungsbeträgen zur 
Rückstellung verrechnet. Ein sich daraus ergebender Aufwand wird für Pensionsrückstellungen im 
Personalaufwand und für sonstige Rückstellungen im sonstigen betrieblichen Aufwand erfasst,  
ein sich daraus ergebender Ertrag wird innerhalb der sonstigen betrieblichen Erträge ausgewiesen.

Die Steuer- und anderen sonstigen Rückstellungen werden mit dem nach vernünftiger kaufmän­
nischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrag bewertet. Zukünftige Preis- und Kostensteige­
rungen werden berücksichtigt, sofern ausreichende objektive Hinweise für deren Eintritt vorliegen. 
Dabei werden Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr mit dem ihrer Rest­
laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjah­
re abgezinst. Die anzuwendenden Zinssätze zum 31. Dezember 2024 wurden von der Deutschen 
Bundesbank veröffentlicht.

Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt. 

Rechnungsabgrenzungsposten
Als Rechnungsabgrenzungsposten sind auf der Passivseite Einnahmen vor dem Abschlussstichtag 
ausgewiesen, die Ertrag für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Latente Steuern
Stromnetz Berlin ist in den ertragsteuerlichen Organkreis der BEN einbezogen. Latente Steuern 
werden auf temporäre oder quasi permanente Differenzen zwischen den handelsrechtlichen 
Wertansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten sowie 
ihren steuerlichen Wertansätzen auf Ebene des Organträgers ermittelt und bei Passivüberhang 
nach Saldierung auch dort bilanziert.

Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden als schwebende Geschäfte nicht bilanziert. Gewinne aus 
Sicherungsgeschäften werden erst bei Fälligkeit realisiert. Unrealisierte Verluste aus derivativen 
Finanzinstrumenten werden ergebniswirksam zurückgestellt.

Anhang Geschäftsbericht 2024 51



Erläuterungen zur Bilanz

(1) Anlagevermögen
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten Anlageposten im Berichtsjahr 2024 ist in 
der Entwicklung des Anlagevermögens, beigefügt als Anlage zum Anhang, dargestellt. Unter den 
sonstigen Ausleihungen wird ein langfristiges Darlehen ausgewiesen.

Mit Wirkung zum 1. Januar 2024 wurde die Beteiligung an der infrest – Infrastruktur eStrasse GmbH 
an die BEN Berlin Energie und Netzholding GmbH verkauft. Damit bestehen am 31. Dezember 2024 
keine Anteile an Beteiligungen mehr.

(2) Vorräte
Bei den Vorräten handelt es sich um Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe mit einer Wertberichtigung in 
Höhe von 0,8 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €). 

(3) Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände

davon davon 
Restlaufzeit Restlaufzeit 

31.12.2024 > 1 Jahr 31.12.2023 > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 203,8 − 202,6 0,0

Forderungen gegen verbundene Unternehmen 91,3 − 104,9 −

Sonstige Vermögensgegenstände 25,8 0,1 11,8 0,1

 320,9 0,1 319,3 0,1

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfallen im Wesentlichen auf Forderungen aus 
der Netznutzung. Innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind abgerechnete 
Forderungen in Höhe von 90,6 Mio. € (Vorjahr: 63,8 Mio. €) sowie noch nicht abgerechnete Forderun­
gen aus Netznutzung in Höhe von 536,1 Mio. € (Vorjahr: 484,3 Mio. €), die mit Abschlagszahlungen 
in Höhe von 441,8 Mio. € (Vorjahr: 366,0 Mio. €) verrechnet worden sind, ausgewiesen. 

Weiterhin sind unter diesem Posten 14,5 Mio. € Forderungen aus der Weitergabe des KWK-Zu­
schlags an die 50Hertz Transmission GmbH, 6,9 Mio. € Forderungen aus Stromverkäufen, 3,6 Mio. € 
Forderungen aus Materialverkäufen, 2,8 Mio. € Forderungen aus der Umlage gemäß § 19 Abs. 2 
StromNEV sowie der Konzessionsabgabe, 1,5 Mio. € Forderungen aus Instandhaltungsleistungen, 
1,4 Mio. € Forderungen aus Mindererlösen gemäß § 19.2 gegenüber der 50Hertz Transmission 
GmbH, 1,3 Mio. € Forderungen aus der Rückerstattung von vermiedenen Netznutzungsentgelten 
sowie 9,4 Mio. € sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ausgewiesen. Die Forde­
rungen aus Lieferungen und Leistungen berücksichtigen Wertberichtigungen in Höhe von 5,3 Mio. € 
(Vorjahr: 6,0 Mio. €). Des Weiteren wurden die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von 17,2 Mio. € mit Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen verrechnet.

Von den Forderungen gegen verbundene Unternehmen betreffen 90,3 Mio. € (Vorjahr: 104,2 Mio. €) 
verzinsliche kurzfristige Geldanlagen (Cashpooling) bei der Gesellschafterin BEN, 1,0 Mio. € (Vorjahr: 
0,5 Mio. €) Forderungen aus weiterberechneten Steuern, 0,0 Mio. € (Vorjahr: – Mio. €) Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie im Vorjahr 0,2 Mio. € Zinsforderungen. 
 
 

52 Stromnetz Berlin  



Die sonstigen Vermögensgegenstände enthalten Forderungen in Höhe von 24,7 Mio. € gegenüber 
Finanzbehörden (Vorjahr: 9,7 Mio. €), 0,7 Mio. € Anzahlungen (Vorjahr: 1,3 Mio. €), 0,0 Mio. € debi­
torische Kreditoren (Vorjahr: 0,6 Mio. €) sowie 0,4 Mio. € sonstige Forderungen (Vorjahr: 0,2 Mio. €).

(4) Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung
Die Entwicklung des Sonderverlustkontos im Berichtsjahr stellt sich wie folgt dar:

01.01.2024 Verbrauch Auflösung 31.12.2024

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Sonstige Rückstellungen 

Ökologische Lasten 0,7 − 0,3 0,4

0,7 − 0,3 0,4

(5) Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital in Höhe von 100.000.000,00 € wird zu 100,0 % von der BEN gehalten.  
Mit Beschluss vom 16. Dezember 2024 erfolgte im Geschäftsjahr 2024 eine Einlage als Zuzahlung 
in die Kapitalrücklage in Höhe von 300.000.000,00 € durch die Gesellschafterin BEN.

(6) Sonderposten
Der Sonderposten besteht im Geschäftsjahr aus steuerfreien Investitionszulagen zum Anlagevermögen.

(7) Baukostenzuschüsse
Die Zuschüsse entfallen im Wesentlichen auf Anschlusskostenbeiträge für Hausanschlüsse.

(8) Rückstellungen

31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 240,9 252,9

Steuerrückstellungen 0,1 0,0

Sonstige Rückstellungen 244,8 230,7

485,8 483,6

Die Pensionsrückstellungen decken die Versorgungsverpflichtungen gegenüber ehemaligen und 
noch tätigen Mitarbeitern ab.  

Verpflichtungen aus Pensionszusagen sind teilweise durch Vermögensgegenstände gesichert.  
Die angelegten Vermögensgegenstände dienen ausschließlich der Erfüllung der Pensionsverpflich­
tungen und sind dem Zugriff übriger Gläubiger entzogen. Sie werden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 
HGB mit den zugrunde liegenden Verpflichtungen verrechnet. Es handelt sich um Aktivwerte bei 
Rückdeckungsversicherungen. Diese entsprechen im Wesentlichen den Anschaffungskosten  
unter Berücksichtigung von Zinseffekten.

Anhang Geschäftsbericht 2024 53



Die Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr wurden mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus den vergangenen zehn  
Geschäftsjahren abgezinst. Bei einem Ansatz dieser Rückstellungen unter Anwendung einer  
Abzinsung mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus den vergangenen sieben Jahren  
ergäbe sich eine um 2,1 Mio. € geringere Rückstellung (§ 253 Abs. 6 HGB).

31.12.2024 31.12.31.12.2023

Mio. € Mio. €

Erfüllungsbetrag der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen 241,4 253,4

Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände −0,5 −0,5

Nettowert der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen (Rückstellung) 240,9 252,9

Die Steuerrückstellungen entfallen im Geschäftsjahr wie auch im Vorjahr vollständig auf 
die Energiesteuern.

31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

Rückstellungen für

Personal ohne Pensionen 135,9 123,9

Verpflichtungen aus dem Regulierungskonto 72,3 61,8

Ungewisse Verpflichtungen 20,6 19,7

Ökologische Lasten 6,8 1,2

Ausgleichsverpflichtungen aus dem KWK- und EEG-Gesetz 5,1 14,0

Drohverluste 0,2 4,9

Übrige 3,9 5,2

Sonstige Rückstellungen 244,8 230,7

Höhere Rückstellungen für Personal ohne Pensionen ergaben sich im Wesentlichen durch die 
Tarifsteigerung sowie gestiegene ergebnisabhängige Zahlungen. 

Das Regulierungskonto dient der Erfassung und dem Abgleich der tatsächlich erzielten und der 
zulässigen Erlöse unter Berücksichtigung der tatsächlichen Mengenentwicklung. Der Anstieg um 
10,5 Mio. € resultiert im Wesentlichen aus höheren erzielten Netznutzungserlösen im Vergleich  
zu den genehmigten Erlösen.

Aufgrund der Marktpreisentwicklung für bereits beschaffte Netzverlustenergie für 2025 und den 
Betriebsverbrauch für 2025 ergab sich die Notwendigkeit der Bildung einer Drohverlustrückstellung.

Die Rückstellungen für ökologische Lasten berücksichtigen die erwarteten Kosten für erforderliche 
Bodensanierungen auf fremden und eigenen Grundstücken.

54 Stromnetz Berlin  



(9) Verbindlichkeiten

davon davon davon davon 
Restlaufzeit Restlaufzeit Restlaufzeit Restlaufzeit 

31.12.2024 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr 31.12.2023 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Erhaltene 
Anzahlungen 21,3 21,3 − 13,3 13,3 −

Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen 
und Leistungen 107,5 107,5 − 202,7 202,7 0,0

Verbindlichkeiten 
gegenüber verbun-
denen Unternehmen 150,1 150,1 − 97,2 97,2 −

Verbindlichkeiten ge-
genüber Unternehmen, 
mit denen ein Betei
ligungsverhältnis 
besteht − − − 0,0 0,0 −

Sonstige 
Verbindlichkeiten 13,5 13,5 0,0 17,0 17,0 0,0

davon aus Steuern (11,2) (11,2) (−) (13,8) (13,8) (−)

davon im Rahmen 
der sozialen 
Sicherheit (0,2) (0,2) (−) (0,6) (0,6) (−)

292,4 292,4 0,0 330,2 330,2 0,0

Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen enthalten Verpflichtungen in Höhe von  
31,1 Mio. € aus Mehr-/Mindermengen, 9,6 Mio. € aus Umlagen gemäß § 19.2 StromNEV und  
§ 17f EnWG, 6,3 Mio. € aus bezogenen Leistungen des Bereichs Facility, 4,8 Mio. € aus KWK,  
4,8 Mio. € aus Strombezügen gegenüber Trading, 0,8 Mio. € aus dem Differenzbilanzkreis sowie 
67,3 Mio. € Verbindlichkeiten aus Netzausbau, Instandhaltung und sonstigen Projektaktivitäten. 
Des Weiteren wurden die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von  
17,2 Mio. € mit Forderungen aus Lieferungen und Leistungen verrechnet.

Von den Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen betreffen 149,7 Mio. € (Vorjahr: 
96,9 Mio. €) Verbindlichkeiten aus der Ergebnisabführung an die Gesellschafterin BEN sowie Zins­
verbindlichkeiten in Höhe von 0,4 Mio. €.

Die sonstigen Verbindlichkeiten enthalten 2,0 Mio. € (Vorjahr: 2,0 Mio. €) für Entlastungsbeträge 
aus dem Strompreisbremsengesetz für das Jahr 2023, 0,0 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) kreditoris che 
Debitoren sowie 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €) übrige sonstige Verbindlichkeiten.

Zum Bilanzstichtag bestanden keine Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit länger als fünf Jahre.

Anhang Geschäftsbericht 2024 55



Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung

(10) Umsatzerlöse

2024 2023

Mio. € Mio. €

Netznutzung 914,2 701,0

Konzessionsabgabe 138,4 139,7

Belastungsausgleich KWK 94,5 117,2

Umlage gemäß § 17f EnWG 69,7 63,3

Umlage gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 57,3 38,0

Umlage gemäß § 18 AbLaV 0,0 0,0

EEG-Erlöse 36,5 30,7

Übrige 222,6 262,0

1.533,2 1.351,9

Die Erlöse aus Konzessionsabgabe, KWK, EEG sowie aus Umlagen gemäß § 17f EnWG, § 19 Abs. 2 
StromNEV und § 18 AbLaV sind in gleicher Höhe im Materialaufwand zu finden bzw. werden als 
Aufwendungen aus Konzessionsabgabe ausgewiesen und haben daher keine Ergebniswirkung. 
Innerhalb der Umsatzerlöse aus Netznutzung wurden 17,4 Mio. € (Vorjahr: 53,3 Mio. €) im Regu­
lierungskonto erlösmindernd abgegrenzt.

2024 2023

Mio. € Mio. €

Erlöse aus

 Stromverkäufen 126,0 177,5

 Grundzuständiger Messstellenbetrieb 40,1 30,8

 Materialverkäufen 16,7 15,1

 Dienstleistungen für die öffentliche Beleuchtung 11,2 11,2

 Auflösung von Baukostenzuschüssen 8,0 9,0

 Kundenanschlüssen 7,6 6,2

 Vermietungen 1,7 1,9

 Sonstigen Geschäften 11,3 10,3

Übrige Umsatzerlöse 222,6 262,0

Den Vorjahren sind 3,3 Mio. € höhere Erlöse aus Netznutzung sowie 2,1 Mio. € aus den übrigen 
Umsatzerlösen zuzurechnen.

56 Stromnetz Berlin  



(11) Andere aktivierte Eigenleistungen 
Es handelt sich um die Aktivierung von Eigenleistungen, für die Aufwendungen unter verschiedenen 
Aufwandspositionen ausgewiesen werden, für die Schaffung selbst erstellter Anlagen.

(12) Sonstige betriebliche Erträge 2024 2023

Mio. € Mio. €

Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 7,4 5,1

Erträge aus Schadenersatz 3,2 2,3

Erträge aus Abgängen vom Anlagevermögen 0,9 0,0

Erträge aus der Auflösung von Sonderposten 0,1 0,3

Übrige Erträge 3,9 1,9

15,5 9,6

Von den Erträgen aus Schadenersatz sind 0,6 Mio. € und von den übrigen Erträgen 2,4 Mio. €  
den Vorjahren zuzurechnen.

Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen betreffen im Wesentlichen die Rückstellungen  
für vermiedene Netznutzung sowie die Rückstellung von Pensionsverpflichtungen. 

Bei den Erträgen aus Abgängen vom Anlagevermögen handelt es sich im Wesentlichen um den  
Verkauf der Beteiligung.

(13) Materialaufwand 2024 2023

Mio. € Mio. €

Strombezug 224,9 249,8

Strombezug EEG 36,5 30,7

Übrige 22,6 20,3

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  
und für bezogene Waren 284,0 300,8

Nutzung vorgelagerter Netze 375,8 196,9

Belastungsausgleich KWK 94,5 117,2

Belastungsausgleich gemäß § 17 EnWG 69,7 63,3

Belastungsausgleich gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 57,3 38,0

Belastungsausgleich gemäß § 18 AbLaV 0,0 0,0

Messstellenbetrieb gemäß GNDEW* 0,2 −

Fremdlieferungen und -leistungen 78,6 67,9

Aufwendungen für bezogene Leistungen 676,1 483,3
* Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende 960,1 784,1

Anhang Geschäftsbericht 2024 57



Den Vorjahren sind 0,6 Mio. € Aufwendungen für Strombezug sowie 0,2 Mio. € Aufwendungen für 
bezogene Leistungen zuzurechnen.

(14) Personalaufwand
2024 2023

Mio. € Mio. €

Löhne und Gehälter 167,7 146,1

Soziale Abgaben 30,3 26,0

Aufwendungen 

 für Altersversorgung 6,1 29,4

 für Unterstützung 2,1 4,6

206,2 206,1

Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt (ohne Auszubildende)
2024 2023

Gewerbliche Arbeitnehmer*innen 153 169

Angestellte 

 davon technischer Bereich 1.051 956

 davon kaufmännischer Bereich 773 637

1.977 1.762

(15) Abschreibungen
Die Abschreibungen sind im Einzelnen aus der Entwicklung des Anlagevermögens zu entnehmen.  
Im Geschäftsjahr wurden wie im Vorjahr keine außerplanmäßigen Abschreibungen auf die Vermögens­
gegenstände vorgenommen. Die Abschreibungen entfallen im Wesentlichen auf die Netzanlagen.

(16) Konzessionsabgabe
Stromnetz Berlin ist als Konzessionsnehmer für die Nutzung des öffentlichen Straßenlandes auf 
Basis des Konzessionsvertrages vom 1. Juli 2021 zur Zahlung einer Konzessionsabgabe verpflichtet.

58 Stromnetz Berlin  



(17) Sonstige betriebliche Aufwendungen
2024 2023

Mio. € Mio. €

Serviceleistungen 48,0 53,6

Sonstige Personalaufwendungen 8,1 6,6

Mieten und Pachten 7,2 6,6

Zuführungen zu den Rückstellungen 7,0 3,5

Rechts- und Beratungskosten 2,6 2,3

Aufwendungen aus Abgängen vom Anlagevermögen 2,3 2,5

Übrige 11,4 9,6

86,6 84,7

(18) Beteiligungsergebnis
Im Geschäftsjahr erhielt Stromnetz Berlin eine Gewinnausschüttung für das Jahr 2023 in Höhe 
von 0,0 Mio. € von der infrest – Infrastruktur eStrasse GmbH.

(19) Zinsergebnis
2024 2023

Mio. € Mio. €

Erträge aus Ausleihungen des Finanzanlagevermögens − 0,0

 davon aus verbundenen Unternehmen (−) (−)

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 3,0 2,4

 davon aus verbundenen Unternehmen (0,8) (0,8)

Abschreibungen auf Finanzanlagen − −11,9

Zinsen und ähnliche Aufwendungen −7,7 −6,1

 davon an verbundene Unternehmen (−1,1) (−0,4)

 −4,7 −15,6

Der Zinsanteil aus der Zuführung zu den Pensions- und Personalrückstellungen wird unter „Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen“ ausgewiesen. Es handelt sich um den Nettoaufwand nach Verrech­
nung mit Erträgen aus den Aktivwerten.

Im Geschäftsjahr wurden Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen 
Personalrückstellungen in Höhe von 6,0 Mio. € (Vorjahr: 5,5 Mio. €) mit Erträgen aus den zugehörigen 
Aktivwerten in Höhe von 0,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) verrechnet.

Aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen Personalrückstellungen nach Verrechnung 
mit Erträgen aus Aktivwerten und aus der Aufzinsung von sonstigen Rückstellungen resultieren 
Aufwendungen von insgesamt 6,6 Mio. € (Vorjahr: 5,6 Mio. €).

In den Abschreibungen auf Finanzanlagen sind im Vorjahr die Abzinsungsbeträge eines langfristig 
ausgegebenen Darlehens enthalten.

Anhang Geschäftsbericht 2024 59



(20) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Seit dem Geschäftsjahr 2022 besteht eine ertragsteuerliche Organschaft. Demzufolge werden  
die Steuern vom Einkommen und Ertrag beim Organträger ausgewiesen. Der ausgewiesene Steuer­
aufwand im Vorjahr beinhaltet Gewerbeertrag- und Körperschaftsteuern, Solidaritätszuschlag 
sowie Kapitalertragsteuer, die auf das Geschäftsjahr 2021 entfallen.

(21) Sonstige Steuern
Der ausgewiesene Steueraufwand betrifft im Wesentlichen die Grundsteuer sowie die Stromsteuer 
auf den Selbstverbrauch von Energie. 

Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung

In der Kapitalflussrechnung sind die Zahlungsströme in Anlehnung an die Empfehlungen des DRS 21 
des Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e. V. nach Geschäfts-, Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit aufgeteilt.

Der Finanzmittelfonds am Ende der Periode besteht aus 61,7 Mio. € Guthaben bei Kreditinstituten 
und 90,3 Mio. € verzinslichen kurzfristigen Geldanlagen bei der BEN.

Sonstige Angaben

Honorare des Abschlussprüfers
Für Tätigkeiten des Abschlussprüfers PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungsgesell­
schaft wurden im Geschäftsjahr 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €) berechnet. Die Honorare entfallen 
auf Abschlussprüfungsleistungen (0,2 Mio. €) sowie auf andere Bestätigungsleistungen (0,1 Mio. €).

Außerbilanzielle Geschäfte, sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse
Am 31. Dezember 2024 bestand ein Bestellobligo für Investitionen und Instandhaltungsmaßnahmen 
in Höhe von 383,1 Mio. € (Vorjahr: 349,7 Mio. €).

Für Strombezüge zur marktorientierten Beschaffung von Energie zum Ausgleich von Netzverlus­
ten ist Stromnetz Berlin Abnahmeverpflichtungen für die Jahre 2025 und 2026 in einem Umfang 
von 63,9 Mio. € (Vorjahr: 122,8 Mio. €) und zusätzlich für die Beschaffung von Energie für den 
Betriebsverbrauch in einem Umfang von 2,7 Mio. € (Vorjahr: 5,0 Mio. €) für die Jahre 2025 und 
2026 eingegangen.

Stromnetz Berlin ist als Konzessionsnehmer für die Nutzung des öffentlichen Straßenlandes zur 
Zahlung der Konzessionsabgabe an das Land Berlin verpflichtet.

Des Weiteren bestehen Mietverpflichtungen in Höhe von 16,6 Mio. € (Vorjahr: 10,5 Mio. €) sowie 
Verpflichtungen aus Leasingverträgen für Fahrzeuge in Höhe von 8,4 Mio. € (Vorjahr: 8,2 Mio. €).

Gegenüber der BEN bestehen Verpflichtungen aus dem Dienstleistungsvertrag in Höhe von 0,5 Mio. € 
(Vorjahr: 0,5 Mio. €).

Zur Finanzierung des Erwerbs aller Anteile an Stromnetz Berlin durch die BEN hat diese Kredit­
verträge über insgesamt 2.084 Mio. € (Vorjahr: 2.116 Mio. €) abgeschlossen. Stromnetz Berlin ist 
diesen Kreditverträgen als Garantin beigetreten. Die Wahrscheinlichkeit einer Inanspruchnahme  
ist als gering einzuschätzen. 

60 Stromnetz Berlin  



Stromnetz Berlin ist für die durch die BEN Berlin Energie und Netzholding GmbH aufzunehmenden
Investitionsfinanzierungen in Höhe von maximal 511 Mio. € mittels geeigneter Sicherheitsleistung
als Garantin beigetreten.

Stromnetz Berlin haftet für Pensionszusagen nach § 1 BetrAVG. Die Versorgungsverpflichtungen 
sind durch den Zeitwert des Vermögens der Pensionskasse überdeckt. 

Derivative Finanzinstrumente
Zur Absicherung der Beschaffung von Netzverlusten und Betriebsverbrauch wurden Termin­
geschäfte mit einem Volumen von 66,6 Mio. € abgeschlossen. Der Marktwert dieser Geschäfte 
beläuft sich insgesamt auf 61,8 Mio. € zum Bilanzstichtag. Unter Berücksichtigung des Referenz­
preises, der in der Erlösobergrenze für die Beschaffung von Netzverlusten zum Ansatz gebracht 
werden kann, ergab sich im Geschäftsjahr eine Drohverlustrückstellung von 0,2 Mio. €.

Geschäfte größeren Umfangs nach § 6b Abs. 2 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG)
Gemäß § 6b Abs. 2 EnWG sind die Geschäfte größeren Umfangs mit verbundenen sowie assozi­
ierten Unternehmen darzustellen.

Stromnetz Berlin beauftragte die BEN mit der Erbringung von Dienstleistungen für das Jahr 2024 
in Höhe von 2,0 Mio. €. Seit dem 1. Juli 2021 besteht ein Cash-Pool-Vertrag mit der BEN. Zum 
Bilanzstichtag am 31. Dezember 2024 bestand eine Cash-Pool-Forderung von 90,3 Mio. €. Für 
die Erbringung der Dienstleistung für die öffentliche Beleuchtung Berlins erhielt Stromnetz Berlin 
11,2 Mio. € Erlöse.
 
Tätigkeitsabschluss nach § 6b Abs. 3 Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) und § 3 Abs. 4 Satz 2 
Messstellenbetriebsgesetz (MsbG)
Die Gesellschaft führt im Sinne des § 6b Abs. 3 EnWG die Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ und im 
Sinne des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG die Tätigkeit „Messstellenbetrieb“ sowie „Tätigkeiten außerhalb 
des Elektrizitäts- und Gassektors“ aus.

Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung sind nach dem Abschlussstichtag nicht eingetreten. 

Anhang Geschäftsbericht 2024 61



Angaben zu den Organen der Gesellschaft
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und der Geschäftsführung sind in einer gesonderten Übersicht 
als Anlage zum Anhang dargestellt.

Die Bezüge der Geschäftsführung setzen sich wie folgt zusammen:

Dr. Erik Landeck Bernhard Büllmann

€ €

Grundvergütung 264.000 210.000

Variable Vergütung 64.901 48.494

Dienstwagen/Mobilitätspauschale 7.027 6.376

Betriebliche Altersvorsorge 45.371 −

Versicherungen 165 165

Arbeitgeberanteil Sozialversicherung 12.896 14.991

Sonstige Leistungsbezüge − −

Die Mitglieder des Aufsichtsrats von Stromnetz Berlin haben für ihre Tätigkeit im abgelaufenen 
Geschäftsjahr 103 T€ erhalten. 

Die Pensionsrückstellungen der früheren Mitglieder der Geschäftsführung von Stromnetz  
Berlin beliefen sich am Bilanzstichtag 2024 auf 3,4 Mio. € (Vorjahr: 3,3 Mio. €). Die Zuführungen  
zu Pensionsrückstellungen im Personalaufwand betrugen 0,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €).

Berlin, 17. Februar 2025

	
Dr. Erik Landeck	 Bernhard Büllmann

Geschäftsführung Stromnetz Berlin GmbH

62 Stromnetz Berlin  



Anhang Geschäftsbericht 2024 63



Entwicklung des Anlagevermögens

Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Entgeltlich erworbene Konzessio-
nen, gewerbliche Schutzrechte und 
ähnliche Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 103,2 2,3 0,2 0,1 105,6 93,3 5,7 − 0,1 98,9 6,7 9,9

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 2,6 8,0 −0,2 − 10,4 − − − − − 10,4 2,6

Immaterielle 
Vermögensgegenstände 105,8 10,3 − 0,0 116,0 93,3 5,7 − 0,1 98,9 17,1 12,5

Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich 
Bauten auf fremden Grundstücken 251,0 13,2 33,6 − 297,8 113,0 4,0 −0,0 − 117,0 180,8 138,0

Verteilungsanlagen Strom 3.241,0 197,7 92,2 13,8 3.517,1 1.701,6 87,6 − 11,6 1.777,6 1.739,5 1.539,4

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 59,2 5,9 0,2 0,6 64,7 31,8 8,6 0,0 0,4 40,0 24,7 27,4

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 259,8 139,6 −126,0 0,0 273,4 − − − − − 273,4 259,8

Sachanlagen 3.811,0 356,4 − 14,4 4.153,0 1.846,4 100,2 − 12,0 1.934,6 2.218,4 1.964,6

Beteiligungen 0,0 − − 0,0 − − − − − − − 0,0

Sonstige Ausleihungen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Finanzanlagen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Anlagevermögen 3.955,8 366,7 − 14,5 4.308,0 1.951,6 105,9 − 12,1 2.045,4 2.262,6 2.004,2

64 Stromnetz Berlin  



Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Entgeltlich erworbene Konzessio-
nen, gewerbliche Schutzrechte und 
ähnliche Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten und 
Werten 103,2 2,3 0,2 0,1 105,6 93,3 5,7 − 0,1 98,9 6,7 9,9

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 2,6 8,0 −0,2 − 10,4 − − − − − 10,4 2,6

Immaterielle 
Vermögensgegenstände 105,8 10,3 − 0,0 116,0 93,3 5,7 − 0,1 98,9 17,1 12,5

Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich 
Bauten auf fremden Grundstücken 251,0 13,2 33,6 − 297,8 113,0 4,0 −0,0 − 117,0 180,8 138,0

Verteilungsanlagen Strom 3.241,0 197,7 92,2 13,8 3.517,1 1.701,6 87,6 − 11,6 1.777,6 1.739,5 1.539,4

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 59,2 5,9 0,2 0,6 64,7 31,8 8,6 0,0 0,4 40,0 24,7 27,4

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 259,8 139,6 −126,0 0,0 273,4 − − − − − 273,4 259,8

Sachanlagen 3.811,0 356,4 − 14,4 4.153,0 1.846,4 100,2 − 12,0 1.934,6 2.218,4 1.964,6

Beteiligungen 0,0 − − 0,0 − − − − − − − 0,0

Sonstige Ausleihungen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Finanzanlagen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Anlagevermögen 3.955,8 366,7 − 14,5 4.308,0 1.951,6 105,9 − 12,1 2.045,4 2.262,6 2.004,2

Anhang Geschäftsbericht 2024 65



Mitglieder des Aufsichtsrats 

Dr. Severin Fischer Andrea Kühnemann*
Vorsitzender Landesbezirksleiterin, ver.di –  
(bis 11.06.2024, ab 27.06.2024) Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft,  
Staatssekretär, Senatsverwaltung  Landesbezirk Berlin/Brandenburg
für Wirtschaft, Energie und Betriebe

Lars Loebner 
Thomas Verhoeven* Leiter des Referats Wohnungsbauprojekte – 
Stellvertretender Vorsitzender äußere Stadt, Senatsverwaltung für Stadt­
(bis 11.06.2024, ab 27.06.2024) entwicklung, Bauen und Wohnen
Betriebsratsvorsitzender,  
Stromnetz Berlin GmbH Anja Naujokat

Abteilungsleiterin Abteilung I –  
Stephan Boy Vermögen und Beteiligungen,  
Geschäftsführung,  Senatsverwaltung für Finanzen Berlin
BEN Berlin Energie und Netzholding GmbH

Ellen Naumann*
Dr. Arwen Colell Gewerkschaftssekretärin 
Geschäftsführung, decarbon1ze GmbH Ver- und Entsorgung, ver.di – Vereinte  

Dienstleistungsgewerkschaft, Landesbezirk 
Alexander Goebel* Berlin/Brandenburg
Freigestelltes Betriebsratsmitglied, 
Stromnetz Berlin GmbH Uwe Nolte*

Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats, 
Prof. Dr.-Ing. Jutta Hanson Stromnetz Berlin GmbH
(ab 15.07.2024)
Professorin und Leiterin des Fachgebiets Arne Pfau* (ab 12.06.2024) 
Elektrische Energieversorgung unter Ein­ Techniker mit Sonderaufgaben, 
satz Erneuerbarer Energie, TU Darmstadt Stromnetz Berlin GmbH

Philipp Heilmaier (ab 24.06.2024) Steffen Voth* (ab 12.06.2024) 
Bereichsleiter Zukunft  Leiter Technische Konzeption, 
der Energieversorgung,  Stromnetz Berlin GmbH
Deutsche Energie-Agentur GmbH (dena)

Klaus Wichert
Swetlana Jung* Leiter der Abteilung Klimaschutz, Naturschutz 
Projektleiterin, Stromnetz Berlin GmbH und Stadtgrün, Senatsverwaltung für Mobilität, 

Verkehr, Klimaschutz und Umwelt

* Arbeitnehmervertreter*in

66 Stromnetz Berlin  



Mitglieder der Geschäftsführung

Dr. Erik Landeck Bernhard Büllmann
Vorsitzender Ressort Personal & Finanzen (seit 01.01.2025)
Ressort Technik (seit 01.01.2025) Ressort Finanzen & Personal (bis 31.12.2024)
Ressort Energiewirtschaft & Technik Berlin
(bis 31.12.2024)
Schönefeld

Mitglieder des Aufsichtsrats/der Geschäftsführung Geschäftsbericht 2024 67



Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche nach 
§ 6b Abs. 3 Energiewirtschaftsgesetz und 
§ 3 Abs. 4 Satz 2 Messstellenbetriebsgesetz

Erläuterungen nach § 6b Abs. 3 EnWG und 
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG

Nach § 6b Abs. 3 EnWG haben Energieversorgungsunternehmen nach § 6b Abs. 1 EnWG ge­
trennte Konten für jede ihrer Tätigkeiten in den nachfolgend aufgeführten Bereichen so zu führen, 
wie dies erforderlich wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen 
ausgeführt würden. Zusätzlich sind getrennte Konten zu führen gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG.

Katalogtätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Satz 1 und 2 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG:

•	 Elektrizitätsübertragung 
•	 Elektrizitätsverteilung 
•	 Gasfernleitung 
•	 Gasverteilung 
•	 Gasspeicherung 
•	 Betrieb von LNG-Anlagen 
•	 Jede wirtschaftliche Nutzung eines Eigentumsrechts an Elektrizitäts- oder Gasversorgungs­

netzen, Gasspeichern oder LNG-Anlagen 
•	 Entwicklung, Verwaltung oder Betrieb von Ladepunkten für Elektromobile nach § 7c Abs. 2  

EnWG 
•	 Messstellenbetrieb

Sonstige Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Satz 3 und 4 EnWG: 

•	 Andere Tätigkeiten innerhalb des Elektrizitäts- und innerhalb des Gassektors 
•	 Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und des Gassektors 

Die Stromnetz Berlin GmbH (Stromnetz Berlin) führt gemäß § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG von den 
genannten Tätigkeitsbereichen die „Elektrizitätsverteilung“ und gemäß § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG die 
Tätigkeit „Messstellenbetrieb“ durch.

Neben den vorgenannten Tätigkeiten der „Elektrizitätsverteilung“ und des „Messstellenbetriebs“ 
werden bei Stromnetz Berlin auch „Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors“ nach 
§ 6b Abs. 3 Satz 3 EnWG ausgeübt. 

Die Gesellschaft hat für die Katalogtätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Satz 1 und 2 EnWG und § 3 Abs. 4 
Satz 2 MsbG Tätigkeitsabschlüsse (Bilanzen, Gewinn- und Verlustrechnungen und Erläuterungen) 
für die Tätigkeiten „Elektrizitätsverteilung“ und „Messstellenbetrieb“ erstellt. Die Systematik zur 
Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse ist im Folgenden erläutert. 

Die Tätigkeitsabschlüsse wurden unter Berücksichtigung der im Anhang der Gesellschaft  
dargestellten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt.

68 Stromnetz Berlin  



Ausgangspunkt für die Kontentrennung aller Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 
Satz 2 MsbG und die Erstellung der Tätigkeitsabschlüsse bildet der Jahresabschluss von Strom­
netz Berlin zum 31. Dezember 2024.

Bei der Zuordnung der Aktiva und Passiva (direkte Zuordnung sowie nach sachgerechter Schlüs­
selung) wurde die entstehende Residualgröße als gesonderter Verrechnungsposten außerhalb des 
Eigenkapitals zwischen den Tätigkeitsbereichen erfasst. 

In der Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt im Regelfall eine direkte Zuordnung 
zu den einzelnen Aktivitäten. Lediglich in Fällen, in denen nur ein mittelbarer Sachbezug zu den 
einzelnen Aktivitäten vorliegt oder die weitere Aufteilung der Konten mit unvertretbar hohem Auf­
wand verbunden gewesen wäre, wird die Zuordnung durch Schlüsselung auf Basis sachgerechter 
Bezugsgrößen vorgenommen.

Die im Rahmen der Geschäftstätigkeit für administrative Funktionen und Serviceleistungen 
anfallenden Aufwendungen werden auf die operativen Geschäftsbereiche verrechnet und in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen dargestellt.

Das bilanzielle Eigenkapital ist vollständig der Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ zugeordnet. 

Bei der Aufstellung des Tätigkeitsabschlusses wurde im Wesentlichen die Nettomethode im  
Hinblick auf die interne Leistungsverrechnung angewendet. Bis auf die Verrechnung nach GNDEW 
(Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende) zwischen der Tätigkeit Messstellen­
betrieb (Umsatzerlöse) und der Tätigkeit Elektrizitätsverteilung (Materialaufwand) wurden sowohl 
die Erträge als auch Aufwendungen aus der innerbetrieblichen Leistungsverrechnung je nach 
Zuordnung dem Materialaufwand, Personalaufwand und den sonstigen betrieblichen Aufwendun­
gen zugerechnet.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 69



Bilanz Elektrizitätsverteilung

31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

AKTIVA 

Anlagevermögen 

Immaterielle Vermögensgegenstände 17,1 12,5

Sachanlagen 2.184,0 1.935,6

Finanzanlagen 27,1 27,1

2.228,2 1.975,2

Umlaufvermögen

Vorräte 31,9 25,9

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 294,6 305,8

Guthaben bei Kreditinstituten 61,7 40,9

388,2 372,6

Verrechnungsposten gegenüber anderen Aktivitäten 52,7 33,9

Rechnungsabgrenzungsposten 4,1 3,6

Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung 0,4 0,7

2.673,6 2.386,0
^

PASSIVA 

Eigenkapital

Gezeichnetes Kapital 100,0 100,0

Kapitalrücklage 1.591,4 1.291,4

Andere Gewinnrücklagen 12,7 12,7

1.704,1 1.404,1

Sonderposten 0,4 0,6

Baukostenzuschüsse 212,7 186,9

Rückstellungen 464,7 465,3

Verbindlichkeiten 290,6 327,6

Rechnungsabgrenzungsposten 1,1 1,5

2.673,6 2.386,0

70 Stromnetz Berlin  



Bilanz Messstellenbetrieb

31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

AKTIVA 

Anlagevermögen

Sachanlagen 34,0 28,6

34,0 28,6

Umlaufvermögen

Vorräte 9,2 5,6

Forderungen 23,2 10,8

32,4 16,4

66,4 45,0

PASSIVA 

Eigenkapital

Verrechnungsposten gegenüber anderen Aktivitäten 50,8 31,8

Rückstellungen 15,4 12,8

Verbindlichkeiten 0,2 0,4

66,4 45,0

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 71



Gewinn- und Verlustrechnung Elektrizitätsverteilung

2024 2023

Mio. € Mio. €

Umsatzerlöse 1.497,0 1.318,5

Andere aktivierte Eigenleistungen 97,5 84,8

Sonstige betriebliche Erträge 15,9 8,7

Materialaufwand −949,6 −772,6

Personalaufwand −193,1 −193,9

Abschreibungen −91,7 −111,7

Konzessionsabgabe −138,4 −139,7

Sonstige betriebliche Aufwendungen −80,5 −79,2

Beteiligungsergebnis 0,0 0,1

Zinsergebnis −4,4 −15,3

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag − 0,0

Ergebnis nach Steuern 152,7 99,7

Sonstige Steuern −1,2 −1,2

Ergebnisverrechnung −1,8 −1,6

Jahresergebnis vor Gewinnabführung 149,7 96,9

Gewinnabführung −149,7 −96,9

Jahresüberschuss − −

72 Stromnetz Berlin  



Gewinn- und Verlustrechnung Messstellenbetrieb 

2024 2023

Mio. € Mio. €

Umsatzerlöse 18,7 14,7

Andere aktivierte Eigenleistungen 6,6 5,4

Sonstige betriebliche Erträge 0,7 0,0

Materialaufwand −1,0 −0,8

Personalaufwand −9,9 −7,7

Abschreibungen −14,1 −11,8

Sonstige betriebliche Aufwendungen −4,1 −3,4

Zinsergebnis −0,2 −0,2

Ergebnis nach Steuern −3,3 −3,8

Ergebnisverrechnung 3,3 3,8

Jahresüberschuss − −

Erläuterungen der Kontentrennung zu den Bilanzen

Ausgehend von der handelsrechtlichen Bilanz wurde die Kontentrennung nach den Tätigkeiten 
„Elektrizitätsverteilung“, „Messstellenbetrieb“ und „Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und 
Gassektors“ durchgeführt. War die direkte Zuordnung der Konten nicht möglich, wurde anhand  
eines sachgerechten Schlüssels eine Verteilung des entsprechenden Kontos auf die verschiede­
nen Tätigkeiten vorgenommen.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 73



AKTIVA

Anlagevermögen
Die Aufgliederung der in den Bilanzen der Elektrizitätsverteilung und des Messstellenbetriebes 
zusammengefassten Anlageposten im Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 ist in 
der Entwicklung des Anlagevermögens für die Elektrizitätsverteilung und den Messstellenbetrieb, 
beigefügt als Anlage zu den Abschlüssen der Tätigkeitsbereiche nach § 6b Abs. 3 EnWG und  
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG, dargestellt. Die immateriellen Vermögensgegenstände, die Sachanlagen 
sowie die Finanzanlagen wurden den Tätigkeiten direkt zugeordnet. 

Vorräte
Bei den Vorräten handelt es sich um Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe. Die Vorräte wurden direkt 
bzw. unter Verwendung des Materialaufwandschlüssels zugeordnet.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die Forderungen gegen verbundene Unterneh­
men sowie die sonstigen Vermögensgegenstände wurden im Wesentlichen direkt zugeordnet. 
Lediglich für die Forderungen aus Cash-Pooling gegenüber der Gesellschafterin sowie die Forde­
rungen gegenüber dem Finanzamt erfolgte eine vollständige Zuordnung zur Tätigkeit „Elektrizi­
tätsverteilung“.

Elektrizitätsverteilung
davon davon 

Restlaufzeit Restlaufzeit 
31.12.2024 > 1 Jahr 31.12.2023 > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 177,6 − 189,1 0,0

Forderungen gegen verbundene Unternehmen 91,3 − 104,9 −

Sonstige Vermögensgegenstände 25,7 0,1 11,8 0,1

 294,6 0,1 305,8 0,1

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfallen im Wesentlichen auf Forderungen aus 
der Netznutzung. Innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind noch nicht 
abgerechnete Forderungen in Höhe von 513,6 Mio. € (Vorjahr: 473,6 Mio. €), die mit Abschlags­
zahlungen in Höhe von 441,8 Mio. € (Vorjahr: 366,0 Mio. €) verrechnet worden sind, ausgewiesen. 

Von den Forderungen gegen verbundene Unternehmen entfallen 90,3 Mio. € (Vorjahr: 104,2 Mio. €)  
auf verzinsliche kurzfristige Geldanlagen und 0,0 Mio. € auf Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen gegenüber der BEN. Gegenüber der Gesellschafterin bestehen insgesamt Forderun­
gen in Höhe von 91,3 Mio. € (Vorjahr: 104,9 Mio. €).

74 Stromnetz Berlin  



Messstellenbetrieb
davon davon 

Restlaufzeit Restlaufzeit 
31.12.2024 > 1 Jahr 31.12.2023 > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 23,2 − 10,8 −

 23,2 − 10,8 −

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfallen ausschließlich auf Forderungen aus 
Messstellenbetrieb. Innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind noch nicht 
abgerechnete Forderungen in Höhe von 22,4 Mio. € (Vorjahr: 10,7 Mio. €) ausgewiesen.

Forderungen gegen die Gesellschafterin bestehen am 31. Dezember 2024 wie auch im Vorjahr nicht. 

Guthaben bei Kreditinstituten
Für die Guthaben bei Kreditinstituten erfolgte eine vollständige Zuordnung zur Tätigkeit 
„Elektrizitätsverteilung“.

Rechnungsabgrenzungsposten
Der Rechnungsabgrenzungsposten wurde den Tätigkeiten direkt zugeordnet.

Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung
Es erfolgte eine vollständige Zuordnung zur Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 75



PASSIVA

Rückstellungen

Elektrizitätsverteilung
31.12.2024 31.12.2023

 
Mio. € Mio. €

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 228,3 241,6

Steuerrückstellungen 0,1 0,0

Sonstige Rückstellungen 236,3 223,7

464,7 465,3

Messstellenbetrieb

31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 9,8 8,6

Sonstige Rückstellungen 5,6 4,2

15,4 12,8

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen wurden teilweise direkt und teilweise 
über Personalschlüssel auf die Tätigkeiten verteilt.

Die unter den Steuerrückstellungen enthaltene Rückstellung für Stromsteuer wurde vollständig 
der Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ zugeordnet. 

Die sonstigen Personalrückstellungen wurden über Personalschlüssel auf die Tätigkeiten verteilt. 
Die Zuordnung der übrigen sonstigen Rückstellungen erfolgte direkt.

76 Stromnetz Berlin  



Elektrizitätsverteilung
31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

Erfüllungsbetrag der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen 228,8 242,1

Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände −0,5 −0,5

Nettowert der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen (Rückstellung) 228,3 241,6

Messstellenbetrieb
31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. €

Erfüllungsbetrag der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen 9,8 8,6

Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände −0,0 −0,0

Nettowert der Pensionen und ähnlicher Verpflichtungen (Rückstellung) 9,8 8,6

Verbindlichkeiten
Die Verbindlichkeiten wurden im Wesentlichen den Tätigkeiten direkt zugeordnet. Lediglich für 
Verbindlichkeiten aus Steuern und die Verbindlichkeit aus der Ergebnisabführung an die Gesell­
schafterin erfolgte eine vollständige Zuordnung zur Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 77



Elektrizitätsverteilung

davon davon davon davon 
Rest- Rest- Rest- Rest-

laufzeit laufzeit laufzeit laufzeit 
31.12.2024 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr 31.12.2023 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Erhaltene 
Anzahlungen 20,6 20,6 − 12,2 12,2 −

Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und 
Leistungen 106,4 106,4 − 201,3 201,3 0,0

Verbindlichkeiten ge-
genüber verbundenen 
Unternehmen 150,1 150,1 − 97,2 97,2 −

Verbindlichkeiten 
gegenüber Unter
nehmen, mit denen 
ein Beteiligungs-
verhältnis besteht − − − 0,0 0,0 −

Sonstige 
Verbindlichkeiten 13,5 13,5 0,0 16,9 16,9 0,0

davon aus Steuern (11,2) (11,2) (−) (13,8) (13,8) (−)

davon im Rahmen  
der sozialen  
Sicherheit (0,2) (0,2) (−) (0,6) (0,6) (−)

290,6 290,6 0,0 327,6 327,6 0,0

Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen bestehen sowohl im Geschäftsjahr 
als auch im Vorjahr ausschließlich aus sonstigen Verbindlichkeiten gegenüber der Gesellschafterin. 

78 Stromnetz Berlin  



Messstellenbetrieb

davon davon davon davon 
Rest- Rest- Rest- Rest-

laufzeit laufzeit laufzeit laufzeit 
31.12.2024 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr 31.12.2023 ≤ 1 Jahr > 1 Jahr

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und 
Leistungen 0,2 0,2 (−) 0,4 0,4 (−)

Sonstige 
Verbindlichkeiten − − − − − −

davon aus Steuern (−) (−) (−) (−) (−) (−)

davon im Rahmen  
der sozialen  
Sicherheit (−) (−) (−) (−) (−) (−)

0,2 0,2 (−) 0,4 0,4 (−)

Zum 31. Dezember 2024 bestehen wie auch im Vorjahr keine Verbindlichkeiten gegenüber der 
Gesellschafterin. 

Rechnungsabgrenzungsposten
Der Rechnungsabgrenzungsposten wurde den Tätigkeiten direkt zugeordnet.

Erläuterungen der Kontentrennung zu den 
handelsrechtlichen Gewinn- und Verlustrechnungen

Die wesentlichen Aufwendungen und Erträge werden den Unternehmenstätigkeiten direkt zuge­
ordnet. In den Fällen, in denen dies nicht möglich oder mit unverhältnismäßig hohem Aufwand 
verbunden ist, erfolgt grundsätzlich eine Verrechnung nach sachgerechten Schlüsselungen, die  
eine möglichst verursachungsgerechte Zuordnung gewährleistet. Korrespondierende Postenin­
halte der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung werden den Tätigkeiten unter Berücksich­
tigung dieser Zusammenhänge zugewiesen.

Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse wurden direkt der jeweiligen Tätigkeit zugeordnet.

Andere aktivierte Eigenleistungen
Die anderen aktivierten Eigenleistungen wurden den jeweiligen Tätigkeiten direkt zugeordnet.

Sonstige betriebliche Erträge
Die Verteilung der sonstigen betrieblichen Erträge erfolgte direkt bzw. im Falle der Auflösung von 
Pensionsrückstellungen mithilfe von Personalschlüsseln. 

Materialaufwand
Beim Materialaufwand erfolgte eine direkte Zuordnung zu den Tätigkeiten.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 79



Elektrizitätsverteilung
2024 2023

Mio. € Mio. €

Strombezug 224,9 249,9

EEG 36,5 30,7

Übrige 19,8 17,5

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  
und für bezogene Waren 281,2 298,1

Nutzung vorgelagerter Netze 351,8 165,9

Aufwendungen für vermiedene Netznutzung 24,0 31,1

Belastungsausgleich KWK 94,5 117,2

Belastungsausgleich gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 57,3 38,0

Belastungsausgleich gemäß § 17f EnWG 69,7 63,3

Belastungsausgleich gemäß § 18 AbLaV 0,0 0,0

Messstellenbetrieb gemäß GNDEW* 2,2 −

Fremdlieferungen und -leistungen 68,9 59,0

Aufwendungen für bezogene Leistungen 668,4 474,5
* Gesetz zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende 949,6 772,6

Messstellenbetrieb
2024 2023

Mio. € Mio. €

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 0,2 0,1
und für bezogene Waren 

Aufwendungen für bezogene Leistungen 0,8 0,7

1,0 0,8

Personalaufwand
Die Verteilung des Personalaufwands erfolgte im Wesentlichen direkt bzw. im Falle der Zuführung 
von Pensionsrückstellungen mithilfe von Personalschlüsseln.

80 Stromnetz Berlin  



Elektrizitätsverteilung
2024 2023

Mio. € Mio. €

Löhne und Gehälter 155,7 136,4

Soziale Abgaben 29,3 25,1

Aufwendungen 

 für Altersversorgung 6,1 27,9

 für Unterstützung 2,0 4,5

193,1 193,9

Messstellenbetrieb
2024 2023

Mio. € Mio. €

Löhne und Gehälter 7,9 6,2

Soziale Abgaben 0,4 0,3

Aufwendungen 

 für Altersversorgung 1,6 1,1

 für Unterstützung 0,0 0,1

9,9 7,7

Abschreibungen
Die Abschreibungen wurden direkt zugeordnet.

Sonstige betriebliche Aufwendungen
Die Verteilung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfolgte direkt.

Beteiligungsergebnis
Das Beteiligungsergebnis wurde vollständig der Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ zugeordnet.

Zinsergebnis
Die Zuordnung der sonstigen Zinsen und ähnlicher Erträge sowie der Zinsen und ähnlicher Auf­
wendungen erfolgte, wo möglich, direkt. Die nicht direkt zuordenbaren Beträge wurden mithilfe von 
Schlüsseln wie z. B. dem Personalschlüssel verteilt.

Der Zinsanteil aus der Zuführung zu den Pensions- und Personalrückstellungen wird unter „Zinsen 
und ähnliche Aufwendungen“ ausgewiesen. Es handelt sich um den Nettoaufwand nach Verrech­
nung mit Erträgen aus den Aktivwerten.

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 81



Elektrizitätsverteilung
2024 2023

Mio. € Mio. €

Erträge aus Ausleihungen des Finanzanlagevermögens − 0,0

 davon aus verbundenen Unternehmen (−) (−)

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 3,0 2,4

 davon aus verbundenen Unternehmen (0,8) (0,8)

Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des  − −11,9
Umlaufvermögens

Zinsen und ähnliche Aufwendungen −7,4 −5,8

 davon an verbundene Unternehmen (−1,1) (−0,4)

 −4,4 −15,3

Im Geschäftsjahr wurden Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen 
Personalrückstellungen in Höhe von 5,6 Mio. € (Vorjahr: 5,3 Mio. €) mit Erträgen aus den zugehöri­
gen Aktivwerten in Höhe von 0,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) verrechnet.

Aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen Personalrückstellungen nach Verrechnung 
mit den Erträgen aus Aktivwerten und aus Aufzinsung von sonstigen Rückstellungen resultieren 
Aufwendungen von insgesamt 6,3 Mio. € (Vorjahr: 5,4 Mio. €).		

Messstellenbetrieb
2024 2023

Mio. € Mio. €

Zinsen und ähnliche Aufwendungen −0,2 −0,2

 davon an verbundene Unternehmen (−) (−)

 −0,2 −0,2

Im Geschäftsjahr wurden Aufwendungen aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen 
Personalrückstellungen in Höhe von 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) mit Erträgen aus den zugehöri­
gen Aktivwerten in Höhe von 0,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) verrechnet.

Aus der Aufzinsung der Pensions- und längerfristigen Personalrückstellungen nach Verrechnung 
mit den Erträgen aus Aktivwerten resultieren Aufwendungen von insgesamt 0,2 Mio. € (Vorjahr: 
0,2 Mio. €).

82 Stromnetz Berlin  



Sonstige Steuern
Die Aufwendungen für Grund- und Kfz-Steuer wurden den Tätigkeiten direkt zugeordnet. Die 
Aufwendungen für die Stromsteuer auf den Selbstverbrauch wurden vollständig der Tätigkeit 
„Elektrizitätsverteilung“ zugeordnet. 

Berlin, 17. Februar 2025

Dr. Erik Landeck Bernhard Büllmann

Geschäftsführung Stromnetz Berlin GmbH

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 83



Entwicklung des Anlagevermögens Elektrizitätsverteilung
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um- 
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen  Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähn
liche Rechte und Werte sowie Lizen-
zen an solchen Rechten und Werten 103,0 2,3 0,2 0,0 105,5 93,1 5,7 − 0,0 98,8 6,7 9,9

Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 2,6 8,0 −0,2 − 10,4 − − − − − 10,4 2,6

Immaterielle Vermögensgegenstände 105,6 10,3 − 0,0 115,9 93,1 5,7 − − 98,8 17,1 12,5

Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich 
Bauten auf fremden Grundstücken 250,5 13,2 33,5 − 297,2 112,8 3,9 0,0 − 116,7 180,5 137,7

Verteilungsanlagen Strom 3.170,7 177,9 92,2 12,8 3.428,0 1.659,6 73,5 − 10,8 1.722,3 1.705,7 1.511,1

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 58,0 5,8 0,2 0,5 63,5 30,9 8,6 0,0 0,4 39,1 24,4 27,1

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 259,7 139,6 −125,9 0,0 273,4 − − − − − 273,4 259,7

Sachanlagen 3.738,9 336,5 − 13,3 4.062,1 1.803,3 86,0 − 11,2 1.878,1 2.184,0 1.935,6

Beteiligungen 0,0 − − 0,0 − − − − − − − 0,0

Sonstige Ausleihungen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Finanzanlagen 39,0 − − 0,0 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Anlagevermögen 3.883,5 346,8 − 13,3 4.217,0 1.908,3 91,7 − 11,2 1.988,8 2.228,2 1.975,2

Entwicklung des Anlagevermögens Messstellenbetrieb
Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um- 
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen  Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Verteilungsanlagen Strom 70,3 19,8 0,0 1,0 89,1 41,9 14,1 − 0,7 55,3 33,8 28,4

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 0,2 − − − 0,2 0,0 0,0 − − − 0,2 0,2

Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
im Bau 0,0 − 0,0 − − − − − − − − 0,0

Sachanlagen 70,5 19,8 − 1,0 89,3 41,9 14,1 − 0,7 55,3 34,0 28,6

Anlagevermögen 70,5 19,8 − 1,0 89,3 41,9 14,1 − 0,7 55,3 34,0 28,6

84 Stromnetz Berlin  



Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um- 
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen  Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähn
liche Rechte und Werte sowie Lizen-
zen an solchen Rechten und Werten 103,0 2,3 0,2 0,0 105,5 93,1 5,7 − 0,0 98,8 6,7 9,9

Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 2,6 8,0 −0,2 − 10,4 − − − − − 10,4 2,6

Immaterielle Vermögensgegenstände 105,6 10,3 − 0,0 115,9 93,1 5,7 − − 98,8 17,1 12,5

Grundstücke, grundstücksgleiche 
Rechte und Bauten einschließlich 
Bauten auf fremden Grundstücken 250,5 13,2 33,5 − 297,2 112,8 3,9 0,0 − 116,7 180,5 137,7

Verteilungsanlagen Strom 3.170,7 177,9 92,2 12,8 3.428,0 1.659,6 73,5 − 10,8 1.722,3 1.705,7 1.511,1

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 58,0 5,8 0,2 0,5 63,5 30,9 8,6 0,0 0,4 39,1 24,4 27,1

Geleistete Anzahlungen und  
Anlagen im Bau 259,7 139,6 −125,9 0,0 273,4 − − − − − 273,4 259,7

Sachanlagen 3.738,9 336,5 − 13,3 4.062,1 1.803,3 86,0 − 11,2 1.878,1 2.184,0 1.935,6

Beteiligungen 0,0 − − 0,0 − − − − − − − 0,0

Sonstige Ausleihungen 39,0 − − − 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Finanzanlagen 39,0 − − 0,0 39,0 11,9 − − − 11,9 27,1 27,1

Anlagevermögen 3.883,5 346,8 − 13,3 4.217,0 1.908,3 91,7 − 11,2 1.988,8 2.228,2 1.975,2

Anschaffungs- und Herstellungskosten Abschreibungen Buchwerte

Um- Um- 
01.01.2024 Zugänge buchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge buchungen  Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. € Mio. €

Verteilungsanlagen Strom 70,3 19,8 0,0 1,0 89,1 41,9 14,1 − 0,7 55,3 33,8 28,4

Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 0,2 − − − 0,2 0,0 0,0 − − − 0,2 0,2

Geleistete Anzahlungen und Anlagen 
im Bau 0,0 − 0,0 − − − − − − − − 0,0

Sachanlagen 70,5 19,8 − 1,0 89,3 41,9 14,1 − 0,7 55,3 34,0 28,6

Anlagevermögen 70,5 19,8 − 1,0 89,3 41,9 14,1 − 0,7 55,3 34,0 28,6

Abschlüsse der Tätigkeitsbereiche Geschäftsbericht 2024 85



Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers
An die Stromnetz Berlin GmbH, Berlin

Vermerk über die Prüfung des Jahresabschlusses  
und des Lageberichts 

Prüfungsurteile

Wir haben den Jahresabschluss der Stromnetz Berlin GmbH, Berlin, – bestehend aus der Bilanz 
zum 31. Dezember 2024, der Gewinn- und Verlustrechnung und der Kapitalflussrechnung für  
das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, einschließlich 
der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben  
wir den Lagebericht der Stromnetz Berlin GmbH für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum  
31. Dezember 2024 geprüft. Die im Abschnitt „Sonstige Informationen“ unseres Bestätigungs­
vermerks genannten Bestandteile des Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

•	 entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen 
handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild  
der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum 31. Dezember 2024 sowie ihrer Er­
tragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 und 

•	 vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Ges ell­
schaft. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahresab­
schluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chanc en und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt 
sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt „Sonstige Informationen“ genannten Bestandteile 
des Lageberichts.

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat.

Grundlage für die Prüfungsurteile

Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts in Übereinstimmung  
mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten  
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortu ng 
nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks  
weiter gehend beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung  
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere  
sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.  

86 Stromnetz Berlin  



Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeig­
net sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht 
zu dienen.

Sonstige Informationen

Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen  
Informationen umfassen die folgenden von uns vor dem Datum dieses Bestätigungsvermerks 
erlangten nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Lageberichts:

•	 die in Abschnitt „Erklärung zur Unternehmensführung (§ 289f HGB)“ des Lageberichts enthal­
tene Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote) 

•	 die in Abschnitt „Umsetzung des Landesgleichstellungsgesetzes (LGG)“ des Lageberichts  
enthaltene Erklärung zur Umsetzung des Berliner Landesgleichstellungsgesetzes 

Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgend­
eine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen 
Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

•	 wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zu den inhaltlich geprüften Lageberichts­
angaben oder zu unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder  

•	 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Jahresabschluss und den Lagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses, der den 
deutschen handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, 
dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buch­
führung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungs­
mäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Jahresabschlusses 
zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Hand­
lungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist.

Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 
Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unterneh­
menstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf  
der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Lageberichts,  
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen 

Bestätigungsvermerk Geschäftsbericht 2024 87



wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend  
darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und  
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Lage­
berichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu  
ermöglichen und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Lagebericht  
erbringen zu können.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses der 
Gesellschaft zur Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts.

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahres
abschlusses und des Lageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Jahresabschluss  
als Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen  
oder Irrtümern ist und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der  
Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss sowie 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz­
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung  
zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile  
zum Jahresa bschluss und zum Lagebericht beinhaltet.

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine  
in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer  
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte 
Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können  
aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen,  
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf  
der Grundlage dieses Jahresabschlusses und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen  
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische  
Grundhaltung. Darüber hinaus

•	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Jahres­
abschluss und im Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen  
und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen  
Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere  
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende  
wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass  
eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird,  
da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll- 
ständ igkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen  
beinhalten können. 

•	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Jahresabschlusses relevanten  
internen Kontrollen und den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und 
Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den Umständen angemessen  
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen  
der Gesellschaft bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

88 Stromnetz Berlin  



•	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten  
Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 

•	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit  
sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit  
im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel  
an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen  
können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind 
wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss 
und im Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft 
ihre Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

•	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahresabschlusses insgesamt einschließlich 
der Angaben sowie ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 

•	 beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresabschluss, seine Gesetzesent­
sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage der Gesellschaft.

•	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten  
zuk unftsorientierten Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter  
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben 
von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und  
beu rteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen  
Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie  
zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches  
unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten  
Angaben abweichen.

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang 
und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich  
etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen.

Bestätigungsvermerk Geschäftsbericht 2024 89



Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen

 
Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten
nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG

Prüfungsurteile

Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG  
und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 
bis zum 31. Dezember 2024 eingehalten hat. Darüber hinaus haben wir die Tätigkeitsabschlüsse 
für die Tätigkeiten „Elektrizitätsverteilung“ und „Messstellenbetrieb“ nach § 6b Abs. 3 Satz 1 
EnWG sowie § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG – bestehend jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 
und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 
2024 sowie die als Anlage beigefügten Angaben zu den Rechnungslegungsmethoden für die 
Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – geprüft.

•	 Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 
Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten. 

•	 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprechen 
die beigefügten Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften 
des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG und des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG.

Grundlage für die Prüfungsurteile

Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Führung getrennter Konten und 
der Tätigkeitsabschlüsse in Übereinstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW 
Prüfungsstandards: Prüfung nach § 6b Energiewirtschaftsgesetz (IDW PS 610 n. F. (07.2021)) 
durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungs- 
pflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG“ weiter gehend beschrieben.  
Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handels- 
rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs- 
pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir wenden als Wirtschafts­
prüfungsgesellschaft die Anforderungen des IDW Qualitätsmanagementstandards: Anforderungen 
an das Qualitätsmanagement in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QMS 1 (09.2022)) an. Wir 
sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten  
nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zu dienen.

90 Stromnetz Berlin  



Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die 
Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG und  
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 
Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten. Die gesetzlichen 
Vertreter sind auch verantwortlich für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse nach den deut­
schen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG und des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als 
notwendig erachtet haben, um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten.

Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im  
Abschnitt „Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jahresab­
schluss und den Lagebericht“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung 
mit der Ausnahme, dass der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein unter Beachtung der deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu vermitteln braucht.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Einhaltung der Rechnungslegungs­
pflichten der Gesellschaft nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG.

Bestätigungsvermerk Geschäftsbericht 2024 91



Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung  
der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG und  
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,

•	 ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und  
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen  
eingehalten haben und 

•	 ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften  
des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG und des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG entsprechen.

Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Bestätigungsvermerk aufzunehmen,  
der unsere Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3  
EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG beinhaltet.

Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4  
Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten umfasst die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten 
zu den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG sowie nach § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG  
sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der Stetigkeit beachtet wurde.

Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt  
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lagebe­
richts“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme,  
dass wir für den jeweiligen Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung der sachgerechten Gesamt­
darstellung vornehmen können.

Den vorstehenden Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses der Stromnetz Berlin GmbH, 
Berlin, für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2023 und des Lageberichts für 
dieses Geschäftsjahr erstatten wir in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Vorschriften und den 
Grundsätzen ordnungsmäßiger Erstellung von Prüfungsberichten (IDW PS 450 n. F. (10.2021)).

Berlin, den 17. Februar 2025

PricewaterhouseCoopers GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

gez. Stefanie Bartel		  gez. Jörg Beckert
Wirtschaftsprüferin		  Wirtschaftsprüfer

92 Stromnetz Berlin  



Impressum

Herausgeber 
Stromnetz Berlin GmbH
Eichenstraße 3a
12435 Berlin
Telefon: +49 30 49202-00
E-Mail: info@stromnetz-berlin.de

Gestaltung
INTEGR8 media GmbH
Alte Jakobstraße 85/86
10179 Berlin
www.integr8.com

Fotos 
Titel: INTEGR8 Media GmbH (generiert mit KI) 
S. 2: INTEGR8 Media GmbH (generiert mit KI) 
S. 4: Carl Saltzmann: Erste elektrische Straßenbeleuchtung, Museumsstiftung Post und Telekommunikation 
S. 7: Swen Gottschall 
S. 8: INTEGR8 Media GmbH (generiert mit KI) 
S. 10/11: Archiv, Leo Seidel, kaliel (Adobe Stock) 
S. 12/13: Archiv, Pedro Becerra, phaisarnwong2517 (Adobe Stock)
S. 14/15: holger.l.berlin (Adobe Stock), INTEGR8 Media GmbH (generiert mit KI) 
S. 16/17: INTEGR8 Media GmbH (generiert mit KI) 
S. 18/19: Archiv, Damian Sobczyk (Adobe Stock), HQ Asset (Adobe Stock) (generiert mit KI) 
S. 20/21: Archiv, Swen Gottschall, sevector (Adobe Stock) 
S. 22/23: Archiv, Swen Gottschall, Sven Mikat (Adobe Stock)

Stand
März 2025

Geschäftsbericht 2024 93



Stromnetz Berlin GmbH
Eichenstraße 3a
12435 Berlin

info@stromnetz-berlin.de
www.stromnetz.berlin