Wir  
halten  
Kurs.

Geschäftsbericht 2024

© N-ERGIE, Stefan Neubauer



2

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Vorwort 
Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024 des Vorstands 
Summary

Konzernlagebericht

Konzernabschluss

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht

Sehr geehrte*r Leser*in,

erlauben Sie uns, im Vorwort zum Geschäftsjahr 2024 kurz ins aktuelle Jahr zu springen. Mit 
Stolz blicken wir auf 25 Jahre N ‑ERGIE, auf 25 Jahre Verbundenheit zwischen Stadt und Land, 
auf 25 Jahre Daseinsvorsorge für die Menschen in der Region. Unsere Wurzeln liegen noch viel 
länger zurück, die Erfolgsgeschichte N‑ERGIE begann am 30. März 2000.

Zurück zum Geschäftsjahr 2024. Nachdem wir die Nachwirkungen der Energiekrise überwun-
den haben, haben wir im letzten Jahr unseren strategischen Kurs zielführend weiterverfolgt.

Bei der Transformation der Wärmeversorgung wurden, in enger Kooperation mit der Stadt 
Nürnberg, erste Fernwärme-Ausbaugebiete festgelegt und die dafür nötigen Maßnahmen 
eingeleitet. Den Kommunen in der Region stehen wir als zuverlässiger Begleiter und wichtiger 
Berater bei der Transformation der jeweiligen Wärmeversorgung zur Seite.

Entscheidende Schritte haben wir bei der Dekarbonisierung der Wärmeerzeugung gemacht. 
Die Genehmigung des Altholzkraftwerks auf unserem Betriebsgelände in Nürnberg-Sandreuth 
hat die nächste Stufe erreicht. Die Rahmenbedingungen für den Bau einer Großwärmepumpe 
im Klärwerk in Nürnberg wurden zusammen mit der Stadt definiert und die Untersuchungen 



3

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

zum Geothermie-Potenzial haben grundlegende Erkenntnisse hervorgebracht. 
Vorwort des Vorstands Diese h elfen nun dabei, das Gebiet für mögliche Probebohrungen noch weiter 

zu untersuchen und einzugrenzen. 
Unsere Themen 2024

Ebenso stand im letzten Jahr das Stromnetz weiterhin im Fokus. Wir haben 
Summary

einen Rekordbetrag von rund 157 Millionen Euro investiert und damit auf 
Konzernlagebericht

den dynamisch fortschreitenden Ausbau der erneuerbaren Energien in 
Konzernabschluss

der Region reagiert. In den kommenden Jahren werden wir mit rund 
Bericht des Aufsichtsrats

100 Maßnahmen das Netz weiter verstärken, um es fit für die Anforde-
Mehrjahresübersicht

rungen der Energiewende zu machen. Dazu gehören die konsequente 
Digitalisierung und Flexibilisierung, etwa durch Speicherlösungen oder 
eine verbesserte Steuerung von Erzeugung und Last.

Beim Ausbau der erneuerbaren Energien setzen wir auf 
Windkraft und auf Kooperationen mit Partnern vor Ort 
sowie Bürgerbeteiligung, beispielsweise in der Ober-
pfalz bei Postbauer-Heng. Auch im südlichen Mittel-
franken wie in Langenaltheim konnten wir die kon-
kretere Planung beginnen.

Bei unseren Konzessionen geht unser Anspruch 
über die vertragliche Verpflichtung des zuver-
lässigen Netzbetriebs hinaus: Wir sind Partner 
unserer Kommunen und bereichern mit unse-
rem gesellschaftlichen Engagement auch das 
sportliche, soziale oder kulturelle Leben.

Maik Render



4

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Nachdem in den Vorjahren zahlreiche Strom- und Erdgaskunden* Schutz vor 
Vorwort des Vorstands 

den hohen P reisen anderer Anbieter bei ihren jeweiligen Grundversorgern ge-
sucht hatten, hat sich der Wettbewerb 2024 wieder normalisiert. Auf den bun-

Unsere Themen 2024 desweit starken Wechseltrend haben wir mit neuen Ansätzen bei der Kunden
Summary bindung und Neukundenakquise gelungen reagiert. Große Erfolge konnten wir 
Konzernlagebericht bei Gewerbe- und Industriekunden erzielen, unser Prinzip, den Kunden „Mehr-
Konzernabschluss wert statt Menge“ anzubieten, ist aufgegangen. 
Bericht des Aufsichtsrats

Diese positiven Entwicklungen sowie die überdurchschnittliche E rlös-Situation 
Mehrjahresübersicht

bei unserem Kraftwerk in Sandreuth haben maßgeblich zum Erfolg des 
Geschäftsjahrs 2024 beigetragen. Das erzielte Konzernergebnis nach 
Ausschüttung an die Gesellschafter von 129 Millionen Euro bestätigt 
uns darin, Kurs zu halten. 

An dieser Stelle ein großer Dank an alle Kunden, an unsere 
Beschäftigten für ihren täglichen Einsatz sowie an unsere Gesell-
schafter*innen für ihr Vertrauen ins gesamte Team der N‑ERGIE.

 
 
	 Maik Render 	 Magdalena Weigel

*  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird an manchen Stellen auf  
die gleichzeitige Verwendung der Sprachformen männlich, weiblich 
und divers (m/w/d) verzichtet. Sämtliche Personenbezeichnungen gelten 
gleichermaßen für alle Geschlechter.



5

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Unsere Themen im Online-Magazin

Vorwort des Vorstands

Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht

Konzernabschluss

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht

© N ‑ERGIE, Bernhard Bergauer © N ‑ERGIE, Kerstin Fischer

© N‑ERGIE

© N‑ERGIE,Stefanie Dürrbeck © N ‑ERGIE, Silke Weiß



6

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 N‑ERGIE Aktiengesellschaft The N-ERGIE Group’s result from operating activities (EBT) was signifi-
cantly higher than forecast in the medium-term business plan, mainly 
due to the continuing effects of favourable market conditions in the 
2022 and 2023 fiscal years. Compared to the previous year’s result, 

Vorwort des Vorstands which benefited from one-off effects, EBT decreased by 26.9% to 
Unsere Themen 2024 Business setting €248.0 million. As an outside shareholder, Thüga AG received a 

compensation payment of €25.0 million. €86.4 million had to be 
The German economy experienced a period of decline. According to transferred to the controlling company StWN after taking account of 

Summary initial forecasts, price-adjusted gross domestic product fell by 0.2% in tax expenditure and appropriation to retained earnings.
2024 (previous year 0.3%), mainly as a result of the sharp fall in capi-  
tal expenditure and stagnating imports and exports. Positive influenc-

Konzernlagebericht es came mainly from public and private consumption. Personnel 
Konzernabschluss

Gross domestic electricity consumption in Germany was affected In 2024, the N‑ERGIE Group had an average of 2,424 employees on 
Bericht des Aufsichtsrats by the subdued economy, but also by an increase in demand due to its payroll (previous year 2,314) and 128 trainees (previous year 125).
Mehrjahresübersicht lower electricity prices compared to the previous year. Overall, gross 

domestic electricity consumption increased by 0.8% to 511.9 billion 
kWh (previous year 507.8 billion kWh). Some 55.4% of this came Outlook 
from renewable sources, half of which was from wind turbines. The 
amount of electricity generated from wind remained stable. Elec- The year 2024 was characterised by market consolidation in the wake 
tricity generation from photovoltaics increased by 20.4% due to of the challenges induced by the energy crisis. N-ERGIE used the year 
the accelerated expansion of PV and favourable weather conditions, to regain process stability in the area of customer billing and to press 
while biomass generation decreased by 0.2%. Generation from ahead with the realignment of the billing platform and the digitalisa-
hydrop ower increased by 11.7% in 2024. Higher demand for domes- tion and automation of core processes. This will enable N-ERGIE to 
tic natural gas consumption also reflected the lower prices than last continue to offer innovative and customer-focused supply solutions 
year. This led to an increase of 3.3% to 835 billion kWh (previous and increase efficiency.
year 808 billion kWh), despite a subdued economy and mild weather. 

Implementing the energy and heat transition will continue to require 
high levels of investment, including in the decarbonisation of the city 

Sales and earnings in 2024 of Nuremberg’s heat supply and grid infrastructure. Smart meter-
ing and controllable load control systems at energy feeders are also 

Despite volatile energy markets and political uncertainties, the overall being developed. The depreciation, amortisation and interest expen
earnings, financial and asset position of the N‑ERGIE Group in 2024 ses associated with the high level of investment will initially have a 
developed far more positively than forecast. dampening effect on N-ERGIE’s results from operating activities over 

the next few years.
Sales fell by 13.3% to €5,640.1 million in the year under review. Elec-
tricity sales again accounted for the largest share of revenue, which Despite the difficult economic times and the many consequences 
dropped 11.9% to €4,298.1 million. Revenues from sales of natural of the energy crisis, the business models of the N-ERGIE Group are 
gas fell by 23.2% to €982.2 million and district heating by 4.3% to resilient. At the same time, internal pressure on costs remains high. 
€148.9 million compared to the previous year. Revenues from the sale Overall, the 2025 result is expected to remain robust and good, 
of water increased by 7.6% to €79.0 million. slightly below the 2024 result.



7

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary Konzernlagebericht 
Konzernlagebericht  
Konzernabschluss

Bericht des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2024 
Mehrjahresübersicht der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg



8

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 A	 Grundlagen B	 Wirtschaftsbericht

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary
Das Leistungsspektrum des Konzerns der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft B.1	 Gesamtwirtschaftliche und branchen
(N‑ERGIE), Nürnberg, umfasst die Erzeugung von Strom und Fernwär- bezogene Rahmenbedingungen

Konzernlagebericht me, die Verteilung und den Vertrieb von Strom, Erdgas und Fern-
wärme sowie die Gewinnung und Abgabe von Trinkwasser. Darüber Wirtschaftliches Umfeld

	 A  Grundlagen hinaus werden energienahe Dienstleistungen angeboten. Die deutsche Wirtschaft befand sich auch zur Jahreswende in einer 
wirtschaftlichen Schwächephase. Nach ersten Prognosen verringer-

	 B  Wirtschaftsbericht
te sich das Bruttoinlandsprodukt preisbereinigt um 0,2 % (Vorjahr 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation 0,3 %), ausgelöst überwiegend durch die deutlich rückläufigen An-
	 B.2	 Geschäftsverlauf lageninvestitionen sowie stagnierende Im- und Exporte. Positiv dem 

	 B.3	 Personal gegenüber standen vor allem die öffentlichen und privaten Konsum
ausgaben. Die Inflationsrate lag im Dezember nach ersten Einschät-

	 B.4	 Lage
zungen bei 2,6 % und damit über dem Vormonatsniveau. Diese 

	 C	 Chancen-, Risiko- Entwicklung ist überwiegend auf den Preisanstieg im Bereich der 
und Prognosebericht

Dienstleistungen sowie den erwartungsgemäß geringeren Rückgang 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht der Energiepreise zurückzuführen. Prägend auf die Inflationsent-
wicklung dürfte sich der anhaltende Druck auf die Verbraucherpreise 

	 C.2	 Prognosebericht
ausgewirkt haben. Zu den inflationsdämpfenden Faktoren gehörten 
die moderate Preisentwicklung auf vorgelagerten Wirtschaftsstufen 

Konzernabschluss und Nachwirkungen der restriktiven Geldpolitik.

Bericht des Aufsichtsrats
Arbeitsmarkt

Mehrjahresübersicht
Der Arbeitsmarkt in Deutschland behauptete sich weiterhin vor dem 
Hintergrund einer schwachen Wirtschaftsentwicklung. Bundesweit 
stieg die Arbeitslosenquote von 5,7 % im Vorjahr auf 6,0 %. Im 
Stadtgebiet Nürnberg erhöhte sich der Wert zum 31. Dezember 2024 
auf 6,7 % (Vorjahr 6,1 %).



9

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 EU forciert Ausbau der erneuerbaren Energien, Senkung des tallierte gesicherte Kraftwerksleistung konnte den deutschen Strom-
Energieverbrauchs und grenzüberschreitenden Energiemarkt bedarf decken, die Ein- und Ausfuhren dienen der wirtschaftlichen 
Die derzeitige Energiepolitik der EU beruht auf der Strategie der Optimierung des Bedarfs.
Energieunion, mit der für eine sichere und nachhaltige Versorgung 

Vorwort des Vorstands der Haushalte sowie Unternehmen in der EU zu wettbewerbsfähigen Gasversorgung in Deutschland nach wie vor gesichert 
Unsere Themen 2024 und erschwinglichen Preisen gesorgt werden soll. Zu den derzeitigen Nach den teils angespannten bzw. unsicheren Versorgungslagen in 

Summary energiepolitischen Zielen der EU bis 2030 zählen folgende Vorgaben: den vergangenen Jahren gab es im Jahr 2024 keine Versorgungseng-
■	 Erhöhung des Anteils von Energie aus erneuerbaren Quellen  pässe oder außergewöhnlich starke Marktpreisschwankungen. Die 

am Endenergieverbrauch auf 42,5 % mit dem Ziel, 45,0 % zu zur Sicherstellung der Versorgung errichteten Flüssiggas-Terminals 

Konzernlagebericht erreichen (LNG) operierten unter ihrer Kapazität.
■	 Senkung des Primärenergieverbrauchs (Richtwert) und des 

	 A  Grundlagen Endenergieverbrauchs um 11,7 % gegenüber den Projektionen Stromerzeugung Deutschland
von 2020 Die Stromerzeugung in Deutschland teilte sich nach Energieträgern 

	 B  Wirtschaftsbericht
■	 Erreichung eines Verbundgrads von mindestens 15,0 % bei  und Erzeugungsarten wie folgt auf:

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation den Stromnetzen der EU
	 B.2	 Geschäftsverlauf ■	 Verringerung der Energierohstoffabhängigkeit von Russland

Stromerzeugungsmix in Deutschland
	 B.3	 Personal

Gemischte Zwischenbilanz zur Umsetzung  Angaben in Prozent für das Jahr 2024
	 B.4	 Lage

des Osterpakets der Bundesregierung Sonstige Anlagen
	 C	 Chancen-, Risiko- Die Bundesregierung hat im Jahr 2022 im Rahmen des Osterpakets 

und Prognosebericht 4 %
einen massiven Zubau an erneuerbaren Energien als Ziel gesetzt. Braun- und Steinkohle

	 C.1	 Risikomanagement sowie 
Risiko- und Chancenbericht Der ambitionierte Zielpfad konnte 2024 im Bereich Windkraft nicht Gaskraftwerke 22 %

erreicht, im Bereich Photovoltaik (PV) jedoch deutlich übertroffen 16 %
	 C.2	 Prognosebericht

werden. Auch das Ziel für Offshore-Windkraftanlagen von 30 GW 
Erneuerbare-

 bis zum Jahr 2030 erscheint aufgrund der Ende 2024 installierten Energie- 
Anlagen

Konzernabschluss Leistung sehr ambitioniert. Der einseitige Ausbau von PV führt zu 58 %
Bericht des Aufsichtsrats Herausforderungen im Bereich der Stromnetze und des Strommarktes 

(deutlicher Anstieg der Stunden mit negativen Strompreisen). Noch 
Mehrjahresübersicht

vor dem Ende der laufenden Legislaturperiode wurden in diesem 
Zusammenhang Einschränkungen bei der Einspeisung erneuerbarer 
Energien beschlossen, die eine weitere Kostenzunahme verhindern 
und die Belastung der Stromnetze senken sollen.

Deutschland weiterhin Netto-Stromimporteur
Im Jahr 2024 importierte Deutschland insgesamt 66,8 TWh Strom. 
Die deutschen Stromexporte betrugen 35,1 TWh. Die im Inland ins-



10

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die aus erneuerbaren Energien erzeugte Strommenge setzte sich aus Der Bruttoinlandsstromverbrauch in Deutschland war 2024 einerseits 
folgenden Erzeugungsarten zusammen: von der weiterhin gedämpften Konjunktur, andererseits vom nach-

fragebedingten Anstieg des Verbrauchs aufgrund der im Vergleich 
zum Vorjahr rückläufigen Strompreise geprägt. Insgesamt nahm der 

Vorwort des Vorstands Stromerzeugung Erneuerbare-Energie-Anlagen Bruttoinlandsstromverbrauch um 0,8 % auf 511,9 Mrd. kWh (Vor-
Angaben in Prozent für das Jahr 2024

Unsere Themen 2024 jahr 507,8 Mrd. kWh) zu. Durch erneuerbare Energien wurden davon 

Summary rund 55,4 % gedeckt.
Wasserkraft

7 % Auch beim inländischen Erdgasverbrauch spiegelte sich das im Ver-

Konzernlagebericht gleich zum Vorjahr niedrigere Preisniveau in einer höheren Nachfrage 
Photovoltaikanlagen

26% wider. Trotz gedämpfter Konjunktur und der milden Witterung 

	 A  Grundlagen wurde ein Anstieg um insgesamt 3,3 % auf 835 Mrd. kWh (Vorjahr 
808 Mrd. kWh) verzeichnet.

	 B  Wirtschaftsbericht Windenergie

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation 50 %
	 B.2	 Geschäftsverlauf

	 B.3	 Personal Biomasse

	 B.4	 Lage 17 %
	 C	 Chancen-, Risiko- 

und Prognosebericht

	 C.1	 Risikomanagement sowie 
Risiko- und Chancenbericht

Im Berichtsjahr wurden in Deutschland insgesamt rund 284 Mrd. 
	 C.2	 Prognosebericht

kWh Strom aus erneuerbaren Energien erzeugt. Der größte Anteil 
 entfiel mit 50,0 % erneut auf Windkraftanlagen. Im Vergleich zum 
Konzernabschluss Vorjahr blieb die erzeugte Menge konstant. Die Stromerzeugung  

Bericht des Aufsichtsrats aus PV legte aufgrund des verstärkten PV-Ausbaus und günstiger 
Witterungsverhältnisse um 20,4 % zu, die Produktion aus Biomasse 

Mehrjahresübersicht
verzeichnete 2024 einen Rückgang um 0,2%. Die Erzeugung aus 
Wasserkraft stieg im Vorjahresvergleich um 11,7 %.



11

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Strom- und Gaspreise Die Kostenanteile des Strompreises bei Privatkunden haben sich 
Am Anfang des Jahres 2024 führten unter anderem milde Tempe- gegenüber dem Vorjahr geringfügig verändert:
raturen und gut gefüllte Speicher zu fallenden Strom- und Gasprei- ■	 2024: Steuern, Umlagen und Abgaben 29,0 %,  
sen. Im weiteren Verlauf reagierte der Markt auf die Eskalation in Netzentgelte 28,0 %, Beschaffung und Vertrieb 43,0 %;

Vorwort des Vorstands Krisengebieten (Naher Osten und Ukraine) mit steigenden Preisen ■	 2023: Steuern, Umlagen und Abgaben 27,0 %,  
Unsere Themen 2024 besonders im Gasbereich. Nach einer kurzen Entspannung zeigten Netzentgelte 21,0 %, Beschaffung und Vertrieb 52,0 %.

Summary die Preise ab dem vierten Quartal eine volatile Entwicklung. Es kam 
zu steigenden Preisen trotz schwacher Wirtschaftserwartung.

Konzernlagebericht Die Strom- und Gasmarktpreise haben sich wie folgt entwickelt: 
 

	 A  Grundlagen

	 B  Wirtschaftsbericht Preisverlauf Strom und Gas 2024
Preis in €/MWh

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation

	 B.2	 Geschäftsverlauf

	 B.3	 Personal 120

	 B.4	 Lage

	 C	 Chancen-, Risiko- 100
und Prognosebericht Strom Base FY [€/MWh]

	 C.1	 Risikomanagement sowie 
Risiko- und Chancenbericht

80
	 C.2	 Prognosebericht

60
Konzernabschluss

Bericht des Aufsichtsrats Gas NCG FY [€/MWh]

Mehrjahresübersicht 40

20

0

Januar 2024

April 2024

Juli 2024

Oktober 2024

Dezember 2024



12

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 B.2	 Geschäftsverlauf Die N‑ERGIE ist mit 25,2 % an der Gemeinschaftskraftwerk Irsching 
GmbH (GKI), Vohburg, beteiligt. Die Anlage kam im Berichtsjahr auf 

Der Geschäftsverlauf 2024 des N‑ERGIE Konzerns stellt sich in den rund 3.691 Jahresbetriebsstunden. Das Kraftwerk war also gut ausge-
Geschäftsfeldern Erzeugung und Gewinnung, Netz und Vertrieb wie lastet und es konnte positiv vermarktet sowie insgesamt ein positiver 

Vorwort des Vorstands folgt dar: Deckungsbeitrag erzielt werden.
Unsere Themen 2024

Summary Erzeugung und Gewinnung Über ihre Tochtergesellschaft N‑ERGIE Regenerativ GmbH (N‑ERGIE 
Das Heizkraftwerk (HKW) Sandreuth inklusive der Gas- und Dampf- Regenerativ), Nürnberg, engagierte sich die N‑ERGIE wie in den 
Anlage (GuD-Anlage) sowie dem Biomasse-HKW, die Heizkraftwerke Vorjahren im Bereich der Erzeugung aus erneuerbaren Energien. 

Konzernlagebericht Klingenhof und Langwasser, die Heizwerke in Maxfeld und Muggen Zusammen mit Partnern aus dem Stadtwerkeumfeld hält das Tochter-
hof sowie die Prozessdampfanlage im Klinikum Nord, die sich im unternehmen Anteile an Gesellschaften, die PV- und Windkraftanla-

	 A  Grundlagen Eigentum der N‑ERGIE befinden, werden durch die N ‑ERGIE Kraft- gen betreiben. Insgesamt verfügt die N‑ERGIE Regenerativ über eine 
werke GmbH (N‑ERGIE Kraftwerke), Nürnberg, betrieben. Zwischen Gesamterzeugungsleistung (installierte Leistung) von 167,1 MWp. Im 

	 B  Wirtschaftsbericht
der N‑ERGIE und der N ‑ERGIE Kraftwerke besteht ein Pachtverhältnis. Jahr 2024 wurden die Anstrengungen zur Flächensicherung ausge-

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Zudem führt die N ‑ERGIE Kraftwerke das Asset Management und weitet, um in den kommenden Jahren weitere Projekte vor allem im 
	 B.2	 Geschäftsverlauf den Asset Service für die dezentralen Contracting-Anlagen sowie für Bereich der Windenergie vorantreiben zu können. Außerdem wurden 

	 B.3	 Personal PV-Aufdachanlagen auf konzernexternen Liegenschaften aus. im Berichtsjahr weitere PV-Freiflächenanlagen in den Tochterunter-
nehmen der N ‑ERGIE Regenerativ neu in Betrieb genommen.

	 B.4	 Lage
Die flexible Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) auf Erdgasbasis stellte bei 

	 C	 Chancen-, Risiko- der N‑ERGIE eine Ergänzung zu den erneuerbaren Stromerzeugern Zum Ausbau der regenerativen Erzeugung trug auch der PV-Ausbau-
und Prognosebericht

dar. Um perspektivisch noch mehr CO2 einsparen zu können, nimmt plan bei, den die Stadt Nürnberg aufgrund eines Stadtratsbeschlusses 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht die N‑ERGIE bereits heute entsprechende Investitionen vor. Hierzu gemeinsam mit der N ‑ERGIE entwickelte. Nach Maßgabe dieses Plans 
wurden insbesondere die laufenden Projekte zur Errichtung eines werden PV-Anlagen jährlich auf Dächern von stadteigenen Liegen-

	 C.2	 Prognosebericht
Altholzkraftwerks und einer Großwärmepumpe weitergeführt. Zu- schaften installiert und in Betrieb genommen.
sätzliche Projektthemen waren die Erkundung von Erdwärmepoten-

Konzernabschluss zialen und weiterer Standorte zur Errichtung von Flusswärmepumpen Bei der Wasserversorgung konzentriert sich die N‑ERGIE auf eine 

Bericht des Aufsichtsrats im Stadtgebiet Nürnberg sowie die Akquise und das Screening von verlässliche, nachhaltige und ressourcenschonende Trinkwasser-
industriellen Abwärmestandorten, die potenziell in das Fernwärme- lieferung in der Stadt Nürnberg und der angrenzenden Gemeinde 

Mehrjahresübersicht
Versorgungsnetz einspeisen könnten. Zur potenziellen Nutzung von Schwaig. Dabei bestätigt eine Vielzahl physikalischer, chemischer und 
Erdwärme hatte die N ‑ERGIE Anfang 2023 einen Antrag zur Unter- mikrobiologischer Einzeluntersuchungen pro Jahr eine gleichbleibend 
suchung des Erdwärme-Potenzials im Stadtgebiet Nürnberg beim hohe Wasserqualität. Insgesamt stellen derzeit vier eigene Wasser-
Bayerischen Staatsministerium für Wirtschaft, Landesentwicklung und gewinnungsgebiete mit einem Transportnetz von über 100 Kilome-
Energie eingereicht. Auch das Forschungsprojekt „UrbanHeat“, bei tern sowie die Möglichkeit, vertragsgemäß über den Zweckverband 
dem Expert*innen aus Forschung, Energieversorgung und Industrie Wasserversorgung Fränkischer Wirtschaftsraum (WFW) ausreichend 
die Dekarbonisierung von Prozesswärme im Kontext einer ganzheit- Wasser zu beziehen, die zuverlässige sowie sichere Wasserversorgung 
lichen Wärmeversorgung städtischer Quartiere untersuchen, trägt der Kunden der N‑ERGIE sicher. Zum 1. Januar 2024 wurde dem 
zu einer Optimierung der Fernwärmeversorgung bei. Darüber hinaus WFW ein neues Wasserentnahmerecht (Gültigkeit 30 Jahre) erteilt.
hat sich die N ‑ERGIE an der Errichtung des Wasserstoff-Kernnetzes 
beteiligt.



13

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Bereitstellung der Infrastruktur zur Lieferung (Netze) Weitere Mittel wurden für Erweiterung und Zubau von Netzknoten 
Die Netze der Elektrizitäts-, Gas-, Wasser- und Fernwärmeversorgung (Schaltanlagen und Trafokapazitäten, rd. 40.000 T€) mit Fokus auf 
befinden sich überwiegend im Eigentum der N ‑ERGIE. Zwischen der der Erweiterung der Netzkapazität für die Integration von EE-Anlagen 
N‑ERGIE und der N ‑ERGIE Netz GmbH (N‑ERGIE Netz), Nürnberg, verwendet.

Vorwort des Vorstands besteht ein Pachtverhältnis, in dem die N ‑ERGIE Netz Investitions- 
Unsere Themen 2024 und Instandhaltungsmaßnahmen für die Anlagegüter der N ‑ERGIE in Zudem bildeten Umverlegungs- und Anpassungsarbeiten in den 

Summary deren Auftrag durchführt. Die N ‑ERGIE Netz unterliegt in ihrer Rolle Konzessionsgebieten im Zuge von drittgetriebenen Maßnahmen, bei-
als Verteilnetzbetreiber einer Reihe von regulatorischen Vorgaben, die spielsweise von Straßen-, Brücken- oder Kanalbaumaßnahmen, einen 
sich aufgrund des bestehenden Ergebnisabführungsvertrags unmittel- weiteren Investitionsblock mit einem Volumen von rd. 12.000 T€.

Konzernlagebericht bar auf die N‑ERGIE auswirken. 
Aufgrund der klimapolitischen Ziele und den damit verbundenen ge-

	 A  Grundlagen Aus regulatorischer Sicht galten im Jahr 2024 für das Stromnetz die setzlichen Vorgaben für die Beheizung von Gebäuden war die Nach-
Festlegungen für die vierte Regulierungsperiode. Demgegenüber frage nach neuen Netzanschlüssen für Erdgas weiterhin rückläufig. 

	 B  Wirtschaftsbericht
galten für das Gasnetz die bisher noch nicht finalen Vorgaben und Für die nächsten Jahre ist von einem anhaltend niedrigen Niveau an 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Festlegungen für das zweite Jahr der vierten Regulierungsperiode. neuen Netzanschlüssen auszugehen, auch im Bereich der Erschlie-
	 B.2	 Geschäftsverlauf ßung von Bau- und Gewerbegebieten.

	 B.3	 Personal Im Jahr 2024 konnten die auslaufenden Konzessionsverträge für das 
Stromnetz in den Gemeinden Oberpleichfeld, Bergen, Raitenbuch, Der Schwerpunkt der Gas-Investitionen lag im Jahr 2024 im Sub

	 B.4	 Lage
Burgsalach und Windelsbach, im Markt Kipfenberg und im Markt stanzerhalt, vor allem in sicherheits- und zustandsrelevanten Aus-

	 C	 Chancen-, Risiko- Nennslingen sowie für das Gasnetz in der Gemeinde Diespeck neu wechslungen von Versorgungsleitungen im Stadtgebiet Nürnberg 
und Prognosebericht

abgeschlossen werden. sowie von Leitungen und Anlagen im Gashochdrucknetz. Darüber 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht hinaus wurde im Zuge drittgetriebener Maßnahmen wie Straßen-, 
Im Berichtsjahr wurden die Stromnetze in der Stadt Leutershausen, Brücken- und Kanalbaumaßnahmen in Umverlegungs- und Anpas-

	 C.2	 Prognosebericht
im Markt Wilhermsdorf und in der Gemeinde Rückersdorf sowie im sungsarbeiten in den Konzessionsgebieten investiert.
Stadtteil Elpersheim von Weikersheim übernommen.

Konzernabschluss Im Bereich Fernwärme lagen im Jahr 2024 die Hauptaktivitäten im 

Bericht des Aufsichtsrats Die Nachfrage zum Netzanschluss dezentraler Erzeugungsanlagen Ausbau, unter anderem mit der Erschließung bzw. Anbindung der 
hat im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr einen neuen Höchstwert neuen Stadtteile Lichtenreuth und Tiefes Feld sowie der Nachverdich-

Mehrjahresübersicht
erzielt. Es wurden ca. 17.100 zusätzliche Anlagen mit einer Leistung tung des Bestandsnetzes der Fernwärme im Stadtgebiet Nürnberg 
von kumuliert 453 MW angeschlossen. Hieraus ergab sich die Not- aufgrund der gestiegenen Nachfrage nach Fernwärmeanschlüssen. 
wendigkeit, im Berichtsjahr vorrangig in Maßnahmen zur Optimie- Außerdem wurde in den Substanzerhalt und die Netzoptimierung 
rung, Verstärkung und zum Ausbau der Netze sowie zur Erhaltung investiert.
der Substanz zu investieren.

Im Wassernetz konzentrierten sich die Investitionen 2024 auf den 
Ein wesentlicher Teil der Investitionen im Jahr 2024 wurde in Opti- Substanzerhalt, es wurden vor allem schadhafte Leitungsabschnitte 
mierungs-, Verstärkungs- und Ausbaumaßnahmen in den Mittel- und und Hausanschlüsse erneuert.
Niederspannungsnetzen (rd. 45.000 T€) sowie in Ersatz- und Erneue-
rungsmaßnahmen im Bereich der Hochspannungs- und Mittelspan-
nungskabel (rd. 20.000 T€) aufgrund zustands- und störungsbeding-
ter Gegebenheiten getätigt.



14

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Vertrieb mussten in größerem Umfang Ratenpläne mit Kunden vereinbart und 
Im Jahr 2024 wurden die letzten verbliebenen Tätigkeiten aus der Wertberichtigungen auf Forderungen vorgenommen werden. Die 
Umsetzung der Regierungsmaßnahmen zur Entlastung der Bürger*in- N‑ERGIE reagierte auf diese Entwicklung mit der Absicherung großer 
nen und Unternehmen bei den Energiekosten abgeschlossen. Dazu Kundenforderungen und einem noch stärker standardisierten Forde-

Vorwort des Vorstands gehörten die Soforthilfe Erdgas und Wärme sowie die Preisbremsen rungsmanagement.
Unsere Themen 2024 Strom, Erdgas und Wärme. Die sich daraus ergebenden Mehrbe-

Summary lastungen und Verzögerungen vor allem in der Kundenabrechnung Die N‑ERGIE engagiert sich weiterhin im Bereich der Elektromobilität 
sowie im Kundenservice konnten weitgehend in den Normalzustand mit bereits mehr als 600 Ladestationen in Nürnberg und der Region. 
zurückgeführt werden. Davon kamen 100 im Jahr 2024 hinzu, darunter auch Schnelllade-

Konzernlagebericht möglichkeiten. Zusammen mit dem LadeVerbundPlus, einer Koopera-
Bei der Direktvermarktung von fremd erzeugtem Strom aus PV- und tion von rund 70 kommunalen Stadt- und Gemeindewerken in Nord-

	 A  Grundlagen Windkraftanlagen beruhigte sich die Marktsituation im Vergleich zum bayern, können Kunden rund 2.000 Ladepunkte des Landeverbunds 
Vorjahr, der Wettbewerbsdruck erhöhte sich. Dennoch konnten Kun- unkompliziert mittels eines einheitlichen Zugangssystems sowie einer 

	 B  Wirtschaftsbericht
denverluste durch Neuabschlüsse aufgefangen und somit eine stabile App nutzen.

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Portfoliogröße gewährleistet werden. Die hohen Ergebnisbeiträge aus 
	 B.2	 Geschäftsverlauf der bisherigen Vermarktung können aufgrund der Marktentwicklung Im Bereich Fernwärme wurden erste Ausbaugebiete im Stadtgebiet 

	 B.3	 Personal für die Zukunft nicht aufrechterhalten werden. Nürnberg definiert und Immobilienbesitzer*innen, Bewohner*innen 
sowie Betriebe als potenzielle zukünftige Kunden über diese Ener-

	 B.4	 Lage
Im privaten Endkundenbereich war das Jahr 2024 von wettbewerbs- gieversorgung vor Ort informiert. Die Strategie fokussiert sich dabei 

	 C	 Chancen-, Risiko- bedingten Vertragsverlusten gekennzeichnet. Nach dem deutlichen auf die Wärmeversorgung im Stadtgebiet. Deshalb trennt sich die 
und Prognosebericht

Wachstum im Jahr 2022 infolge der durch den Ukraine-Krieg ausge- N‑ERGIE sukzessive von vorhandenen, teilweise auch überregionalen 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht lösten Energiekrise erreichte der Bestand an Privatkunden im Strom- Contracting-Anlagen/Wärmelieferverträgen und konnte den Bestand 
und Gasbereich mittlerweile in etwa wieder das Niveau zu Jahresbe- hier bereits reduzieren. Des Weiteren fand eine interne Reorganisa-

	 C.2	 Prognosebericht
ginn 2022. tion statt, die die Vertriebs-, Planungs- und Bauaktivitäten bündelt. 

So kann der Vertrieb sowie der Transformationsprozess Wärme (Netz-
Konzernabschluss Inzwischen erhalten über 230.000 der Privat- und Gewerbekunden erweiterung, Neubau, Verdichtung) noch effizienter gestaltet werden.

Bericht des Aufsichtsrats der N‑ERGIE ihre Rechnung online. Damit wird dem kundenseitigen 
Wunsch nach einfachen, schnellen und nutzerfreundlichen Service- Eine hohe Qualität und jederzeitige Verfügbarkeit von Trinkwasser 

Mehrjahresübersicht
prozessen Rechnung getragen. Der Fokus auf digitale Abwicklung sind für die Konsument*innen sehr wichtig. Bei der Qualität ihres Lei-
führt zu einem effizienteren Prozess- und Ressourcenmanagement tungswassers, beim Preis-Leistungsverhältnis sowie der Servicequalität 
und es wird eine nötige Standardisierung, Digitalisierung und Auto- liegt die Zufriedenheit der N ‑ERGIE Wasserkunden laut dem Ergebnis 
matisierung von Arbeitsabläufen erreicht. der Langzeitstudie „Qualität und Image von Trinkwasser in Deutsch-

land (TWIS)“ weiter über dem bundesdeutschen Durchschnitt.
Bedingt durch die Nachwirkungen der Abwicklung der Preisbremse, 
aber auch als Folge der konjunkturellen Schwächephase erhöhte 
sich die Unsicherheit bei der Einbringlichkeit von Forderungen. So 



15

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 B.3	 Personal

Im Jahr 2024 beschäftigte der N‑ERGIE Konzern durchschnittlich 
2.424 Mitarbeitende (Vorjahr 2.314) und 128 zur Berufsausbildung 

Vorwort des Vorstands Beschäftigte (Vorjahr 125).
Unsere Themen 2024

Summary Personalgewinnung, -entwicklung und -bindung
Die Zahl der Stellenausschreibungen erhöhte sich im Vergleich zum 
Vorjahr um 50 %. Auch die Bewerberanzahl hat sich mehr als ver-

Konzernlagebericht doppelt. Dies lässt sich unter anderem auf die erfolgreichen, geziel-
ten Rekrutierungs- und Employer-Branding-Maßnahmen sowie auf 

	 A  Grundlagen die Positionierung als attraktiver und zukunftssicherer Arbeitgeber 
zurückführen. Dazu gehören u. a. ein konzernweites Mitarbeiteremp-

	 B  Wirtschaftsbericht
fehlungsprogramm, Social Media Präsenz, Print- und Radio- sowie 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Plakat- und Außenwerbung (auch auf Fahrzeugen), Teilnahme  
	 B.2	 Geschäftsverlauf an Jobmessen und Events. Als zusätzlicher Baustein zur Nachwuchs

	 B.3	 Personal sicherung wird seit 2023 neben der beruflichen Ausbildung ein 
Duales Studium für technische Studiengänge angeboten.

	 B.4	 Lage

	 C	 Chancen-, Risiko- Das Jahresgespräch ist ein entscheidendes Instrument für die syste
und Prognosebericht

matische Nachfolgeplanung und -entwicklung zur Förderung der 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht Qualifikationen und Kompetenzen der Mitarbeitenden. Passgenaue 
Weiterbildungsangebote machen Mitarbeitenden ihre persönlichen 

	 C.2	 Prognosebericht
Perspektiven transparent und begleiten sie bei deren Erreichung.

Konzernabschluss Unternehmenskultur stärken

Bericht des Aufsichtsrats Führungskräfte haben bei der Fortentwicklung der Unternehmens
kultur eine Schlüsselrolle. So wurden in diesem Jahr die Führungs-

Mehrjahresübersicht
leitsätze überarbeitet, die eine wertegestützte Haltung sowie ent-
sprechendes Handeln weiter fördern. Gleichzeitig gibt es seit zwei 
Jahren das Projekt „Miteinander für morgen“. Dazu zählen team
übergreifende Veranstaltungen und verschiedene Austauschformate, 
um die Werte der N‑ERGIE erlebbar zu machen sowie ein ganzheit-
liches Verständnis und die Zusammenarbeit untereinander zu fördern.



16

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 B.4	 Lage
Die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des N‑ERGIE Konzerns ent
wickelte sich 2024 trotz der volatilen Energiemärkte und der politi-
schen Unwägbarkeiten insgesamt deutlich positiver als prognostiziert.

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024 Leistungsindikatoren

Summary Aufgrund der Konzernstruktur sowie der zwischen der N ‑ERGIE und 
der Mehrzahl ihrer Tochterunternehmen abgeschlossenen Ergebnis-
abführungsverträge werden für den Gesamtkonzern keine eigen-

Konzernlagebericht ständigen Steuerungsgrößen verwendet. Die Steuerung des N ‑ERGIE 
Konzerns erfolgt über die Steuerungskennzahlen der N‑ERGIE. Die 

	 A  Grundlagen Ergebnisbeiträge der über Ergebnisabführungsverträge eingebun
denen wesentlichen Konzerngesellschaften sind darin berücksichtigt. 

	 B  Wirtschaftsbericht
Zur Steuerung der Tochterunternehmen des N ‑ERGIE Konzerns wird 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation das Ergebnis der Geschäftstätigkeit (EGT) der jeweiligen Tochtergesell-
	 B.2	 Geschäftsverlauf schaft als Leistungsindikator verwendet. Das EGT wird in der Gewinn- 

	 B.3	 Personal und Verlustrechnung (Position 10) ermittelt.

	 B.4	 Lage

	 C	 Chancen-, Risiko- 
und Prognosebericht Ertragslage 2024 2023 Veränderung*

	 C.1	 Risikomanagement sowie  T€ T€ T€ %
Risiko- und Chancenbericht

Umsatzerlöse 5.640.066 6.502.360 −862.294 −13,3
	 C.2	 Prognosebericht

Sonstige Erträge 64.703 59.894 +4.809 +8,0

Materialaufwand −5.101.612 −5.858.724 +757.112 +12,9
Konzernabschluss

Personalaufwand −231.958 −213.816 −18.142 −8,5
Bericht des Aufsichtsrats

Abschreibungen −107.485 −101.348 −6.137 −6,1
Mehrjahresübersicht

Sonstige Aufwendungen −113.522 −105.007 −8.515 −8,1

Finanzergebnis 97.805 56.092 +41.713 +74,4

Ergebnis der Geschäftstätigkeit 247.997 339.451 −91.454 −26,9

	 * + = Ergebnisverbesserung  
	 – = Ergebnisverschlechterung



17

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Das EGT 2024 des N‑ERGIE Konzerns verringerte sich im Vergleich Die Erlöse aus Stromlieferungen (ohne Stromsteuer; inklusive 
zum Vorjahr um 91.454 T€ bzw. 26,9 % auf 247.997 T€. Das Ergebnis Nebenerlöse) summierten sich auf 4.298.139 T€ und lagen 11,9 % 
des Geschäftsjahrs 2023 war geprägt durch eine außergewöhnliche unter dem Vorjahreswert. Im Key-Account-Segment verringerten 
Marktsituation, die zu singulären positiven Ergebnissen führte. Im Ge- sich die Verkaufserlöse im Wesentlichen durch die Weitergabe der 

Vorwort des Vorstands schäftsjahr 2024 trat wieder eine Normalisierung des Marktumfelds deutlich niedrigeren Bezugskosten, die durch die gestiegenen Netz-
Unsere Themen 2024 ein. Nachfolgend werden die wesentlichen Einflüsse auf das Ergebnis entgelte nur teilweise kompensiert wurden. Zusätzlich wirkte sich ein 

Summary dargestellt: Absatzrückgang bei den Weiterverteilern erlösmindernd aus. Bei den 
übrigen Bestandskunden reduzierte sich die Absatzmenge nur leicht 

Die Umsatzerlöse verteilen sich wie folgt auf die einzelnen Sparten: und erreichte annähernd das Vorjahresniveau. Im Gewerbekunden-

Konzernlagebericht segment lagen die Verkaufserlöse infolge der geringeren Absatzmen-
Umsatzerlöse nach Sparten

ge sowie der Weitergabe der deutlich niedrigeren Bezugskosten trotz 
Angaben in T€ für das Jahr 2024

	 A  Grundlagen der höheren Netzkosten unter dem Niveau des Vorjahres. Im Privat-
Sonstige

Wasser kundensegment wirkten sich die verringerte Absatzmenge sowie der 
	 B  Wirtschaftsbericht 78.990 131.857

unterjährig erfolgte Preisrückgang reduzierend auf die Erlöse aus. Die 
Fernwärme

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation 148.901 gestiegenen vorgelagerten Netzkosten wurden nicht vollständig an 
	 B.2	 Geschäftsverlauf die Kunden weitergereicht. Vom Stromumsatz entfielen 80,6 % (Vor-

Erdgas (ohne 
	 B.3	 Personal Energiesteuer) jahr 81,2 %) auf Key-Account-Kunden sowie 19,4 % (Vorjahr 18,8 %) 

982.179 auf Privat- und Gewerbekunden.
	 B.4	 Lage Gesamt

	 C	 Chancen-, Risiko- 5.640.066
Der Stromabsatz des N‑ERGIE Konzerns erhöhte sich um insgesamt 

und Prognosebericht
2,3 % auf 15.355,6 Mio. kWh. Die Key‑Account-Kunden stellten mit 

	 C.1	 Risikomanagement sowie 
Risiko- und Chancenbericht 89,8 % (Vorjahr 88,7 %) weiterhin die absatzstärkste Kundengruppe 

Strom (ohne 
Stromsteuer) dar.

	 C.2	 Prognosebericht
4.298.139

Des Weiteren wirkten sich die Erlöse aus der Vermarktung von 
Konzernabschluss Strommengen mit einem Rückgang um 198.604 T€ auf 877.789 T€ 

Bericht des Aufsichtsrats mindernd auf die Erlöse aus Stromlieferungen aus. Die Erlöse aus 
der Weiterverrechnung gemäß EEG sowie nach § 19 Abs. 2 Strom-

Mehrjahresübersicht
netzentgeltverordnung erhöhten sich auf 525.842 T€ (Vorjahr 
492.663 T€). Korrespondierend dazu nahm der Materialaufwand ab.



18

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die Umsatzerlöse aus dem Erdgasverkauf (ohne Energiesteuer; preisbedingt, da durch die geringen Preise des Einsatzstoffes Gas 
inklusive Nebenerlöse) verringerten sich im Vergleich zum Vorjahr um formelbedingt geringere Entgelte weitergegeben werden konnten, 
23,2 % auf 982.179 T€. Im Key-Account-Segment führte ein Absatz- zum anderen nahm die Absatzmenge entsprechend dem Gasabsatz 
rückgang zu einer niedrigeren Verkaufsmenge, was zusammen mit gegenüber dem Vorjahr leicht ab.

Vorwort des Vorstands den rückläufigen Preisen (Weitergabe der geringeren Bezugskosten 
Unsere Themen 2024 und höheren Netzentgelte) insgesamt zu einem deutlichen Rück- Aus dem Wasserverkauf konnten 2024 Erlöse (inklusive Nebener-

Summary gang der Verkaufserlöse führte. Bei den Gewerbekunden gingen die löse) von 78.990 T€ generiert werden, was gegenüber dem Vorjahr 
Verkaufserlöse insbesondere durch die Weitergabe der niedrigeren einem Anstieg um 7,6 % entspricht. Insgesamt wurden 31,3 Mio. m3 
Bezugskosten und etwas höheren Netzentgelte trotz Mengenstei- Wasser abgegeben, wovon auf Privatkunden 31,4 % (Vorjahr 32,1 %), 

Konzernlagebericht gerung zurück. Bei den Privatkunden führte der rückläufige Absatz auf Gewerbekunden 58,1 % (Vorjahr 57,0 %) und auf Key-Account-
zusammen mit den unterjährig erfolgten Preissenkungen zu einem Kunden 10,5 % (Vorjahr 10,9 %) entfielen.

	 A  Grundlagen deutlich überproportionalen Rückgang der Verkaufserlöse. Die Erlöse 
im Key-Account-Bereich hatten 2024 einen Anteil von 65,5 % (Vor- Die sonstigen Erträge im N‑ERGIE Konzern lagen mit 64.703 T€ 

	 B  Wirtschaftsbericht
jahr 68,5 %), im Privatkunden- sowie Gewerbekundenbereich von moderat über dem Niveau des Vorjahres.

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation 34,5 % (Vorjahr 31,5 %) am Erdgasumsatz.
	 B.2	 Geschäftsverlauf Der Materialaufwand war ebenfalls besonders durch den Rückgang 

	 B.3	 Personal Bedingt durch die konjunkturelle Entwicklung, das Einsparverhalten der Bezugskosten für Strom und Gas geprägt. Im Bereich der Wärme
der Kunden sowie die milde Witterung reduzierte sich die Gesamt- erzeugung waren diese im Wesentlichen durch die rückläufigen 

	 B.4	 Lage
abgabe im Erdgasgeschäft 2024 um 23,6 % auf 9.554,4 Mio. kWh. Preise für den Einsatzstoff Gas deutlich verringert. Die Wasserbezugs-

	 C	 Chancen-, Risiko- Mit einem Anteil von 77,4 % (Vorjahr 81,8 %) an der Gesamtabgabe kosten lagen unter dem Niveau des Vorjahres. Gegenläufig dazu 
und Prognosebericht

stellten die Key‑Account‑Kunden die größte Abnehmergruppe dar. erhöhten sich die Netznutzungsentgelte gegenüber dem Vorjahr. Der 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht Materialaufwand war hauptsächlich vom Strom- und Erdgasbezug 
Vergleichbar zum Gesamtrückgang der Umsatzerlöse aus dem mit einem Anteil von 83,8 % (Vorjahr 88,5 %) bestimmt.

	 C.2	 Prognosebericht
Erdgasverkauf verminderten sich die Erlöse aus der Vermarktung 
von Gasmengen im Vergleich zum Vorjahr von 380.903 T€ auf Der Personalaufwand erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um 

Konzernabschluss 344.021 T€. 8,5 %, was zum einen auf höhere Zuführungen zu den Altersteil-

Bericht des Aufsichtsrats zeitverpflichtungen und Pensionsrückstellungen zurückzuführen ist. 
Die Umsatzerlöse (inklusive Nebenerlöse) im Bereich Fernwärme Zusätzlich erhöhte sich der laufende Personalaufwand in Folge des 

Mehrjahresübersicht
nahmen gegenüber dem Vorjahr um insgesamt 4,3 % auf 148.901 T€ gestiegenen Personalstands im Vergleich zum Vorjahr sowie durch die 
ab. Der Erlösrückgang war auch in diesem Segment zum einen Umsetzung des Tarifabschlusses zum 1. Januar 2024.



19

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die Abschreibungen lagen insbesondere durch investitionsbedingt die rückläufigen Entwicklungen im Bereich der Vermarktung von 
höhere Abschreibungen auf Sachanlagen und hier insbesondere auf Mengen aus dem Bereich der erneuerbaren Energien.
Verteilungsanlagen um 6,1 % über dem Vorjahr.

Das Ergebnis der Geschäftstätigkeit lag deutlich unter dem Vorjah‑
Vorwort des Vorstands Um 8,1 % auf 113.522 T€ stiegen die sonstigen betrieblichen Auf‑ resniveau. Im Rohergebnis von 538.454 T€ (Vorjahr 643.636 T€), 
Unsere Themen 2024 wendungen. Dies resultierte im Wesentlichen aus höheren Abschrei- das sich aus den Umsatzerlösen und Materialaufwendungen ergibt, 

Summary bungen auf Umlaufvermögen sowie gestiegenen Pachten, Gebühren spiegeln sich im Vorjahres-Ist-Vergleich die Abschwächung der positi-
und Versicherungen. Gegenläufig entwickelten sich die Dienst- und ven Effekte aus dem Groß- und Privatkundenbereich sowie der güns-
Fremdleistungen. tigen Vermarktung von beschafften Strommengen wider. Die sonsti-

Konzernlagebericht gen betrieblichen Erträge verringerten sich im Vergleich zum Vorjahr. 
Das Finanzergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vorjahr um Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen überstiegen infolge von 

	 A  Grundlagen 41.713 T€. Dabei erhöhten sich vor allem die Beteiligungserträge von Zuführungen zur Einzel- und Pauschalwertberichtigung moderat den 
assoziierten Unternehmen um 43.507 T€. Diese Entwicklung ist im Vorjahreswert. Das Finanzergebnis lag über dem Vorjahrwert.

	 B  Wirtschaftsbericht
Wesentlichen auf die phasenverschobene Bewertung im Rahmen der 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation at-Equity-Bewertung der Thüga zurückzuführen. Im Gegensatz dazu Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von 
	 B.2	 Geschäftsverlauf führte die Zinsentwicklung zu einer Zunahme der Zinsen und ähn- 6.166 T€ (Vorjahr 7.546 T€) enthielten überwiegend die voraussicht-

	 B.3	 Personal lichen Aufwendungen und hier insbesondere der Zinsaufwendungen liche Steuerlast auf die Ausgleichszahlung an die Thüga sowie den 
für Kreditinstitute. Steueraufwand aus den Tochterunternehmen ohne Ergebnisabfüh-

	 B.4	 Lage
rungsvertrag.

	 C	 Chancen-, Risiko- Insgesamt lag das EGT des N‑ERGIE Konzerns deutlich über den 
und Prognosebericht

Prognosen des mittelfristigen Wirtschaftsplans 2024. Diese posi Aufgrund des Organschaftsverhältnisses erhält die Thüga als 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht tive Abweichung ist unter anderem auf noch anhaltende Effekte aus außenstehende Aktionärin 2024 eine Ausgleichszahlung in Höhe von 
den günstigen Marktgegebenheiten in den Geschäftsjahren 2022 25.021 T€. Unter Berücksichtigung des Steueraufwands und nach 

	 C.2	 Prognosebericht
und 2023 zurückzuführen. Zudem konnte die positive Entwicklung Dotierung der Gewinnrücklage waren 86.436 T€ an den Organträger 
im Großkundenbereich aufrechterhalten werden. Entgegen wirkten Städtische Werke Nürnberg Gesellschaft mit beschränkter Haftung 

Konzernabschluss unter anderem die nicht vollumfänglich an die Kunden weitergege- (StWN), Nürnberg, abzuführen.

Bericht des Aufsichtsrats benen erhöhten Netznutzungsentgelte im Privatkundenbereich sowie 

Mehrjahresübersicht



20

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Finanzlage Der Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit ergab sich 
Die finanzielle Entwicklung des N ‑ERGIE Konzerns wird in folgender vor allem aus dem zahlungswirksamen Periodenergebnis vor Ab-
Kapitalflussrechnung in Anlehnung an DRS 21 dargestellt: schreibungen sowie dem Rückgang der Forderungen und Verbindlich-

2024 keiten aus Lieferungen und Leistungen.
Vorwort des Vorstands T€

Unsere Themen 2024 Im Cashflow aus der Investitionstätigkeit wurden die Investi

Summary tionen in Sachanlagen und Finanzanlagen teilweise durch Mittel
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 415.494 zuflüsse aus Beteiligungserträgen kompensiert.
Cashflow aus der Investitionstätigkeit −216.786

Konzernlagebericht Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit −169.102 Im Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit lagen die Neuauf-
nahmen unter den Tilgungen von Fremdkapital. Außerdem war der 

Veränderung des Finanzmittelfonds 29.606
	 A  Grundlagen Cashflow durch die Ausschüttungen an die Anteilseigener geprägt.

Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 117.617
	 B  Wirtschaftsbericht

Finanzmittelfonds am Ende der Periode 147.223 Im Finanzmittelfonds waren wie im Vorjahr ausschließlich flüssige 
	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Mittel enthalten.
	 B.2	 Geschäftsverlauf

	 B.3	 Personal Insgesamt erhöhte sich der Finanzmittelfonds 2024 um 29.606 T€ 
auf 147.223 T€. Diese Entwicklung resultierte vor allem aus dem ge-

	 B.4	 Lage
stiegenen Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit, wodurch die 

	 C	 Chancen-, Risiko- Abflüsse für Investitionen und aus der Finanzierungstätigkeit gedeckt 
und Prognosebericht

werden konnten.
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht
Liquiditätsengpässe für 2025 sind aufgrund der aktuellen Finanzie-

	 C.2	 Prognosebericht
rungssituation im N‑ERGIE Konzern nicht zu erwarten. Am Jahres-
ende 2024 bestanden nicht in Anspruch genommene Kreditlinien in 

Konzernabschluss Höhe von 256.036 T€.

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



21

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Vermögenslage
In der nachfolgenden Vermögens- und Kapitalstruktur sind der 
Sonderposten für Investitionszuschüsse und die empfangenen Er-
tragszuschüsse entsprechend ihren Eigenschaften zu 90,0 % den 

Vorwort des Vorstands eigenkapitalähnlichen Mitteln zugeordnet. Rückstellungen und Ver-
Unsere Themen 2024 bindlichkeiten mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr sind im 

Summary mittel- und langfristigen Fremdkapital ausgewiesen.

Konzernlagebericht Die Vermögens- und Kapitalstruktur zeigt folgende Entwicklung:

	 A  Grundlagen
31.12.2024 31.12.2023 

	 B  Wirtschaftsbericht
T€ % T€ %

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation

	 B.2	 Geschäftsverlauf
Vermögen

	 B.3	 Personal
Immaterielle Vermögensgegenstände 33.745 0,9 23.940 0,7

	 B.4	 Lage
Sachanlagen 1.713.489 46,9 1.546.929 44,0

	 C	 Chancen-, Risiko- 
und Prognosebericht Finanzanlagen 624.766 17,1 571.880 16,3

	 C.1	 Risikomanagement sowie  Umlaufvermögen / RAP 1.279.479 35,1 1.369.773 39,0
Risiko- und Chancenbericht

3.651.479 100,0 3.512.522 100,0
	 C.2	 Prognosebericht

Kapital
Konzernabschluss

Eigenkapital 975.356 26,7 846.411 24,1
Bericht des Aufsichtsrats

Eigenkapitalähnliche Mittel 204.464 5,6 202.018 5,8
Mehrjahresübersicht

Mittel- und langfristiges Fremdkapital 1.313.310 36,0 1.303.532 37,1

Kurzfristiges Fremdkapital 1.158.349 31,7 1.160.561 33,0

3.651.479 100,0 3.512.522 100,0



22

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die Bilanzsumme erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr um Investitionen und Finanzierung
138.957 T€ bzw. 4,0 %. Auf der Aktivseite stieg das Sachanlage Im N‑ERGIE Konzern wurden im Berichtsjahr 289.167 T€ (Vorjahr 
vermögen, insbesondere die Position Verteilungsanlagen sowie die 261.242 T€) investiert. Auf Sachanlagen inkl. Anwachsung entfie-
Finanzanlagen und hier insbesondere die Beteiligungen an asso len 272.037 T€ (Vorjahr 195.777 T€), 12.979 T€ (Vorjahr 15.080 T€) 

Vorwort des Vorstands ziierten Unternehmen. Gegenläufig entwickelten sich im Umlaufver- auf immaterielle Vermögensgegenstände und 4.151 T€ (Vorjahr 
Unsere Themen 2024 mögen vor allem die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 50.385 T€) auf Finanzanlagen. Die Sachinvestitionen konzentrierten 

Summary sich auf Erneuerungs- und Erweiterungsmaßnahmen für Erzeugungs-, 
Auf der Passivseite erhöhte sich das Eigenkapital durch die Einstellung Gewinnungs-, Bezugs- und Verteilungsanlagen sowie auf geleistete 
in die Gewinnrücklagen sowie die sonstigen Rückstellungen insbe- Anzahlungen und Anlagen im Bau. Die Finanzierung der Investitionen 

Konzernlagebericht sondere aufgrund der Zuführung zu den Drohverlustrückstellungen für immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen erfolgte 
und Rückstellungen für CO2-Zertifikate. Die Verbindlichkeiten aus zu 37,7 % (Vorjahr 48,1 %) durch Abschreibungen.

	 A  Grundlagen Lieferungen und Leistungen dagegen entwickelten sich rückläufig.
Das Anlagevermögen war zu 49,7 % (Vorjahr 48,9 %) durch Eigen

	 B  Wirtschaftsbericht
Die Nachrangdarlehen von der StWN bestanden unverändert in Höhe kapital einschließlich eigenkapitalähnlicher Mittel bzw. vollständig 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation von 171.500 T€. (Vorjahr vollständig) durch mittel- und langfristig zur Verfügung 
	 B.2	 Geschäftsverlauf stehende Mittel gedeckt. Dem kurzfristigen Finanzierungsbereich 

	 B.3	 Personal Der Konzernjahresabschluss 2024 wurde vollständig den Gewinn- stand wie im Vorjahr vollständig kurzfristiges Vermögen gegenüber.
rücklagen zugewiesen. Aus dem Einzelabschluss der N‑ERGIE wurden 

	 B.4	 Lage
63.000 T€ mit Zustimmung der StWN in die Gewinnrücklagen ein-

	 C	 Chancen-, Risiko- gestellt. Damit wird vor allem dem weiterhin hohen Investitionsbedarf 
und Prognosebericht

im Netzbereich, dem Umbau des Messwesens hin zu sogenannten 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht Smart Metern sowie den geplanten Investitionen in die Wärmeversor-
gung und Erzeugungsanlagen Rechnung getragen.

	 C.2	 Prognosebericht

Unter Einbeziehung eigenkapitalähnlicher Mittel ergab sich am 
Konzernabschluss Jahresende 2024 eine rechnerische Eigenkapitalquote von 32,3 % 

Bericht des Aufsichtsrats (Vorjahr 29,9 %).

Mehrjahresübersicht



23

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 C	 Chancen-, Risiko-  Die wesentlichen Risiken und Chancen werden nachfolgend 

und Prognosebericht aufgeführt:

Politische und regulatorische Risiken und Chancen
Vorwort des Vorstands Der Bruch der „Ampel-Koalition“ im November 2024 zog erhebliche 
Unsere Themen 2024 Unsicherheiten für die Energiewende in Deutschland nach sich. Bis zu 

Summary einer möglichen Regierungsbildung im Frühjahr 2025 bleibt abzu-
C.1	 Risikomanagement sowie Risiko- und warten, ob die bisherigen Pläne eines Kohleausstiegs bis 2030, die 

Chancenbericht Vorhaben zum Ausbau der erneuerbaren Energien oder die Netz-

Konzernlagebericht modernisierung mit dem Ausbau intelligenter Messsysteme weiter-
Ziel des Risikomanagementsystems des N ‑ERGIE Konzerns ist es, hin mit dem bisherigen Fokus und zeitlichen Horizont im politischen 

	 A  Grundlagen frühzeitig bestandsgefährdende Entwicklungen zu erkennen, um Willen verankert bleiben. Die daraus resultierenden mittelbaren und 
rechtzeitig Gegenmaßnahmen einleiten zu können. unmittelbaren Auswirkungen auf die Geschäfte der N ‑ERGIE können 

	 B  Wirtschaftsbericht
derzeit nicht abschließend beurteilt werden.

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Wichtige Rahmenbedingungen für den Risikomanagementprozess 
	 B.2	 Geschäftsverlauf sind die Feststellung des Risikokapitals und dessen Aufteilung sowie Die Verzögerungen in der Rechnungsstellung aus den gesetzlichen 

	 B.3	 Personal die Definition von Schwellenwerten für einzelne unternehmerische Preisbremsen setzten sich zu Beginn des Jahres 2024 zunächst fort. 
Teilaktivitäten. Durch die regelmäßige Überwachung der Schwellen- Die damit einhergehenden Liquiditätsauswirkungen konnten im Rah-

	 B.4	 Lage
werte wird sichergestellt, dass Veränderungen in der Risikosituation men des installierten Liquiditätsmanagements abgefedert werden, 

	 C	 Chancen-, Risiko- aufgezeigt und Möglichkeiten einer rechtzeitigen Gegensteuerung zumal die bestehenden Abrechnungsrückstände im Jahresverlauf 
und Prognosebericht

gegeben sind. Das Risikomanagementsystem ist integraler Bestandteil spürbar abgebaut werden konnten. Dennoch stieg vor allem auf-
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht der Konzernsteuerung. grund der konjunkturellen Unsicherheiten das Risiko von Forderungs-
ausfällen.

	 C.2	 Prognosebericht
Die Risiko- und Chancenidentifikation sowie deren Bewertung finden 
systematisch und fortlaufend statt. Den erfassten Risiken und Chan- Die Energieeinkaufsmengen bei Strom und Gas sind für das Jahr 2025 

Konzernabschluss cen werden statistische Verteilfunktionen und Eintrittswahrschein- weitestgehend fixiert.

Bericht des Aufsichtsrats lichkeiten zugeordnet. Die Gesamtheit der Risiken und Chancen wird 
unter Berücksichtigung der ihnen zugeordneten Verteilfunktionen Aufgrund der teilweise langen vertraglichen Bindung und des großen 

Mehrjahresübersicht
sowie Eintrittswahrscheinlichkeiten mittels Simulationen aggregiert Einflusses gesetzlicher und regulatorischer Anforderungen können 
und aufbereitet. Ein regelmäßiges Berichtswesen an alle relevanten sich weitere Risikopotenziale ergeben. Die politischen Diskussionen – 
Empfänger ist implementiert. Wesentliche Veränderungen einzelner beispielsweise zur Einführung verschiedener Strompreiszonen – wer-
Risiken und Chancen werden ad hoc berichtet. den laufend überwacht, damit jederzeit erforderliche Gegenmaßnah-

men ergriffen und Vertragsgestaltungen angepasst werden können.



24

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Erzeugung Netz
Die bereits 2022 erfolgte KWK-Modernisierung mit der Erneuerung Im Netzgeschäft ergeben sich aus der noch ausstehenden Festlegung 
der beiden Gasturbinen im HKW Sandreuth sichert bis ins Jahr 2025 der Bundesnetzagentur (BNetzA) zum generellen sektoralen Produk-
eine verlässliche und auskömmliche Stromproduktion, insbesondere tivitätsfaktor Gas Unsicherheiten für die vierte Regulierungsperiode 

Vorwort des Vorstands durch die KWK-Förderzuschläge sowie den Erhalt der vermiedenen (2023–2027). Risiken im jeweils laufenden Jahr entstehen durch die 
Unsere Themen 2024 Netznutzungsentgelte (vNNE). Die Beschaffungskosten für Erdgas witterungs- und konjunkturabhängige Volatilität der Erlöse aus der 

Summary sowie die Börsenstrompreise normalisieren sich 2024 spürbar und Netznutzung. Im Strom besteht zudem ein hohes Risikopotenzial 
verringerten sich gegenüber dem Krisenjahr 2022 merklich. Der aus den schwer prognostizierbaren Abregelungsmengen sowie den 
Clean-Spark-Spread ist nach wie vor auf dem Niveau der Grenz- anzusetzenden Mischpreisen für die Ermittlung der daraus folgen-

Konzernlagebericht kosten, sodass sich der Anlageneinsatz stetig reduziert. Chancen den Entschädigungszahlungen im Rahmen des Redispatch 2.0. Beide 
ergeben sich durch angepasste Fahrweisen beziehungsweise Brenn- vorgenannten Themen können zu deutlichen Ergebnis- und Liquidi-

	 A  Grundlagen stoffvermeidungskosten, insbesondere getrieben durch untertägige tätsschwankungen im jeweiligen Geschäftsjahr führen. Die Effekte 
Preisausschläge an den Kurzfristmärkten. werden weitgehend im Rahmen des Regulierungskontoprozesses in 

	 B  Wirtschaftsbericht
den Folgejahren ausgeglichen.

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Nachdem bislang rund ein Viertel des Wärmeverbrauchs im Stadt-
	 B.2	 Geschäftsverlauf gebiet Nürnberg über Fernwärme abgedeckt wird, besteht im Fern- Der politisch forcierte Ausbau der Energieerzeugung aus erneuer-

	 B.3	 Personal wärmeausbau durch den Klimapfad des Bundes erhebliches Wachs- baren Quellen mit dem Ziel, deren Anteil am Endenergieverbrauch in 
tumspotenzial. Zusätzliche Chancen entstehen durch die Erschließung den Sektoren Strom, Wärme und Verkehr erheblich zu steigern, er-

	 B.4	 Lage
neuer Baugebiete in Nürnberg wie zum Beispiel Tiefes Feld und fordert einen verstärkten Ausbau der Netzinfrastruktur. Dieser Bedarf 

	 C	 Chancen-, Risiko- Wetzendorf. Aktuell bestehen geringe Risiken aus der Volatilität auf wird sich in den Folgejahren deutlich erhöhen, wodurch der Finanzie-
und Prognosebericht

den Commodity-Märkten, da die Gestehungskosten in den Erzeu- rungsbedarf über die nächsten Jahre weiter steigt. Unter Beachtung 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht gungsanlagen über die Fernwärmeformel abgesichert werden. der aktuellen Wirtschaftsprognosen sowie der Inflationsentwicklung 
muss auch in den kommenden Jahren damit gerechnet werden, 

	 C.2	 Prognosebericht
Aus der Vermarktung der Kraftwerksscheibe Irsching 5 ergeben sich dass sich die Kosten für Fremdleistung, Material und Personal deut-
weiterhin Risiken, da vor allem der Clean-Spark-Spread zu absehbar lich stärker erhöhen als die genehmigten Erlösobergrenzen in der 

Konzernabschluss sinkenden Deckungsbeiträgen in den bewirtschafteten Folgejahren Anreizregulierung. Zusätzlich führen die unverändert bestehenden 

Bericht des Aufsichtsrats des Gaskraftwerks führt. Chancen liegen in einer hohen Marktvo- Verzögerungen beim Rollout intelligenter Messsysteme in Verbindung 
latilität und unterjährigen Phasen mit hohen Strompreisen aufgrund mit neuen Anforderungen aus der Novelle des Messstellenbetriebs-

Mehrjahresübersicht
des Bedarfs an Residuallast (Dunkelflauten). Diese sind aber schwer gesetzes (MsbG) und die damit verbundenen hohen Anlaufkosten in 
prognostizierbar und kalkulierbar. Den Entwicklungen wird wie auch Zukunft zu weiteren Ergebnisrisiken.
in den Vorjahren mit der Bildung von Drohverlustrückstellungen 
Rechnung getragen.



25

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Vertrieb Personalwirtschaftliche Risiken und Chancen 
Marktrisiken und -chancen sowie das Risiko von Forderungsausfäl- Die von den Gewerkschaften erhobenen Forderungen im Rahmen der 
len stellen die größten Risiken im Vertrieb dar. Aktuell werden diese Tarifverhandlungen im öffentlichen Dienst stellen ein erhebliches finan-
durch die wirtschaftliche Lage verstärkt. Die Wahrscheinlichkeit von zielles Risiko dar.

Vorwort des Vorstands Ausfällen könnten sich vor allem bei Key-Account-Kunden erhöhen. 
Unsere Themen 2024 Dem Forderungsausfallrisiko wird mit einer Forderungsausfallversiche- Ein weiteres wesentliches Risiko resultiert aus dem demografischen 

Summary rung begegnet. Außerdem steigt das Wiederveräußerungsrisiko von Wandel und dem Fachkräftemangel. Um gegenzusteuern, setzt die 
Energiemengen vor dem Hintergrund des sich verändernden Preis- N‑ERGIE auf eine vorausschauende Personalstrategie, die Gewinnung, 
niveaus. Entwicklung und Bindung von neuen und bestehenden Mitarbeitenden 

Konzernlagebericht umfasst. Gezielte Rekrutierungskampagnen und Employer-Branding-
In Verbindung mit den aktuell volatilen Marktpreisen vor allem in den Initiativen sollen die Arbeitgeberattraktivität der N ‑ERGIE weiter 

	 A  Grundlagen kurzfristigen Märkten ergeben sich Risiken aus einem abweichenden steigern. Gleichzeitig wird in Weiterbildung und langfristige Bindung 
Verbrauchsverhalten der Kunden. Entsprechend der zeitlichen Dimen- investiert, um die Beschäftigten für zukünftige Anforderungen zu 

	 B  Wirtschaftsbericht
sion der Abweichungen werden Prognose- und Mengen-/Struktur qualifizieren und ihre Identifikation mit dem Unternehmen zu fördern.

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation risiken unterschieden. Durch den vermehrten Abschluss von Ver-
	 B.2	 Geschäftsverlauf trägen, die das Mengen-/Strukturrisiko auf die Kunden übertragen, Finanzwirtschaftliche Risiken und Chancen 

	 B.3	 Personal wurde dieses deutliche Risiko verringert. Die im zweiten Halbjahr 2022 eingetretene Zinswende führte zu einem 
Zinsanstieg der Finanzierungskosten. Dadurch wird es auch künftig 

	 B.4	 Lage
Vertriebliche Chancen konnten 2024 im Strom über das Produkt herausfordernd sein, die anstehenden, stark gestiegenen Neu- und 

	 C	 Chancen-, Risiko- „sonstige Direktvermarktung“ realisiert werden. Hintergrund war, Ersatzinvestitionen sowie den kurzfristigen Liquiditätsbedarf in der 
und Prognosebericht

dass sich für viele EEG-Anlagen zum Zeitpunkt des Vertragsabschlus- Finanzmittelbeschaffung darzustellen. Hinzu kommen die gestiegenen 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht ses eine Vermarktung über dieses Produkt aufgrund der über dem Anforderungen der finanzierenden Banken bezüglich der ESG-Bericht-
gesetzlichen EEG-Vergütungsniveau liegenden Strommarktpreise wirt- erstattung (environmental, social and governance) sowie die Entwick-

	 C.2	 Prognosebericht
schaftlicher gestaltete als über die gesetzliche EEG-Vergütung. Auf- lung des Konzernverschuldungsgrads. Die seit der Zinswende wieder 
grund des gesunkenen Strompreisniveaus lässt sich dieser Effekt nicht positiven Verzinsungen am Anlagemarkt werden durch die höheren 

Konzernabschluss in der aktuellen Höhe in das Jahr 2025 fortschreiben und führt in Zinsaufwendungen für Darlehen überkompensiert. Die Versorgungs-

Bericht des Aufsichtsrats einigen Vertragskonstellationen sogar zu negativen Ergebnisbeiträgen. systeme der Beschäftigten der N ‑ERGIE (Pensionsverpflichtungen) 
profitieren von der aktuellen Zinsentwicklung. Chancenbehaftet ist 

Mehrjahresübersicht
In der Beschaffung ergeben sich Chancen und Risiken aus der Port zusätzlich die diskutierte Umstellung des HGB-Zinssatzes von einem 
foliobewirtschaftung und den Preisschwankungen bei Strom und 10-Jahres- zurück auf einen 7-Jahresdurchschnitt, mit einer weiteren 
Gas. Eine aktive Steuerung und Überwachung der Risiken erfolgt Zinserhöhung mit positiver Wirkung.
über Beschaffungsstrategien und interne Vorgaben. Des Weiteren be-
stehen Risikolimite für Adress- und Marktpreisrisiken, die regelmäßig Weitere Risiken und Chancen ergeben sich aus dem Beteiligungsport-
überwacht und berichtet werden. Preisvariable Beschaffungskontrak- folio. Die Beteiligungen der N ‑ERGIE agieren im wettbewerblichen 
te wurden zur Risikominimierung in wirtschaftlich sinnvollem Rahmen Umfeld und sind mit volatilen Marktentwicklungen sowie regulatori-
durch Preissicherungsgeschäfte ergänzt. schen Entscheidungen konfrontiert, die die wirtschaftlichen Ergebnisse 

beeinflussen. Daher besteht das Risiko, dass geplante Ausschüttungen 
nicht geleistet werden können bzw. künftige Erwartungen an die Er-
gebnisentwicklung reduziert werden müssen.



26

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Im Fokus steht dabei die Ertragssituation der Thüga Holding GmbH & Informationssicherheit
Co. KGaA, da diese eine zentrale Rolle bei den Beteiligungserträgen Der latenten Gefahr eines Cyber-Angriffs wird durch vielseitige Maß-
der N‑ERGIE einnimmt. Insbesondere der erhebliche Investitionsbedarf nahmen entgegengewirkt. Das Informationssicherheitsmanagement 
für die Transformation in der Energiewirtschaft stellt viele Beteiligungs- des N‑ERGIE Konzerns gibt den Rahmen vor, in dem dezentrale Rege

Vorwort des Vorstands unternehmen der Thüga-Gruppe zunehmend vor finanzielle Heraus- lungen getroffen werden. Zusätzlich zu technischen oder adminis
Unsere Themen 2024 forderungen. trativen Maßnahmen werden unter anderen die Mitarbeitenden für 

Summary das Thema sensibilisiert und geschult. Das Managementsystem wird 
Die Konzernunternehmen, die im Bereich der regenerativen Erzeugung kontinuierlich an neue gesetzliche Anforderungen angepasst.
tätig sind, befinden sich derzeit in einem Spannungsumfeld. Der Preis-

Konzernlagebericht druck auf den Strommärkten entsteht insbesondere für PV-Freiflächen- Steuerliche Risiken
anlagen. Aus dem Zubau der letzten Jahre und den Gleichzeitigkeitsef- Durch die kurzfristigen und vielfältigen Änderungen in der steuerlichen 

	 A  Grundlagen fekten der Einspeisung resultierten sinkende Direktvermarktungspreise Gesetzgebung, Rechtsprechung und Finanzverwaltungsauffassung 
infolge einer Markt(über-)sättigung. Bedingt durch längere Projektlauf- besteht für die N‑ERGIE das Risiko, steuerlich relevante Sachverhalte 

	 B  Wirtschaftsbericht
zeiten in der Windkraft wirkt sich dieser Effekt bei den Windanlagen nicht korrekt und zeitnah abzubilden. Zudem werden die N ‑ERGIE 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation bislang weniger stark aus. Ein weiteres Risiko ergibt sich aus den niedri- und ihre Tochterunternehmen mit großem Zeitversatz geprüft. Die 
	 B.2	 Geschäftsverlauf gen Monatsmarktwerten und dem damit einhergehenden gesunkenen Dauer der steuerlichen Außenprüfungen durch die Finanzverwaltung 

	 B.3	 Personal Preisniveau in der Power Purchase Agreement (PPA)-Vermarktung von ist erfahrungsgemäß überdurchschnittlich lang und der Abschluss der 
PV- und Windkraftanlagen. Chancen ergeben sich durch diese Ent- Außenprüfungen nicht beeinflussbar. Um unter anderem diesen Risiken 

	 B.4	 Lage
wicklungen insbesondere in der gestiegenen Anzahl fertig entwickelter zu begegnen, wurde ein konzernweites Tax Compliance Management 

	 C	 Chancen-, Risiko- Zukaufprojekte, die der N ‑ERGIE Regenerativ angeboten und durch sie System eingeführt, das die Beachtung aller steuerrechtlichen Vorschrif-
und Prognosebericht

bewertet werden. ten sicherstellen soll.
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht
Durch ein aktives Beteiligungsmanagement werden Risiken mit nega Gesamtbeurteilung

	 C.2	 Prognosebericht
tiven Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage Risiken, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden könnten, 
frühzeitig erkannt und bewertet. Bei Bedarf werden zusammen mit sind zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht erkennbar.

Konzernabschluss den Geschäftsführungen der Beteiligungsgesellschaften Maßnahmen 

Bericht des Aufsichtsrats entwickelt und eingeleitet, um Risiken bestmöglich entgegenzuwirken. 
Chancen können sich insbesondere aus prozessualen und strukturellen 

Mehrjahresübersicht
Optimierungen beziehungsweise neuen Geschäftsmodellen ergeben.



27

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 C.2	 Prognosebericht Erhöhung des nationalen CO2-Preises im Rahmen des BEHG
Zum 1. Januar 2025 stieg der CO2-Preis von 45 € auf 55 € pro ausge-

Energiepolitisches und rechtliches Umfeld stoßene Tonne, zum 1. Januar 2026 erfolgt eine weitere Anpassung 
im Korridor zwischen 55 € und 65 € pro Tonne. Der Erhöhungs-

Vorwort des Vorstands Energiepolitische Weichenstellung in Deutschland pfad ist seit der Einführung des nationalen CO2-Preises im Jahr 2020 
Unsere Themen 2024 Im Bundestag wurden Ende Januar 2025 wesentliche energiepoliti- bekannt und soll als Anreiz dienen, auf klimaneutrale Alternativen in 

Summary sche Weichenstellungen vorgenommen und Mitte Februar vom Bun- den Bereichen Gebäudeheizung und Verkehr umzusteigen. 2027 star-
desrat bestätigt. So wurden insbesondere im Bereich der Einspeisung tet das neue, marktbasierte EU-Emissionshandelssystem für Verkehr 
erneuerbarer Energien Fehlentwicklungen korrigiert. Die Einspeise- und Wärme. Die aus dem Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) 

Konzernlagebericht vergütung bei negativen Börsenstrompreisen entfällt, darüber hinaus resultierenden Einnahmen fließen ebenso wie die Einnahmen aus 
müssen neue PV-Anlagen bereits ab einer Größe von 7 kWp vom dem europäischen Emissionshandelssystem in den Klima- und Trans-

	 A  Grundlagen Netzbetreiber steuerbar sein. Damit soll die Stabilität des Stromnetzes formationsfonds, aus dem sich wiederum Förderprogramme speisen 
gewährleistet werden, das in vielen Regionen Deutschlands durch und die Abschaffung der EEG-Umlage gezahlt wird.

	 B  Wirtschaftsbericht
den enormen PV-Zubau übermäßig belastet ist. Gleichzeitig sollen 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation durch den Vergütungsentfall bei negativen Strompreisen die Kosten Erzeugung und Gewinnung
	 B.2	 Geschäftsverlauf des Gesamtsystems eingedämmt werden. Durch die Möglichkeit der Durch den Atomausstieg, der bis April 2023 erfolgte, und einen ge-

	 B.3	 Personal sogenannten Überbauung soll die Aufnahme von Windstrom auch an gebenenfalls schnelleren Kohleausstieg bis 2030 kann sich perspekti-
Netzanschlusspunkten ermöglicht werden, die zwar nominal durch visch ein Rückgang der deutschen Kraftwerkskapazitäten ergeben. In 

	 B.4	 Lage
bereits angeschlossene PV-Anlagen ausgelastet sind, physikalisch diesem Kontext bleiben Gaskraftwerke trotz Gas-/Energiekrise für die 

	 C	 Chancen-, Risiko- jedoch insbesondere zu den Zeiten, in denen Windstrom typischer- Residuallast und als Partner der erneuerbaren Energien im Sinne der 
und Prognosebericht

weise erzeugt wird, noch aufnahmefähig sind. Auch Biogasanlagen Versorgungssicherheit von besonderer Bedeutung. Die Beschaffungs-
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht erhalten durch gesetzliche Anpassungen Perspektiven sowie Anreize kosten für Gas und Emissionszertifikate waren im Jahr 2024 nur noch 
für eine netzdienliche Betriebsweise. Zudem wurde das Kraft-Wärme- leicht rückläufig, konnten aber in Teilen den weiterhin überproportio-

	 C.2	 Prognosebericht
Kopplungsgesetz (KWKG) über das Jahr 2026 hinaus verlängert, was nalen Strompreisverfall nur punktuell kompensieren. Dies führte im 
für eine erfolgreiche Wärmewende dringend erforderlich ist. Berichtszeitraum und perspektivisch in den Folgejahren zu einer signi-

Konzernabschluss fikanten Verschlechterung des Clean-Spark-Spreads und in der Folge 

Bericht des Aufsichtsrats Durch den Rollout intelligenter Messsysteme wird zukünftig nicht zu einer geringeren Stromproduktion im HKW Sandreuth.
nur die Steuerbarkeit auch kleiner PV-Anlagen oder Wärmepumpen 

Mehrjahresübersicht
und der Ladeinfrastruktur gewährleistet, sondern es werden auch Aktuell stammen bereits rund 30,0 % der Fernwärme in Nürnberg 
vertriebsseitig neue Geschäftsmodelle insbesondere im Rahmen von aus nicht-fossilen Quellen. Das strategische Ziel der N‑ERGIE ist es, 
dynamischen Tarifen ermöglicht. Diese Rahmenbedingungen prägen die jährliche Wärmeproduktionsmenge am Kraftwerksstandort Sand-
das energiewirtschaftliche Umfeld in den nächsten Jahren und setzen reuth klimaneutral zu erzeugen.
Anreize für einen ausgewogeneren Technologiemix zur Umsetzung 
der Energie- und Wärmewende. Durch die Sicherung von Wasserrechten beim WFW ab 2024 (neues 

Entnahmerecht, Gültigkeit 30 Jahre) sowie kontinuierlich fortschrei-
tende Investitionen in die Wassergewinnungs- und Transportanlagen 
ist auch in Zukunft eine stabile Grundlage für die Versorgungssicher-
heit mit Trinkwasser gegeben.



28

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Netz Kernnetzes nach § 28q Abs. 8 S. 1 EnWG am 22.10.2024 durch die 
In den nächsten Jahren ist damit zu rechnen, dass die Kosten für BNetzA wurde die Umstellung der Gashochdruckleitung von Reutles 
Fremdmittel sowie insbesondere für Fremdleistungen und Personal zum Kraftwerk in Sandreuth von Erdgas auf Wasserstoff genehmigt. 
höher sein werden als in der Erlösobergrenze auf Basis der Anreiz- Die N‑ERGIE Netz ist somit Wasserstoff-Kernnetzbetreiber und zur 

Vorwort des Vorstands regulierung berücksichtigt. Zusätzlich führt die Verzögerung des Umsetzung der Maßnahme bis Ende 2032 verpflichtet.
Unsere Themen 2024 Rollouts für intelligente Messsysteme, unter anderem durch höhere 

Summary Anlaufkosten, zu einer Ergebnisbelastung. Auch in den folgenden In der Sparte Fernwärme liegen die Hauptaktivitäten in der weite
Jahren ist damit zu rechnen, dass weitere Netzbetreiber als Folge der ren Erschließung der neuen Stadtteile Wetzendorf, Lichtenreuth und 
immer höheren Anforderungen in das Netz der N‑ERGIE aufgenom- Tiefes Feld. Dies beinhaltet umfangreiche Einzelmaßnahmen wie die 

Konzernlagebericht men werden. Planung eines Dükers im Stadtteil Tiefes Feld. Zusätzlich wird die 
Verdichtung im Bestandnetz mit der Erschließung der Cluster voran-

	 A  Grundlagen Der Ausbau der erneuerbaren Energien ist nach wie vor einem getrieben. Im Substanzerhalt steht die Erneuerung der Bestandslei-
erheblich dynamischen Wachstum im Netzgeschäft unterworfen. tung Gleiwitzer Straße ab 2025 an. Der geplante Bau der Ostspange 

	 B  Wirtschaftsbericht
Dies erfordert neben den weiterhin zwingend umzusetzenden zur Entlastung des Westnetzes muss neu angestoßen werden. Dazu 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Netzausbau- und Optimierungsmaßnahmen eine Verstärkung des laufen aktuell Abstimmungen mit Behörden, um eine genehmigungs-
	 B.2	 Geschäftsverlauf Netzgeschäfts hinsichtlich Ressourcen und Finanzmittel. Nur so kann fähige Trassenführung zu finden.

	 B.3	 Personal die N‑ERGIE Netz auch künftig die Versorgungssicherheit im Netz
geschäft gewährleisten. Im Wassernetz beinhalten die Investitionen im Wesentlichen Maß-

	 B.4	 Lage
nahmen zur Sanierung der Lorenzer Fallrohrleitung, Umlegungs- und 

	 C	 Chancen-, Risiko- Im Stromnetz sind im Bereich der Großanlagen/Umspannwerke Anpassungsarbeiten im Zuge von drittgetriebenen Maßnahmen 
und Prognosebericht

sowie der Leitungsnetze weitere hohe Investitionen geplant. Auf- sowie zu weiteren Erschließungen der neuen Stadtteile Lichtenreuth 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht grund von Preis- und Mengensteigerungen ist für die kommenden und Tiefes Feld.
Jahre ein Anstieg der Investitionshöhen unabdingbar. Der signifikante 

	 C.2	 Prognosebericht
Zubau von EE-Erzeugungsanlagen, vorrangig PV, führt zunehmend zu Vertrieb 
Herausforderungen im operativen Netzbetrieb. Auf Basis der Regio- Der Key-Account-Vertrieb ist die zentrale Schnittstelle zwischen der 

Konzernabschluss nalplanungen in Verbindung mit den Flächenzielen für Bayern ist N‑ERGIE und ihren größten Kunden. Gemäß der Strategie wird bei 

Bericht des Aufsichtsrats mittelfristig mit einer deutlichen Zunahme von Netzanschlussanfragen diesen Individualkunden neben der reinen Energieversorgung das 
für Windkraftanlagen zu rechnen. Mit der Erstellung und Veröffent- Angebot zusätzlicher Dienstleistungen beispielsweise im Rahmen 

Mehrjahresübersicht
lichung des Netzausbauplans wurde im Jahr 2024 die planerische erneuerbarer Energien zunehmend wichtiger, während die bloße 
Grundlage für den erwarteten und notwendigen Stromnetzausbau Liefermenge sukzessive in den Hintergrund tritt. Durch individuelle 
gelegt. Service- und Dienstleistungen soll ein Mehrwert für Kunden in der 

immer komplexer werdenden Energiewelt geschaffen werden. Im 
Im Gasnetz sind in den nächsten Jahren im Wesentlichen Investitio- Standardkundenbereich ist es das Ziel, vor allem durch benutzerorien-
nen in den Substanzerhalt auf Basis der Zustandsbewertung sowie tierte Online-Prozesse sowie durch ein passgenaues und dennoch 
aufgrund von Umlegungs- und Anpassungsarbeiten im Zuge von flexibles Produktangebot die Kunden werthaltig zu binden, zurück
drittgetriebenen Maßnahmen erforderlich. Die aktuellen Rahmenbe- zugewinnen und neu zu akquirieren.
dingungen machen die Einspeisung von Biogas für Anlagenbetreiber 
attraktiv. Basierend auf vorliegenden Anfragen ist in den kommenden 
Jahren mit mehreren verpflichtend zu realisierenden Netzeinspeisun-
gen pro Jahr zu rechnen. Mit der Genehmigung des Wasserstoff-



29

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Im Stromsegment wird der Absatz beim Verkauf an Weiterverteiler Nach den zwei Preissenkungen zum 1. Juni 2023 und 1. Januar 2024 
das Vorjahresniveau im Jahr 2025 voraussichtlich nicht erreichen. Hie- gingen die Erdgaspreise für Endkunden zum 1. Januar 2025 aber-
rin zeigt sich die Strategie, im Großkundenbereich auf Mehrwert statt mals zurück. Bei unverändertem Grundpreis nahm der Energiepreis 
Menge zu setzen. Bei den Industriekunden wird 2025 das Absatz- netto um 1,30 Cent pro Kilowattstunde bei Privatkunden ab. Auch 

Vorwort des Vorstands niveau des Jahres 2024 aus heutiger Sicht leicht unterschritten. Im hier gab die N ‑ERGIE Preisvorteile, die sie bei der Beschaffung an den 
Unsere Themen 2024 Privatkundensegment wird beim Stromverbrauch in den kommenden Handelsmärkten erwirtschaften konnte, an ihre Kunden weiter. Die 

Summary Jahren insgesamt eine moderate Absatzzunahme erwartet. Während Auswirkungen der deutlich gestiegenen Netzentgelte konnten damit 
im Bestandskundengeschäft mit einem leichten Verbrauchsrückgang kompensiert werden.
gerechnet wird, resultiert das Mengenwachstum aus der geplanten 

Konzernlagebericht bundesweiten Akquise von Privatkunden. Über alle Kundengruppen Bis voraussichtlich Mitte 2025 erstellt Nürnberg einen kommuna-
betrachtet wird der Stromabsatz 2025 voraussichtlich unter dem Wert len Wärmeplan, der durch den Transformationsplan Fernwärme der 

	 A  Grundlagen des Jahres 2024 bleiben. N‑ERGIE unterstützt wird. Die N‑ERGIE plant, die für Nürnberg be-
nötigte Fernwärme 2035 komplett klimaneutral zu erzeugen und hat 

	 B  Wirtschaftsbericht
Nach einem Jahr konstanter Strompreise verringerten sich die Ener- hierfür im Januar 2025 ihren Transformationsplan erstellt. Durch den 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation giepreise für Privatkunden zum 1. Januar 2025 deutlich. Der Rück- starken Ausbau des Fernwärmenetzes sollen bis 2040 die Voraus-
	 B.2	 Geschäftsverlauf gang betrug je nach Tarif zwischen netto 4,60 Cent und 5,51 Cent setzungen geschaffen werden, bis zu 50,0 % des Wärmebedarfs der 

	 B.3	 Personal pro Kilowattstunde. Der Nachlass wurde durch das aktive Beschaf- Stadt durch Fernwärme zu decken und den Fernwärmeabsatz ent-
fungsmanagement der N‑ERGIE und damit einhergehende Preisvor- sprechend zu erhöhen.

	 B.4	 Lage
teile an den Handelsmärkten ermöglicht. Beim Grundpreis gab die 

	 C	 Chancen-, Risiko- N‑ERGIE die bereits zu Beginn 2024 gestiegenen Netzkosten ein Jahr Die Fernwärmepreise der N‑ERGIE konnten zum 1. Oktober 2024 ge-
und Prognosebericht

verzögert weiter. Allerdings wurde der damit um netto 38,02 € pro senkt werden. Dabei ergab sich eine durchschnittliche Entlastung der 
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht Jahr steigende Grundpreis in den meisten Verbrauchsfällen durch die Kunden von 31,0 %. Auch im Jahr 2025 werden die Fernwärmepreise 
geringeren Arbeitspreise überkompensiert. durch die Preisformel den Beschaffungspreisen folgen und voraus-

	 C.2	 Prognosebericht
sichtlich im Herbst 2025 angepasst.

Im Gassegment wird die Belieferung an Weiterverteiler das Vorjah-
Konzernabschluss resniveau im Jahr 2025 aufgrund von Neukundenabschlüssen leicht Die Wasserpreise stiegen zum 1. Januar 2025 um durchschnittlich 

Bericht des Aufsichtsrats überschreiten – der Industriekundenabsatz wird aus heutiger Sicht rund 12,5 % – ein Liter Wasser kostet damit brutto 0,28 Cent. Neben 
unter dem Niveau des Jahres 2024 liegen. Im Privatkundensegment regelmäßigen und strengen Trinkwasserkontrollen investiert die 

Mehrjahresübersicht
wird der Absatz in den kommenden Jahren aufgrund der abnehmen- N‑ERGIE laufend in ihr Wassernetz. Für die Zeit von 2022 bis 2026 
den Bedeutung des Energieträgers Gas im Bestandskundenbereich wurden Sanierungs- und Erneuerungsarbeiten in Höhe von etwa 
zurückgehen. Das prognostizierte Absatzwachstum durch die ge- 30 Mio. € im Wassernetz umgesetzt oder geplant, um die Qualität 
plante bundesweite Akquise von Standardkunden soll mittelfristig zu des Nürnberger Trinkwassers nachhaltig zu sichern. Auch künftig 
einem insgesamt leichten Anstieg des Gasverbrauchs im Privatkun- wird von einem annähernd konstanten Wasserabsatz ausgegangen, 
denbereich führen. In Summe wird der Gasabsatz 2025 voraussicht- da sich regionales Bevölkerungswachstum und Wassereinsparmög-
lich den Wert des Jahres 2024 moderat unterschreiten. lichkeiten in etwa die Waage halten.



30

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Gesamtprognose und Ausblick 2025 Regulatorisch zeigt sich, dass die derzeitige Verzinsung von Investi-
tionen nicht ausreicht, um einen hinreichenden Anreiz für Investoren 

Das Jahr 2024 war geprägt von der Konsolidierung der Märkte nach zu bieten. Ohne eine auskömmliche Anhebung der regulatorischen 
den Herausforderungen der Energiekrise. Die N‑ERGIE nutzte dieses Verzinsung besteht das Risiko, dass notwendige Investitionen nur 

Vorwort des Vorstands Jahr, um insbesondere im Bereich der Kundenabrechnung wieder sehr verzögert getätigt werden können. Erste Gespräche mit den 
Unsere Themen 2024 prozessuale Stabilität zu erreichen, aber auch um die Neuausrichtung Regulierungsbehörden zeigen aber eine mögliche Anhebung dieses 

Summary der Abrechnungsplattform voranzutreiben. In diesem Zusammenhang Zinsniveaus.
wird die weitere Digitalisierung und Automatisierung von Kern
prozessen gerade im Bereich der Medienabrechnung einen Schwer- Zur Finanzierung der Energiewende werden von der N‑ERGIE viele 

Konzernlagebericht punkt der Tätigkeiten in den kommenden Jahren darstellen sowie die Effizienzpotenziale (z. B. Digitalisierung) genutzt, um eine möglichst 
N‑ERGIE in die Lage versetzen, auch künftig innovative und kunden- hohe Profitabilität sicherzustellen, die es der Gesellschaft und ihren 

	 A  Grundlagen gerechte Versorgungslösungen anzubieten. Gesellschaftern erlauben, Thesaurierungen vorzunehmen, die die 
Finanzierungsfähigkeit sicherstellen. Ziel ist es, die Verschuldung der 

	 B  Wirtschaftsbericht
Die politischen Entwicklungen prägen weiterhin die Umsetzung der Gesellschaft innerhalb der selbst gesteckten Grenzen und somit offen 

	 B.1	 Gesamtwirtschaftliche Situation Energie- und Wärmewende. Im Rahmen des Transformationsplans für Fremdfinanzierungen zu halten. Daraus abgeleitet wird von einem 
	 B.2	 Geschäftsverlauf Wärme hat die N‑ERGIE die für eine dekarbonisierte Wärmeversor- leichten Anstieg des dynamischen Verschuldungsgrads bei gleichzei-

	 B.3	 Personal gung der Stadt Nürnberg notwendigen Schritte zusammengestellt. tig leicht rückläufiger Zinsdeckung ausgegangen.
Hierfür werden umfangreiche und langfristige Investitionen notwen-

	 B.4	 Lage
dig, für die gesicherte Umsetzungs- und Förderrahmen erforderlich Die Geschäftsmodelle des N‑ERGIE Konzerns trotzen den wirtschaft-

	 C	 Chancen-, Risiko- sind. Nur mit der entsprechenden Investitionssicherheit können die lich schwierigen Zeiten sowie den mannigfaltigen Folgewirkungen 
und Prognosebericht

Chancen aus dem Um- und Ausbau der Wärmeversorgung genutzt der Energiekrise und zeigen sich krisensicher. Zugleich wird der Druck  
	 C.1	 Risikomanagement sowie 

Risiko- und Chancenbericht werden. Neben der Wärmewende erfordert vor allem der Ausbau auf die Kostenseite intern weiter hochgehalten. Aufgrund der be-
der erneuerbaren Energien nach wie vor hohe Investitionen in die schriebenen Effekte erwartet der N‑ERGIE Konzern im verabschie-

	 C.2	 Prognosebericht
Netzinfrastruktur. In den kommenden Jahren ist ein weiter steigen- deten Wirtschaftsplan für das Jahr 2025 ein weiterhin robustes und 
des Investitionsvolumen in die Stromnetze zu erwarten, das neben gutes Ergebnis, das moderat unter dem Niveau des Jahres 2024 

Konzernabschluss dem Finanzierungsbedarf auch einen Personalaufbau nötig macht. liegen wird.

Bericht des Aufsichtsrats Verstärkt wird diese Entwicklung durch den Ausbau intelligenter 
Messsysteme sowie der Systeme zur Regelung steuerbarer Lasten 

Mehrjahresübersicht
bei Energieeinspeisern. Diese Systeme bieten zwar die Chance neu- Nürnberg, 8. April 2025
er G eschäftsmodelle und erhöhen die Flexibilitäten, verlangen aber 
ebenso einen hohen Investitionsaufwand. Die mit den hohen Investi-
tionen verbundenen Abschreibungen und Zinsaufwendungen wir-
ken in den kommenden Jahren zunächst dämpfend auf das EGT der N‑ERGIE Aktiengesellschaft
N‑ERGIE. Der Vorstand

Maik Render	 Magdalena Weigel



31

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary Konzernabschluss 
Konzernlagebericht

Konzernabschluss  
Bericht des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2024 
Mehrjahresübersicht der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg



32

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Konzernbilanz  
zum 31. Dezember 2024  

Vorwort des Vorstands der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg
Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht
31.12.2024 31.12.2023

Aktivseite Anhang TZ T€ T€

Konzernabschluss
	A.	 Anlagevermögen  E.1
	 I.	 Immaterielle Vermögensgegenstände 33.745 23.940 

	 Konzernbilanz
	 II.	 Sachanlagen 1.713.489 1.546.929 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	III.	 Finanzanlagen 624.766 571.880 
2.372.000 2.142.749 

	 Konzernanhang

	 Konzern-Anlagevermögen 	 B.	 Umlaufvermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung 	 I.	 Vorräte  E.2 136.001 127.866 
	 II.	 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände   E.3 986.519 1.114.999 

	 Konzerneigenkapitalspiegel 	III.	 Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks  E.4 147.223 117.617 

	 Bestätigungsvermerk 1.269.743 1.360.482 

	 C.	 Rechnungsabgrenzungsposten 9.736 9.291 
Bericht des Aufsichtsrats 3.651.479 3.512.522 

Mehrjahresübersicht

31.12.2024 31.12.2023
Passivseite Anhang TZ T€ T€

	A.	 Eigenkapital  E.5
	 I.	 Gezeichnetes Kapital 156.400 156.400 
	 II.	 Kapitalrücklage 119.886 119.886 
	III.	 Gewinnrücklagen 698.505 569.560 
	IV.	 Nicht beherrschende Anteile 565 565 

975.356 846.411 

	 B.	 Zuschüsse  E.6 227.182 224.464 
	 C.	 Rückstellungen   E.7 629.267 569.139 
	D.	 Verbindlichkeiten  E.8 1.817.667 1.871.459 
	 E.	 Rechnungsabgrenzungsposten 2.007 1.049 

3.651.479 3.512.522 



33

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 

Vorwort des Vorstands der N‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg
Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht
2024 2023

Anhang TZ T€ T€

Konzernabschluss
	 1.	 Umsatzerlöse  F.1 5.640.066 6.502.360 
	 2.	 Erhöhung/Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen 158 594 

	 Konzernbilanz
	 3.	 Andere aktivierte Eigenleistungen 41.965 35.573 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 4.	 Sonstige betriebliche Erträge  F.2 22.580 23.727 
	 5.	 Materialaufwand  F.3 −5.101.612 −5.858.724 

	 Konzernanhang
	 6.	 Personalaufwand  F.4 −231.958 −213.816 

	 Konzern-Anlagevermögen 	 7.	 Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände  
des Anlagevermögens und Sachanlagen  F.5 −107.485 −101.348 

	 Konzernkapitalflussrechnung
	 8.	 Sonstige betriebliche Aufwendungen  F.6 −113.522 −105.007 

	 Konzerneigenkapitalspiegel 	 9.	 Finanzergebnis  F.7 97.805 56.092 
	10.	 Ergebnis der Geschäftstätigkeit 247.997 339.451 

	 Bestätigungsvermerk

	11.	 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag −6.166 −7.546 

Bericht des Aufsichtsrats 	12.	 Ergebnis nach Steuern 241.831 331.905 

Mehrjahresübersicht 13.	 Sonstige Steuern −1.207 −1.252 
	14.	 Ausgleichszahlung nach § 304 AktG  F.8 −25.021 −27.259 
	15. Garantiedividenden für nicht beherrschende Anteile   F.9 −185 −192 
	16.	 Aufgrund eines Gewinnabführungsvertrags abgeführter Gewinn −86.436 −122.132 
	17.	 Konzernjahresüberschuss 128.982 181.070 

	18.	 Einstellungen in die Konzern-Gewinnrücklagen −128.982 −181.070 
19.	 Konzernbilanzgewinn 0 0 



34

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Konzernanhang  
für das Geschäftsjahr 2024 

Vorwort des Vorstands der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg
Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht

A	 Allgemeine Erläuterungen In der dargestellten Kapitalflussrechnung sind die Zahlungsströme 
entsprechend der Verlautbarung des Deutschen Standardisierungs-

Konzernabschluss rats (DRS 21) nach den Bereichen Geschäfts-, Investitions- und Finan-
zierungstätigkeit gegliedert. Die Entwicklungen des Konzerneigen

	 Konzernbilanz
kapitals sind im Konzerneigenkapitalspiegel gemäß der Verlautbarung 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung des Deutschen Standardisierungsrats (DRS 22) dargestellt.
	 Konzernanhang

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Die Firma N ‑ERGIE Aktiengesellschaft (N‑ERGIE) mit Sitz in Nürnberg Die Städtische Werke Nürnberg Gesellschaft mit beschränkter Haf-
ist im Handelsregister B des Amtsgerichts Nürnberg unter der Num- tung (StWN), Nürnberg, erstellt als oberstes Mutterunternehmen 

	 B	 Konsolidierungskreis
mer HRB 17412 eingetragen. (kleinster und größter Kreis) einen Konzernabschluss, in den die 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze N‑ERGIE einbezogen wird. Dieser wird nach Einreichung beim Betrei-
	 D	 Bilanzierungs- und  Der Konzernabschluss wurde nach den Vorschriften des Handels- ber des Unternehmensregisters offengelegt. Die N‑ERGIE hat auf die 

Bewertungsmethoden gesetzbuchs (HGB), des Aktiengesetzes (AktG) sowie unter Berück- befreiende Wirkung gemäß § 291 HGB verzichtet und einen eigenen 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz sichtigung der Deutschen Rechnungslegungsstandards (DRS) aufge- Konzernabschluss aufgestellt.
	 F	 Erläuterungen zur  stellt. Der Konzernabschluss ist auf Tausend Euro gerundet. Durch die 

Gewinn- und Verlustrechnung Verwendung von gerundeten Beträgen und Prozentangaben können 
	 G	 Ergänzende Angaben aufgrund der kaufmännischen Rundung Differenzen auftreten.

	 Konzern-Anlagevermögen
Die Gewinn- und Verlustrechnung wurde um die Zwischensumme 

	 Konzernkapitalflussrechnung
„Ergebnis der Geschäftstätigkeit“ (Position 10) ergänzt. Das Ergebnis 

	 Konzerneigenkapitalspiegel stellt eine Steuerungsgröße dar.
	 Bestätigungsvermerk

Zur Verbesserung der Klarheit und der Übersichtlichkeit sind in der 
Konzernbilanz sowie der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung zu-

Konzernabschluss
sammengefasste Posten im Konzernanhang ausgewiesen bzw. erläu-

Bericht des Aufsichtsrats tert. Des Weiteren werden alle Davon-Vermerke im Konzernanhang 
Mehrjahresübersicht ausgewiesen. Die Ziffern in der Vorspalte der Konzernbilanz sowie 

der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung entsprechen denen der 
Erläuterungen im Konzernanhang.



35
Soweit eine Einbeziehung nach § 296 Abs. 2 HGB bzw. eine Bewer-

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 B	 Konsolidierungskreis tung nach § 311 Abs. 2 HGB unterblieb, handelt es sich um Beteili-
gungen, die für die Vermittlung eines den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns von untergeordneter Bedeutung sind, weil die Umsatzerlöse 

Vorwort des Vorstands dieser Unternehmen insgesamt weniger als 1 % vom Gesamtumsatz 
Unsere Themen 2024 des Konzerns ausmachen, bzw. bei denen ein maßgeblicher Einfluss 

Summary auf die Geschäfts- und Finanzpolitik nicht gegeben ist. Die Zuord-
In den Konzernabschluss werden die N‑ERGIE als Mutterunternehmen nung der Unternehmen ist in der Aufstellung des Anteilsbesitzes 

Konzernlagebericht
und alle Tochterunternehmen von wesentlicher Bedeutung einbezo- (Punkt G.4) ersichtlich.
gen, an denen der N‑ERGIE unmittelbar oder mittelbar die Mehrheit 
der Anteile zusteht.

Konzernabschluss

Der Konsolidierungskreis des Konzernabschlusses umfasst neben der 
	 Konzernbilanz

N‑ERGIE 8 (Vorjahr 10) verbundene Unternehmen.
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

	 Konzernanhang Die Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen verringerte sich im 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Vergleich zum Vorjahr um zwei Gesellschaften. Die Photovoltaikkraft-
werk Weißenbronn GmbH & Co. KG, Heilsbronn, und Photovoltaik-

	 B	 Konsolidierungskreis
kraftwerk Bonnhof GmbH & Co. KG, Heilsbronn, wurden rückwir-

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze kend zum 1. Januar 2024 auf die N ‑ERGIE Sonne und Wind GmbH & 
	 D	 Bilanzierungs- und  Co. KG, Martinsheim, verschmolzen.

Bewertungsmethoden

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Als assoziierte Unternehmen werden 25 (Vorjahr 33) Gesellschaften 
	 F	 Erläuterungen zur  nach der Equity-Methode bewertet.

Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben Im Jahresverlauf 2024 wurden einige Gesellschaften aufgrund unter-

	 Konzern-Anlagevermögen geordneter Bedeutung endkonsolidiert oder die Anteile veräußert, 
sodass sich die Anzahl der nach der Equity-Methode einbezogenen 

	 Konzernkapitalflussrechnung
Unternehmen verringerte.

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk Ein wesentlicher Einfluss auf die Vergleichbarkeit der Vorjahreszahlen 
des N‑ERGIE Konzerns entstand nicht.

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



36

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 C	 Konsolidierungsgrundsätze Die sich aus der Kapitalkonsolidierung ergebenden aktivischen Unter-
schiedsbeträge werden grundsätzlich den einzelnen Vermögens-
gegenständen zugeordnet. Ein danach noch vorhandener aktivischer 
Unterschiedsbetrag wird als Geschäfts- oder Firmenwert gezeigt. 

Vorwort des Vorstands Passivische Unterschiedsbeträge aus der Kapitalkonsolidierung wer-
Unsere Themen 2024 den ihrem bilanziellen Charakter entsprechend in den Ausgleichspos-

Summary ten aus Kapitalkonsolidierung eingestellt. Aktivische und passivische 
Die Abschlüsse der konsolidierten Unternehmen werden entspre- Unterschiedsbeträge verschiedener Tochterunternehmen werden 

Konzernlagebericht
chend den gesetzlichen Vorschriften nach einheitlichen Bilanzierungs- nicht miteinander saldiert.
und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt, soweit die Voraussetzun-
gen bei der Verschiedenartigkeit der Betätigungsgebiete der in den Die Beteiligungen an wesentlichen assoziierten Unternehmen sind 

Konzernabschluss Konzernabschluss einbezogenen Gesellschaften vorliegen. Allein bei in der Konzernbilanz nach der Equity-Methode mit dem bilanzier-
der nach der Equity-Methode bewerteten Beteiligung an der Thüga ten anteiligen Eigenkapital dieser Unternehmen zum Zeitpunkt ihres 

	 Konzernbilanz
Holding GmbH & Co. KGaA wurden die Werte des IFRS-Konzernab- Erwerbs bzw. ihrer Erstbewertung angesetzt (Buchwertmethode). 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung schlusses mittels einer Überleitungsrechnung an den HGB-Abschluss Das Wahlrecht, die angewandten Bilanzierungs- und Bewertungs-
	 Konzernanhang des N‑ERGIE Konzerns angepasst. Das Geschäftsjahr der konsolidier- methoden in den Jahresabschlüssen der assoziierten Unternehmen zu 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen ten Unternehmen ist das Kalenderjahr. vereinheitlichen, wurde nicht in Anspruch genommen.

	 B	 Konsolidierungskreis
Die Kapitalkonsolidierung der in den Konzernabschluss einbezogenen Die Einbeziehung der at-Equity-bilanzierten Unternehmen erfolgt mit 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Tochterunternehmen erfolgte bis einschließlich 2009 nach der Buch- den Jahresabschlüssen zum 31. Dezember 2023 bzw. mit dem letzten 
	 D	 Bilanzierungs- und  wertmethode. Seit dem Geschäftsjahr 2010 erfolgt die Erstkonsoli- vorliegenden Jahresabschluss. Die Einbeziehung einer Beteiligung er-

Bewertungsmethoden dierung von Tochterunternehmen nach der Neubewertungsmethode. folgt auf der Grundlage eines Konzernabschlusses zum 31. Dezember 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Bei dieser Methode werden die Beteiligungsbuchwerte mit dem zum 2024, da aus der Fortschreibung des Beteiligungsbuchwerts jährlich 
	 F	 Erläuterungen zur  Zeitpunkt ihres Erwerbs bzw. ihrer Erstkonsolidierung bilanzierten ein wesentlicher Ergebnisbeitrag resultiert und dieser jeweils mit dem 

Gewinn- und Verlustrechnung anteiligen Eigenkapital zu Zeitwerten aufgerechnet. aktuellen Wert erfasst werden soll.
	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen Im Rahmen der Schuldenkonsolidierung werden Forderungen und 
Verbindlichkeiten gegeneinander aufgerechnet. Eine Aufwands- und 

	 Konzernkapitalflussrechnung
Ertragskonsolidierung wurde im Berichtsjahr durchgeführt. Eine Be-

	 Konzerneigenkapitalspiegel reinigung um Zwischenergebnisse unterbleibt im Hinblick auf § 304 
	 Bestätigungsvermerk Abs. 2 HGB.

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



37

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 D	 Bilanzierungs-  Den Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und 

und Bewertungsmethoden Sachanlagen liegen im Wesentlichen folgende Nutzungsdauern zu 
Grunde:

 
Nutzungsdauer 

Vorwort des Vorstands in Jahren

Unsere Themen 2024

Summary Immaterielle Vermögensgegenstände 3–50

Konzernlagebericht
Bilanzierung und Bewertung werden im Einzelnen nach den im Fol- Grundstücksgleiche Rechte und Bauten 

einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 5–99
genden aufgeführten Grundsätzen vorgenommen:

Erzeugungs-, Gewinnungs- und Bezugsanlagen 3–50

Konzernabschluss Anlagevermögen Verteilungsanlagen 1–50

Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen werden zu 
	 Konzernbilanz Technische Anlagen und Maschinen 4–25

Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um planmäßige 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 2–25

Abschreibungen, bilanziert. Außerplanmäßige Abschreibungen wer-
	 Konzernanhang den vorgenommen, wenn eine voraussichtlich dauernde Wertmin-

	 A	 Allgemeine Erläuterungen derung eingetreten ist. Die Abschreibungen erfolgen grundsätzlich 
linear über die betriebsindividuelle Nutzungsdauer und beginnen im Die Abschreibungszeiträume werden ausgehend von den in den 

	 B	 Konsolidierungskreis
Zugangsmonat. steuerlichen AfA-Tabellen angegebenen kürzesten Nutzungsdauern 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze ermittelt, soweit nicht im Einzelfall Anhaltspunkte für eine abwei-
	 D	 Bilanzierungs- und  Bei Sachanlagen, die vor dem 1. Januar 2010 angeschafft worden chende betriebsindividuelle Nutzungsdauer vorliegen.

Bewertungsmethoden sind, wird vom Beibehaltungswahlrecht nach Art. 67 Abs. 4 Satz 1 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz EGHGB Gebrauch gemacht. Hierbei wird im steuerlich zulässigen Die Abschreibungszeiträume für die Geschäfts- oder Firmenwerte 
	 F	 Erläuterungen zur  Rahmen grundsätzlich degressiv, im Übrigen linear abgeschrieben betragen zwischen 11 und 20 Jahre.

Gewinn- und Verlustrechnung und zum jeweils günstigsten Zeitpunkt zur linearen Abschreibungs-
	 G	 Ergänzende Angaben methode übergegangen. Geleistete Anzahlungen sind zum Nominalwert und Anlagen im Bau 

	 Konzern-Anlagevermögen sind mit den bisher angefallenen Anschaffungs- und Herstellungs-
Neuzugänge von Sachanlagen werden ab dem Geschäftsjahr 2010 kosten bilanziert. Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen 

	 Konzernkapitalflussrechnung
linear über die betriebsindividuelle Nutzungsdauer abgeschrieben. Die (aktivierte Eigenleistungen) umfassen den in § 255 Abs. 2 Satz 1 

	 Konzerneigenkapitalspiegel Übernahme der angewachsenen Sachanlagen erfolgt zum Buchwert. HGB definierten Mindestumfang der aktivierungspflichtigen Kosten
	 Bestätigungsvermerk bestandteile. Zinsen für Fremdkapital werden nicht einbezogen.  

Selbstständig nutzbare bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Anschaf- Die erhaltenen Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- 
fungs- oder Herstellungskosten 250 €, aber nicht 800 € übersteigen, und Herstellungskosten der betroffenen Vermögensgegenstände 

Bericht des Aufsichtsrats
werden im Zugangsjahr in voller Höhe abgeschrieben. abgesetzt.

Mehrjahresübersicht



38

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die unter den Finanzanlagen ausgewiesenen Anteile und Beteiligun- Lieferungen und Leistungen auf Grundlage einer zählpunktbezoge-
gen an nicht einbezogenen verbundenen oder assoziierten Unter- nen Hochrechnung ermittelt wurden. Von diesen Forderungen sind 
nehmen sowie Wertpapiere sind zu Anschaffungskosten bzw. mit die erhaltenen Abschlagszahlungen offen abgesetzt. Durch die Um-
dem niedrigeren beizulegenden Wert bei dauernder Wertminderung setzung der bis 31. Dezember 2023 befristeten Preisbremsen waren 

Vorwort des Vorstands bewertet. Sofern die Gründe, die zu einem niedrigeren Wertansatz die Vorauszahlungen aus den Preisbremsen über die Forderungen aus 
Unsere Themen 2024 geführt haben, am Bilanzstichtag nicht mehr bestanden, wurde eine Lieferungen und Leistungen sowie die sonstigen Vermögensgegen-

Summary Zuschreibung auf den beizulegenden Wert maximal bis zur Höhe der stände bzw. Verbindlichkeiten auszugleichen.
fortgeführten Anschaffungskosten vorgenommen. Ausleihungen wer-

Konzernlagebericht
den zu ihrem Nenn- oder Barwert angesetzt. Aktive Rechnungsabgrenzungsposten

Als Rechnungsabgrenzungsposten werden auf der Aktivseite 
Umlaufvermögen Ausgaben vor dem Stichtag ausgewiesen, soweit sie einen Aufwand 

Konzernabschluss Vorräte werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Be- für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.
achtung des Niederstwertprinzips bewertet. Dem Risiko geminderter 

	 Konzernbilanz
Verwendbarkeit wird durch entsprechende Wertabschläge Rechnung Eigenkapital

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung getragen. Der Ansatz der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie der Der Ansatz des gezeichneten Kapitals erfolgt zum Nennbetrag.
	 Konzernanhang Waren entspricht dem gleitenden Durchschnitt aus Anschaffungskos-

	 A	 Allgemeine Erläuterungen ten oder den niedrigeren Wiederbeschaffungskosten, ausgenommen Zuschüsse
sind die unentgeltlich zugeteilten CO2-Emissionsberechtigungen, Die bis zum 31. Dezember 2002 und die ab dem 1. Januar 2010 ver-

	 B	 Konsolidierungskreis
die in der Bilanz mit einem Wert von Null ausgewiesen werden und einnahmten Baukostenzuschüsse wurden linear über 20 Jahre zuguns-

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze einen Zeitwert von 2.646 T€ (Vorjahr 3.193 T€) haben. Fertige und ten der Umsatzerlöse aufgelöst. Die ab dem 1. Januar 2003 bis zum 
	 D	 Bilanzierungs- und  unfertige Leistungen sind mit den Herstellungskosten bilanziert. Die 31. Dezember 2009 vereinnahmten Baukostenzuschüsse wurden als 

Bewertungsmethoden Herstellungskosten umfassen den in § 255 Abs. 2 Satz 1 HGB defi- Sonderposten für Investitionszuschüsse passiviert; die Auflösung er-
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz nierten Mindestumfang der aktivierungspflichtigen Kostenbestand- folgt entsprechend der Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands.
	 F	 Erläuterungen zur  teile. Zinsen für Fremdkapital werden nicht in die Herstellungskosten 

Gewinn- und Verlustrechnung einbezogen.
	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sowie flüssige 
Mittel werden zu Nominalbeträgen bewertet, vermindert um ausrei-

	 Konzernkapitalflussrechnung
chend bemessene Einzel- und Pauschalwertberichtigungen. Die For-

	 Konzerneigenkapitalspiegel derungen für die Energie- und Wasserlieferungen sowie Netznutzung 
	 Bestätigungsvermerk gegen Kunden mit registrierender Lastgangmessung und Weiterver-

teiler beruhen grundsätzlich auf Stichtagsablesungen; nicht abgerech-
nete Lieferungen und Leistungen sind zum Bilanzstichtag auf Grund-

Bericht des Aufsichtsrats
lage einer zählpunktbezogenen Hochrechnung abgegrenzt worden. 

Mehrjahresübersicht Den Forderungen gegen Händler, die Standardlastprofilkunden ver-
sorgen, lag die rollierende Jahresverbrauchsabrechnung zu Grunde, 
wobei die zum Bilanzstichtag abgegrenzten, noch nicht abgelesenen 



39

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Rückstellungen Zur bilanziellen Abbildung von in Portfolien zusammengefassten 
Die Pensionsrückstellungen werden nach versicherungsmathe Bezugs- und Absatzgeschäften sowie ggf. finanziellen Derivaten 
matischen Grundsätzen mit dem Teilwertverfahren ermittelt. Grund- für Strom, Gas und PPA-Assets wird unter Anwendung des IDW RS 
lagen des Gutachtens sind die Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. Klaus ÖFA 3 vom Grundsatz der imparitätischen Einzelbewertung ab-

Vorwort des Vorstands Heubeck und der durch die Deutsche Bundesbank bekannt ge- gewichen. Gemäß IDW RS ÖFA 3 werden etwaige überschießende 
Unsere Themen 2024 gebene Rechnungszinsfuß von 1,90 % (Vorjahr 1,82 %), der dem Volumina bzw. offene Positionen auf Segmentebene imparitätisch 

Summary durchschnittlichen Marktzins der vergangenen zehn Geschäftsjahre bewertet und ggf. eine Rückstellung gebildet. Für die Portfolien Fern-
bei einer angenommenen Laufzeit von 15 Jahren entspricht. Zudem wärme und Biogas werden aus Bezugs- und Absatzgeschäften sowie 

Konzernlagebericht
wird ein Gehaltstrend von 2,1 % (Vorjahr 2,1 %) berücksichtigt. Eine ggf. derivativen Finanzinstrumenten Bewertungseinheiten nach § 254 
Fluktuationsrate wird nicht unterstellt. Der Rentenanpassung wird mit HGB gebildet. Die bilanzielle Abbildung der Bewertungseinheiten 
2,8 % (Vorjahr 2,8 %) für allgemeine Versorgungen und mit 2,5 % erfolgt nach der Einfrierungsmethode. Für Überhänge der negativen 

Konzernabschluss (Vorjahr 2,5 %) für Einzelzusagen Rechnung getragen. Marktwertveränderungen über die positiven Marktwertänderungen 
sind Rückstellungen für Bewertungseinheiten zu bilden. Der beizu-

	 Konzernbilanz
Die sonstigen Rückstellungen und Steuerrückstellungen berücksichti- legende Zeitwert von Termingeschäften wird auf Basis der Barwerte 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung gen alle ungewissen Verbindlichkeiten gemäß § 249 Abs. 1 HGB und der zukünftigen Zahlungsflüsse berechnet.
	 Konzernanhang sind in der Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen notwendigen Erfüllungsbetrags (d .h. einschließlich zukünftiger Kos- Verbindlichkeiten
ten- und Preissteigerungen) angesetzt. Die Drohverlustrückstellungen Die Verbindlichkeiten werden mit ihrem Erfüllungsbetrag zum Bilanz-

	 B	 Konsolidierungskreis
sind in Höhe ihres Verpflichtungsüberschusses auf Basis einer Vollkos- stichtag ausgewiesen.

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze tenkalkulation angesetzt. Die langfristigen sonstigen Rückstellungen 
	 D	 Bilanzierungs- und  für Jubiläumsverpflichtungen, Verpflichtungen aus Altersteilzeit sowie Passive Rechnungsabgrenzungsposten

Bewertungsmethoden Sterbegeldverpflichtungen werden nach versicherungsmathemati- Als Rechnungsabgrenzungsposten werden auf der Passivseite Einnah-
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz schen Grundsätzen mit dem Teilwertverfahren, einem Rechnungszins- men vor dem Stichtag ausgewiesen, soweit sie einen Ertrag für eine 
	 F	 Erläuterungen zur  fuß von 1,96 % (Vorjahr 1,74 %), der dem durchschnittlichen Markt- bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Gewinn- und Verlustrechnung zins der vergangenen sieben Geschäftsjahre entspricht, und einem 
	 G	 Ergänzende Angaben Gehaltstrend von 2,10 % (Vorjahr 2,00 %) bewertet. Im Rahmen von Bezugsverträgen wurden Rohstoffsicherungsgeschäf-

	 Konzern-Anlagevermögen te mittels derivativer Finanzinstrumente abgeschlossen, für die bilan-
Die Rückbaurückstellungen werden gleichmäßig über die Verteilungs- zielle Bewertungseinheiten gebildet wurden.

	 Konzernkapitalflussrechnung
periode angesammelt und nach dem Barwertverfahren, entsprechend 

	 Konzerneigenkapitalspiegel ihrer Restlaufzeit, mit dem von der Deutschen Bundesbank bekannt- Latente Steuern
	 Bestätigungsvermerk gegebenen durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Ein Ansatz von latenten Steuern nach § 306 HGB entfällt, da sich 

Geschäftsjahre ermittelt. aufgrund der umfassenden steuerlichen Organschaft zur StWN keine 
Steuererstattungen bzw. -zahlungen aus Konsolidierungsbuchungen 

Bericht des Aufsichtsrats
Alle weiteren langfristigen Rückstellungen werden, entsprechend ihrer ergeben können.

Mehrjahresübersicht Restlaufzeit, mit dem von der Deutschen Bundesbank bekanntgege-
benen durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Ge-
schäftsjahre abgezinst; die Dotierung erfolgt nach der Nettomethode.



40

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 E	 Erläuterungen zur Bilanz E.2	 Vorräte

Die Vorräte setzen sich wie folgt zusammen:

31.12.2024 31.12.2023 
Vorwort des Vorstands T€ T€

Unsere Themen 2024

Summary
E.1	 Anlagevermögen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 24.580 26.946

Konzernlagebericht
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 1.948 1.779

Die Gliederung und Entwicklung des Anlagevermögens wird im Fertige Erzeugnisse und Waren 9.917 9.022
Einzelnen in dem als Anlage zum Anhang beigefügten Anlagengitter 

Konzernabschluss Emissionsrechte 99.556 90.119
dargestellt. Der Anteilsbesitz ist unter G.4 detailliert aufgeführt.

136.001 127.866
	 Konzernbilanz

Bei den Wertpapieren des Anlagevermögens handelt es sich um 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Anteile an Wertpapiersondervermögen (Mischfonds auf Basis von 
	 Konzernanhang Renten und Aktien). Der Marktwert zum 31. Dezember 2024 beträgt E.3	 Forderungen und sonstige Vermögens‑

	 A	 Allgemeine Erläuterungen insgesamt 63.668 T€ und liegt somit 25.128 T€ über dem Buchwert. gegenstände
Im Geschäftsjahr wurden 923 T€ ausgeschüttet.

	 B	 Konsolidierungskreis
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände teilen sich 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Zum 31. Dezember 2024 ergibt sich ein Unterschiedsbetrag zwischen wie folgt auf:
	 D	 Bilanzierungs- und  dem at-Equity-Buchwert und dem anteiligen Eigenkapital (§ 312 

Bewertungsmethoden 31.12.2024 31.12.2023 
Abs. 1 S. 2 HGB) in Höhe von 19.954 T€. T€ T€

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 F	 Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 807.705 973.938

	 G	 Ergänzende Angaben 	 davon abgerechnete Forderungen aus Energie- 
	 und Wasserlieferungen sowie Netznutzung (532.033) (594.980)

	 Konzern-Anlagevermögen
	 davon Verbrauchsabgrenzung (694.765) (904.956)

	 Konzernkapitalflussrechnung
	 davon erhaltene Abschlagszahlungen (−510.549) (−591.915)

	 Konzerneigenkapitalspiegel
	 davon Wertberichtigungen (−19.944) (−12.989)

	 Bestätigungsvermerk
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 45.894 38.863

Forderungen gegen Unternehmen,  
Bericht des Aufsichtsrats mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 14.608 14.449

Mehrjahresübersicht Sonstige Vermögensgegenstände 118.312 87.749

986.519 1.114.999



41

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind Voraus- E.5	 Eigenkapital
zahlungen in Höhe von 45.210 T€ (Vorjahr 90.138 T€) aus der Um
setzung der Preisbremsen Strom, Erdgas und Wärme mindernd Gezeichnetes Kapital
berücksichtigt. Das in 156.400.000 Inhaber-Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag) 

Vorwort des Vorstands eingeteilte Grundkapital beträgt unverändert 156.400.000,00 €. Der 
Unsere Themen 2024 Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen entfallen in Höhe rechnerische Wert ergibt 1 € je Inhaberaktie.

Summary von 13.870 T€ (Vorjahr 8.333 T€) auf Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, darin sind gegen die Gesellschafterin StWN 96 T€ Die Anteile an der N‑ERGIE werden zu 60,2 % von der StWN und zu 

Konzernlagebericht
(Vorjahr 834 T€) enthalten. Weiterhin sind sonstige Forderungen 39,8 % von der Thüga Aktiengesellschaft (Thüga), München, gehal-
gegen die Gesellschafterin StWN in Höhe von 32.024 T€ (Vorjahr ten. Mit Brief vom 28. August 2000 teilte uns die StWN mit, dass ihr 
30.530 T€) enthalten. Die Forderungen gegen Unternehmen, mit mehr als 25,0 % der Aktien gehören. Weiterhin teilte sie mit, dass ihr 

Konzernabschluss denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, betreffen mit 13.639 T€ eine Mehrheitsbeteiligung im Sinne von § 16 Abs. 1 AktG zusteht. 
(Vorjahr 11.470 T€) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und An der StWN ist wiederum die Stadt Nürnberg mit 100,0 % beteiligt.

	 Konzernbilanz
mit 969 T€ (Vorjahr 2.979 T€) sonstige Forderungen.

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Mit Brief vom 8. Dezember 2009 teilte die Thüga Holding GmbH & 
	 Konzernanhang Die sonstigen Vermögensgegenstände enthalten Steuererstattungs- Co. KGaA, München, gemäß § 20 Abs. 1 und 3 sowie § 21 Abs. 1 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen ansprüche in Höhe von 29.760 T€ (Vorjahr 31.548 T€), insbesondere AktG der N‑ERGIE mit, dass sie für den Fall des § 20 Abs. 3 AktG 
aus der Energiesteuer, und einen Erstattungsanspruch aus der Um- ohne Zurechnung von Aktien gemäß § 20 Abs. 2 AktG mit mehr als 

	 B	 Konsolidierungskreis
setzung der Preisbremse Wärme in Höhe von 11.023 T€ (Vorjahr 25,0 % an unserer Gesellschaft beteiligt ist.

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze 10.815 T€).
	 D	 Bilanzierungs- und  Gewinnrücklagen

Bewertungsmethoden Die Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs- Die Gewinnrücklagen betreffen ausschließlich andere Gewinnrück-
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz verhältnis besteht, haben in Höhe von 75 T€ (Vorjahr 30 T€) eine lagen. Sie enthalten im Wesentlichen die Konzernanteile am Ergeb-

	 F	 Erläuterungen zur  Laufzeit von mehr als einem Jahr. Alle weiteren Forderungen und nis der einbezogenen Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
Gewinn- und Verlustrechnung sonstigen Vermögensgegenstände haben eine Restlaufzeit von unter wurden, sowie Beträge aus der BilMoG-Umstellung.

	 G	 Ergänzende Angaben einem Jahr.

	 Konzern-Anlagevermögen Ausgleichsposten für Anteile anderer Gesellschafter
Die Anteile konzernfremder Gesellschafter am Eigenkapital der kon-

	 Konzernkapitalflussrechnung E.4	 Kassenbestand, Guthaben bei Kredit solidierten Tochterunternehmen betreffen überwiegend die Fremd
	 Konzerneigenkapitalspiegel instituten und Schecks anteile an der N‑ERGIE Immobilien GmbH, Nürnberg.
	 Bestätigungsvermerk

Die Guthaben bei Kreditinstituten enthalten eine Projektreserve von 
2.677 T€ (Vorjahr 2.329 T€), die für die Ansammlung und Aufrecht

Bericht des Aufsichtsrats
erhaltung einer Kapitaldienstreserve, für Wechselrichterinstand-

Mehrjahresübersicht setzungen sowie zur Absicherung von Avalbürgschaften verwendet 
werden kann und im Rahmen der Objektfinanzierung verpfändet ist.



42

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 E.6	 Zuschüsse Mit den sonstigen Rückstellungen wird nach derzeitigem Kenntnis-
stand in ausreichendem Umfang Vorsorge für künftige Verpflich-

Die Zuschüsse entwickelten sich wie folgt: tungen und Risiken getroffen. Sie enthalten in der Hauptsache 
Rückstellungen für drohende Verluste (98.531 T€), Verpflichtungen 

31.12.2023 Zuführung Auflösung Abgang 31.12.2024 
Vorwort des Vorstands T€ T€ T€ T€ T€ zur Abgabe von CO2-Zertifikaten (61.461 T€), ungewisse Verbindlich-
Unsere Themen 2024 keiten aus dem Personalbereich, unter anderem Altersteilzeit- und Ju-

Summary 224.464 21.551 18.833 0 227.182 biläumsverpflichtungen (35.100 T€), ausstehende Abrechnungen aus 
Energiebezug (18.645 T€) und Rückbauverpflichtungen (16.162 T€).

Konzernlagebericht

E.7	 Rückstellungen
Konzernabschluss

Die Rückstellungen gliedern sich wie folgt:
	 Konzernbilanz

31.12.2024 31.12.2023 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung T€ T€

	 Konzernanhang

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Rückstellungen für Pensionen  
und ähnliche Verpflichtungen 313.932 315.856

	 B	 Konsolidierungskreis
Steuerrückstellungen 908 3.689

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze
Sonstige Rückstellungen 314.427 249.594

	 D	 Bilanzierungs- und  
Bewertungsmethoden 629.267 569.139

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 F	 Erläuterungen zur  Der Unterschiedsbetrag aus dem Ansatz der Rückstellung für Pensio-
Gewinn- und Verlustrechnung nen und ähnliche Verpflichtungen nach Maßgabe des durchschnitt-

	 G	 Ergänzende Angaben lichen Marktzinssatzes aus den vergangenen zehn Geschäftsjahren 

	 Konzern-Anlagevermögen und dem Ansatz nach Maßgabe des durchschnittlichen Marktzinssat-
zes aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren beträgt −2.570 T€ 

	 Konzernkapitalflussrechnung
(Vorjahr 3.540 T€).

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



43

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 E.8	 Verbindlichkeiten

Die Verbindlichkeiten setzen sich wie folgt zusammen:
davon mit einer Restlaufzeit

Vorwort des Vorstands 31.12.2024 bis 1 Jahr über 1 Jahr davon über 
T€ T€ T€ 5 Jahre  T€

Unsere Themen 2024

Summary Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 733.819 66.363 667.456 268.141

Konzernlagebericht Vorjahr 745.467 84.658 660.809 291.256

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 487.841 487.841 0 0

Vorjahr 551.567 551.567 0 0
Konzernabschluss

Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 320.622 149.122 171.500 171.500

	 Konzernbilanz Vorjahr 332.247 160.747 171.500 171.500

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 40.257 40.257 0 0

	 Konzernanhang Vorjahr 43.724 43.724 0 0

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Sonstige Verbindlichkeiten 235.128 233.138 1.990 0

	 B	 Konsolidierungskreis Vorjahr 198.454 170.776 27.678 0

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze davon aus Steuern 51.984 51.984 0 0

	 D	 Bilanzierungs- und  Vorjahr 29.825 29.825 0 0
Bewertungsmethoden

davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 31 31 0 0
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

Vorjahr 49 49 0 0
	 F	 Erläuterungen zur  

Gewinn- und Verlustrechnung Gesamt 1.817.667 976.721 840.946 439.641

	 G	 Ergänzende Angaben Vorjahr 1.871.459 1.011.472 859.987 462.756

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, Bei den Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein 

	 Konzerneigenkapitalspiegel der durch Grundpfandrechte, die Sicherungsübereignung von Anlage Beteiligungsverhältnis besteht, handelt es sich um die Ausgleichs
	 Bestätigungsvermerk vermögen, die Sicherungsabtretung von Forderungen und durch zahlung in Höhe von 25.021 T€ (Vorjahr 27.259 T€). Weiterhin enthält 

Pfandrechte an Bankguthaben gesichert sind, beträgt 74.921 T€ der Posten Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
(Vorjahr 59.068 T€). von 11.430 T€ (Vorjahr 8.022 T€) und sonstige Verbindlichkeiten in 

Bericht des Aufsichtsrats
Höhe von 3.806 T€ (Vorjahr 8.443 T€).

Mehrjahresübersicht Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen resul-
tieren in Höhe von 9.097 T€ (Vorjahr 4.460 T€) aus Lieferungen und In den sonstigen Verbindlichkeiten sind Rückzahlungsverpflichtungen 
Leistungen. Weiterhin sind gegenüber der Gesellschafterin StWN aus der Umsetzung der Preisbremsen Strom und Erdgas in Höhe von 
Verbindlichkeiten aus der Gewinnabführung von 86.436 T€ (Vorjahr 107.655 T€ (Vorjahr 81.034 T€) enthalten.
121.999 T€), Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von 
2.746 T€ (Vorjahr 4.056 T€) sowie sonstige Verbindlichkeiten von 
222.343 T€ (Vorjahr 201.732 T€) enthalten.



44

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 F	 Erläuterungen zur  F.2	 Sonstige betriebliche Erträge

Gewinn-und Verlustrechnung Die Position enthält periodenfremde Erträge von 15.516 T€ (Vorjahr 
14.688 T€), die im Wesentlichen Erträge aus der Auflösung von 

Vorwort des Vorstands Rückstellungen enthalten.
Unsere Themen 2024

Summary
F.3	 Materialaufwand

Konzernlagebericht F.1	 Umsatzerlöse
2024 2023 

T€ T€

Die Umsatzerlöse gliedern sich wie folgt nach Sparten:
Konzernabschluss

2024 2023 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  
T€ T€ und für bezogene Waren 4.481.825 5.404.285

	 Konzernbilanz
Aufwendungen für bezogene Leistungen 619.787 454.439

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Strom 4.423.030 4.992.537 5.101.612 5.858.724

	 Konzernanhang − Stromsteuer 124.891 114.487

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Strom (ohne Stromsteuer) 4.298.139 4.878.050

Die Position enthält wesentliche periodenfremde Materialaufwendun-
	 B	 Konsolidierungskreis

Erdgas 1.015.741 1.314.793 gen in Höhe von 50.426 T€ (Vorjahr 51.666 T€), welche überwiegend 
	 C	 Konsolidierungsgrundsätze − Energiesteuer 33.562 35.289

aus Aufwendungen für Strombezug und EEG-Einspeisung resultieren.
	 D	 Bilanzierungs- und  Erdgas (ohne Energiesteuer) 982.179 1.279.504

Bewertungsmethoden

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Fernwärme 148.901 155.636 F.4	 Personalaufwand
	 F	 Erläuterungen zur  Wasser 78.990 73.406

2024 2023 
Gewinn- und Verlustrechnung

Sonstige 131.857 115.764 T€ T€

	 G	 Ergänzende Angaben
5.640.066 6.502.360

	 Konzern-Anlagevermögen
Löhne und Gehälter 182.864 173.944

	 Konzernkapitalflussrechnung
Die Position enthielt im Vorjahr wesentliche periodenfremde Umsatz- Soziale Abgaben und Aufwendungen   

	 Konzerneigenkapitalspiegel für Altersversorgung und für Unterstützung 49.094 39.872
erlöse in Höhe von 13.344 T€, welche überwiegend aus dem Verkauf 	 davon für Altersversorgung (15.975) (9.274)

	 Bestätigungsvermerk von CO2-Zertifikaten aus den Jahren 2021 und 2022 resultierten. Die 
231.958 213.816

Umsätze wurden nahezu ausschließlich im Inland erzielt.

Bericht des Aufsichtsrats
 F.5	 Abschreibungen auf immaterielle 

Mehrjahresübersicht Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen

In diesem Posten sind außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 
454 T€ (Vorjahr 1.332 T€) enthalten.



45

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 F.6	 Sonstige betriebliche Aufwendungen F.8	 Ausgleichszahlung nach § 304 AktG

Den periodenfremden sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind Nach dem bestehenden Gewinnabführungsvertrag mit der StWN ist 
12.102 T€ (Vorjahr 5.279 T€) zuzuordnen, welche überwiegend aus an die Thüga als außenstehende Aktionärin eine Ausgleichszahlung 

Vorwort des Vorstands der Zuführung zur Einzel- und Pauschalwertberichtigung resultieren. zu leisten. Die Ausgleichszahlung enthält eine feste und eine variable 
Unsere Themen 2024  Komponente.

Summary
F.7	 Finanzergebnis

Konzernlagebericht F.9	 Garantiedividenden für nicht  
2024 2023 

T€ T€ beherrschende Anteile
Konzernabschluss

Erträge aus Beteiligungen  2.352 2.568 Diese Position betrifft die Ausgleichszahlung aus dem bestehenden 
	 davon aus verbundenen Unternehmen (0) (223) Gewinnabführungsvertrag der N‑ERGIE mit der N‑ERGIE Immobilien 

	 Konzernbilanz
Erträge aus Beteiligungen  GmbH, wonach an die wbg Nürnberg GmbH Immobilienunterneh-

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung an assoziierten Unternehmen 116.701 73.194 men, Nürnberg, als außenstehende Anteilseignerin eine Ausgleichs-
	 Konzernanhang Zuschreibungen auf Finanzanlagen 2.529 4.827 zahlung zu leisten ist. Die Ausgleichszahlung enthält eine feste und 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Abschreibungen auf Finanzanlagen −5.132 −5.863 eine variable Komponente.

	 B	 Konsolidierungskreis Beteiligungsergebnis 116.450 74.726 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Erträge aus anderen Wertpapieren und  
Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 927 697

	 D	 Bilanzierungs- und  
Bewertungsmethoden Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge  7.845 3.962 

	 davon aus verbundenen Unternehmen (325) 	 (119) 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz 	 davon aus der Abzinsung von Rückstellungen (563) (344)

	 F	 Erläuterungen zur  Zinsen und ähnliche Aufwendungen −27.417 −23.293
Gewinn- und Verlustrechnung 	 davon an verbundene Unternehmen (−2.827) (−4.003) 

	 davon aus der Aufzinsung langfristiger 
	 G	 Ergänzende Angaben 	 Rückstellungen gemäß § 277 Abs. 5 HGB (−5.998) (−5.860)

	 Konzern-Anlagevermögen Zinsergebnis −18.645 −18.634

	 Konzernkapitalflussrechnung Finanzergebnis 97.805 56.092

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Die Zuschreibungen auf Finanzanlagen mit 2.529 T€ (Vorjahr 
4.827 T€) betrafen im Wesentlichen die Aufwertung der Anteile an 

Bericht des Aufsichtsrats
der Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH, Vohburg, aufgrund der 

Mehrjahresübersicht aktuellen Geschäftsentwicklung. Die Abschreibungen auf Finanz
anlagen betreffen im Wesentlichen die Abschreibung der Anteile an 
der Stadtwerke Ingolstadt Beteiligungen GmbH, Ingolstadt.



46

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 G	 Ergänzende Angaben Verpflichtungen aus Miet-, Leasing- und Pachtverträgen

davon davon 
gegenüber gegenüber 

verbundenen assoziierten 
Unter Unter

Vorwort des Vorstands nehmen  nehmen 
T€ T€ T€

Unsere Themen 2024

Summary
G.1	 Haftungsverhältnisse und sonstige  

Konzernlagebericht fällig 2025 9.528 478 0

finanzielle Verpflichtungen fällig 2026 bis 2029 25.021 1.952 0

fällig nach 2029 26.180 515 0
Konzernabschluss Die Haftungsverhältnisse setzen sich wie folgt zusammen: 60.729 2.945

Bestellobligo  
	 Konzernbilanz 2024 2023 

T€ T€ für Investitionen  
des Anlagevermögens 172.983 2.792 2.122

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
 

	 Konzernanhang Bürgschaften 1.688 1.777 233.712 5.737 2.122
	 davon gegenüber verbundenen Unternehmen (31) (31)

	 A	 Allgemeine Erläuterungen 	 davon gegenüber assoziierten Unternehmen (1.657) (1.746)

	 B	 Konsolidierungskreis 1.688 1.777
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen resultieren im Wesent

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze lichen aus Miet-, Service- und Wartungsverträgen.
	 D	 Bilanzierungs- und  Die Bürgschaften bestehen im Wesentlichen zur Absicherung der 

Bewertungsmethoden Finanzierung bei assoziierten Unternehmen und für die Lieferung von Darüber hinaus liegen im branchenüblichen Umfang Verpflichtungen 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Windkraftanlagen. Mit einer Inanspruchnahme ist derzeit aufgrund aus Energie- und Wasserbezugsverträgen vor.
	 F	 Erläuterungen zur  der finanziellen Situation der Gesellschaften nicht zu rechnen.

Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben Die nicht eingeforderten, ausstehenden Einlagen für die N‑ERGIE G.2	 Honorare des Abschlussprüfers
	 Konzern-Anlagevermögen Regenerativ GmbH, Nürnberg, auf das gezeichnete Kapital der PVG 

Gnötzheim II Verwaltungs GmbH betragen 13 T€. Für die im Geschäftsjahr 2024 erbrachten Dienstleistungen des 
	 Konzernkapitalflussrechnung

Konzernabschlussprüfers sind Honorare in Höhe von 461 T€ in den 
	 Konzerneigenkapitalspiegel Aufwendungen enthalten. Im Einzelnen entfielen auf die Abschluss-
	 Bestätigungsvermerk prüfungsleistungen 411 T€ und auf andere Bestätigungsleistungen 

50 T€.

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



47

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 G.3	 Bewertungseinheiten Die Höhe der Risiken, die im Rahmen der verschiedenen Bewertungs-
einheiten abgesichert wurden, entspricht den beizulegenden Zeitwer-

Zinsderivate ten der schwebenden Absatzgeschäfte pro Lieferjahr. Die gegenläu-
Am 1. Juli 2022 wurde zur Absicherung des Zinsrisikos ein Zinsswap figen Wertänderungen der Grund- und Sicherungsgeschäfte werden 

Vorwort des Vorstands abgeschlossen. Die dazugehörige Kreditfinanzierung begann ab dem sich in Zukunft für das gesicherte Risiko (Marktpreisänderungsrisiko) 
Unsere Themen 2024 31. März 2023 und hat eine maximale Laufzeit bis zum 31. Dezem- voraussichtlich in voller Höhe ausgleichen. Die Wertänderungen der 

Summary ber 2032. Der Swap wird mit dem aufzunehmenden Darlehen, auf Grundgeschäfte in den Strom- und Gasportfolien sind über die in den 
variabler Zinsbasis, ab dem 31. März 2023 eine Bewertungseinheit in Tabellen ersichtlichen Jahresscheiben gesichert. Die Beurteilung der 

Konzernlagebericht
Form eines Mikro-Hedges bilden. Der Marktwert dieses Zinsswaps Wirksamkeit wird mit Hilfe der Dollar-Offset-Methode in kumulierter 
wurde zum 31. Dezember 2024 mit 62 T€ errechnet. Die Ermittlung Form ermittelt. Eine Ineffektivität ist zu erfassen, wenn sich ein Über-
des Marktwerts erfolgt auf Basis einer mark-to-market Bewertung hang der negativen Marktwertänderungen über die positiven Markt-

Konzernabschluss unter Berücksichtigung der Zinskurve am Bilanzstichtag und einer wertänderungen ergibt. In diesem Fall ist die Höhe des Nettoverlustes 
Abzinsung der künftigen Zahlungsströme. aufwandswirksam in eine Rückstellung für Bewertungseinheiten ein-

	 Konzernbilanz
zustellen. Ein nicht realisierter Nettogewinn bleibt unberücksichtigt. 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Rohstoff-Derivate 2024 musste aufgrund der Ineffektivität in Höhe von 67 T€ (Vorjahr 
	 Konzernanhang Die N‑ERGIE bildet Bewertungseinheiten für Bezugs- und Absatz 109 T€) eine Drohverlustrückstellung angesetzt werden.

	 A	 Allgemeine Erläuterungen geschäfte sowie ggf. derivative Finanzinstrumente für Fernwärme  
und Biogas. Vereinzelt resultieren aus Bewertungseinheiten freistehende finan

	 B	 Konsolidierungskreis
zielle Commodity-Derivate bzw. physische Gas- bzw. Stromabsatz-  

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Die schwebenden Bezugs- und Absatzgeschäfte werden mit den oder Beschaffungsgeschäfte aus mengenmäßigen Über- oder Unter-
	 D	 Bilanzierungs- und  beizulegenden Zeitwerten und den folgenden Nominalen in Port sicherungen. Für Derivate und Bezugsverträge mit negativem Markt-

Bewertungsmethoden folio-Bewertungseinheiten einbezogen: wert, die nicht Bestandteil einer Bewertungseinheit sind, wurde 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz zum Bilanzstichtag eine Drohverlustrückstellung in Höhe von 104 T€ 
	 F	 Erläuterungen zur  Nominal in MWh 2025 2026 2027 2028 (Vorjahr 410 T€) gebildet. Bilanziell werden diese Bewertungseinhei-

Gewinn- und Verlustrechnung ten nach der Einfrierungsmethode abgebildet.
	 G	 Ergänzende Angaben

GuD Sandreuth (Physisch) 252.275 460.434 198.467 0
	 Konzern-Anlagevermögen ÖFA 3

GuD Sandreuth (Finanziell) 1.095.957 0 0 0 Die N‑ERGIE fasst physische Strom- bzw. Gasbezugs- und -absatz-
	 Konzernkapitalflussrechnung

Biogas 12.461 6.405 4.365 1.546 geschäfte unter Anwendung des IDW RS ÖFA 3 in verschiedenen 
	 Konzerneigenkapitalspiegel Portfolien zusammen. Hierbei werden folgende Portfolien gebildet:
	 Bestätigungsvermerk

■	 Strombezugs- und Stromabsatzgeschäfte je Lieferjahr  
und Kundensegment

Bericht des Aufsichtsrats
■	 Gasbezugs- und Gasabsatzgeschäfte je Lieferjahr  

Mehrjahresübersicht und Kundensegment
■	 Bewirtschaftete PPA-Assets für die Jahre 2025 bis 2028  

je Lieferjahr



48

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Um die Anforderungen hinsichtlich der zeitlichen und sachlichen 
Homogenität des IDW RS ÖFA 3 zu entsprechen, wurden Grund- und 
Sicherungsinstrumente mit demselben Rohstoff-Risiko und dersel-
ben Laufzeit zusammengefasst und gesteuert. Es erfolgt eine stetige 

Vorwort des Vorstands Überwachung der offenen Position hinsichtlich der Mengengleichheit 
Zukünfte der Energie von Grundgeschäft und Sicherungsinstrument.

Summary
Die in den Portfolien enthaltenen Bezugs- und Absatzgeschäfte 

Konzernlagebericht
spiegeln teilweise auch Planmengen wider. Diese sind Bestandteil der 
Wirtschaftsplanung der N ‑ERGIE, deren Eintritt überwacht und eine 
hohe Eintrittswahrscheinlichkeit der Transaktionen unterstellt wird.

Konzernabschluss

Zur Bewertung der verschiedenen Portfolien bei Strom, Gas und 
	 Konzernbilanz

bewirtschafteten PPA-Assets, die die Voraussetzungen des IDW RS 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ÖFA 3 erfüllen, erfolgt die Aufstellung einer Ergebnisbeitragsrech-
	 Konzernanhang nung für alle bewirtschafteten Jahre unter Berücksichtigung aller 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen direkt zuordenbaren Kosten. Die Basis der Ergebnisbeitragsrechnung 
bilden die preislich fixierten Bestellmengen des Vertriebs und die 

	 B	 Konsolidierungskreis
zum Abschlussstichtag dafür durchgeführten Beschaffungsgeschäfte. 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Bei der Ergebnisbeitragsrechnung werden pro Portfolio und Jahres-
	 D	 Bilanzierungs- und  scheibe die offenen Positionen durch die Saldierung der unrealisierten 

Bewertungsmethoden Verluste und Gewinne bewertet und eine Drohverlustrückstellung in 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Höhe von 6.082 T€ (Vorjahr 43 T€) erfasst.
	 F	 Erläuterungen zur  

Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



49

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 G.4	 Beteiligungsunternehmen  
und Unternehmensverbindungen

Aufstellung des Anteilsbesitzes zum 31. Dezember 2024
Vorwort des Vorstands (gemäß § 313 Abs. 2 HGB)
Zukünfte der Energie

Summary
Anteil 

Konzernlagebericht am Kapital 
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft %

Konzernabschluss
A)	 In den Konzernabschluss einbezogene verbundene Unternehmen

	 Konzernbilanz 	 N‑ERGIE Effizienz GmbH Nürnberg 	 100,00

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 N‑ERGIE Kraftwerke GmbH Nürnberg 	 100,00

	 Konzernanhang 	 N‑ERGIE Kundenservice GmbH Nürnberg 	 100,00

	 A	 Allgemeine Erläuterungen 	 N‑ERGIE Netz GmbH Nürnberg 	 100,00

	 B	 Konsolidierungskreis 	 N‑ERGIE Regenerativ GmbH Nürnberg 	 100,00

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze 	 N‑ERGIE Sonne und Wind GmbH & Co. KG Martinsheim 	 100,00

	 D	 Bilanzierungs- und  	 Überlandwerk Schäftersheim GmbH & Co. KG Weikersheim 	 100,00
Bewertungsmethoden

	 N‑ERGIE Immobilien GmbH Nürnberg 	 74,90
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 F	 Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



50

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Fortsetzung zu G.4 Beteiligungsunternehmen und Unternehmensverbindungen

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary
Anteil 

Konzernlagebericht am Kapital 
Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft %

Konzernabschluss
B)	 Auf die Einbeziehung der folgenden verbundenen Unternehmen wurde gemäß § 296 Abs. 2 HGB  

verzichtet, da sie sowohl einzeln als auch insgesamt von untergeordneter Bedeutung für die Beurteilung  
	 Konzernbilanz der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns sind.

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 AquaOpta Gesellschaft mit beschränkter Haftung Nürnberg 	 100,00

	 Konzernanhang 	 Ernst und Ludwig Langguth GmbH Bauunternehmung Eckental 	 100,00

	 A	 Allgemeine Erläuterungen 	 N‑ERGIE Biomasse GmbH Nürnberg 	 100,00

	 B	 Konsolidierungskreis 	 N‑ERGIE Solarstrom GmbH & Co. KG Nürnberg 	 100,00

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze 	 N‑ERGIE Solarstrom Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 100,00

	 D	 Bilanzierungs- und  	 N‑ERGIE Sonne und Wind Verwaltungs-GmbH Martinsheim 	 100,00
Bewertungsmethoden

	 N‑ERGIE Sonne und Wind II Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 100,00
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 Photovoltaikkraftwerk Altdorf Rieden GmbH & Co. KG Kolitzheim 	 100,00
	 F	 Erläuterungen zur  

Gewinn- und Verlustrechnung 	 Photovoltaikkraftwerk Bonnhof Verwaltungs-GmbH Heilsbronn 	 100,00

	 G	 Ergänzende Angaben 	 Photovoltaikkraftwerk Leutershausen Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 100,00

	 Konzern-Anlagevermögen 	 Photovoltaikkraftwerk Schweinfurt Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 100,00

	 Konzernkapitalflussrechnung 	 PVG Gnötzheim II Verwaltungs GmbH Martinsheim 	 100,00

	 Konzerneigenkapitalspiegel 	 SEG Rohrbau GmbH Au i. d. Hallertau 	 100,00

	 Bestätigungsvermerk 	 Überlandwerk Schäftersheim Verwaltungs GmbH Weikersheim 	 100,00

	 Windpark Schauenstein-Selbitz Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 100,00

Bericht des Aufsichtsrats 	 Windpark Stadelhofen-Titting Verwaltungs GmbH Nürnberg 	 100,00

Mehrjahresübersicht 	 SYNECO Verwaltungs GmbH i. L. München 	 74,90 3

	 Nahwärme Neuendettelsau GmbH Neuendettelsau 	 70,00

	 solid GmbH Nürnberg 	 50,70

3  Liquidationsverfahren in 2025 abgeschlossen



51

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Fortsetzung zu G.4 Beteiligungsunternehmen und Unternehmensverbindungen

Anteil 
am Kapital 

Vorwort des Vorstands Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft %

Unsere Themen 2024

Summary C)	 Assoziierte Unternehmen, die nach der Equity-Methode einbezogen sind

Konzernlagebericht 	 BELUK GmbH Schongau 	 50,00 

	 Erdgas Burgbernheim GmbH Burgbernheim 	 50,00 

Konzernabschluss 	 Erdgas Uffenheim GmbH & Co. KG Uffenheim 	 50,00 

	 GOLLIPP Bioerdgas GmbH & Co. KG Gollhofen 	 50,00 

	 Konzernbilanz 	 GVL Gasversorgung Lauf a. d. Pegnitz GmbH Lauf a. d. Pegnitz 	 50,00 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 Service4EVU GmbH Coburg 	 50,00 

	 Konzernanhang 	 Windenergie Burgsalach GmbH Burgsalach 	 50,00 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen 	 Stadtwerke Neustadt a. d. Aisch GmbH Neustadt a.d. Aisch 	 49,00 

	 B	 Konsolidierungskreis 	 Stadtwerke Röthenbach a. d. Pegnitz GmbH Röthenbach a. d. Pegnitz 	 49,00 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze 	 Stadtwerke Stein GmbH & Co. KG Stein 	 49,00 

	 D	 Bilanzierungs- und  	 Photovoltaikkraftwerk Leutershausen GmbH & Co. KG Leutershausen 	 42,20 
Bewertungsmethoden

	 Stadtwerke Altdorf GmbH Altdorf 	 40,00 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 Windpark Schauenstein GmbH & Co. KG Nürnberg 	 39,183 
	 F	 Erläuterungen zur  

Gewinn- und Verlustrechnung 	 EFR GmbH München 	 35,00 

	 G	 Ergänzende Angaben 	 FLEMMA W.1 Energie GmbH & Co. KG Neumarkt i. d. OPf. 	 33,68 

	 Konzern-Anlagevermögen 	 WEO GmbH & Co. KG Berlin 	 33,33 

	 Konzernkapitalflussrechnung 	 Zweckverband Wasserversorgung Fränkischer Wirtschaftsraum Nürnberg 	 33,33 

	 Konzerneigenkapitalspiegel 	 Windpark Stadelhofen-Titting GmbH & Co. KG Nürnberg 	 30,49 

	 Bestätigungsvermerk 	 Bürgersolar Ermetzhofen GmbH & Co. KG Ergersheim 	 25,70 

	 Gemeinschaftskraftwerk Irsching GmbH Vohburg 	 25,20 

Bericht des Aufsichtsrats 	 Bürgerwindpark Denkendorf GmbH & Co. KG Denkendorf 	 25,10 

Mehrjahresübersicht 	 Gemeindewerke Wendelstein Gasversorgung GmbH Wendelstein 	 25,10 

	 Stadtwerke Schwabach GmbH Schwabach 	 25,10 

	 reev GmbH München 	 24,95 

	 Thüga Holding GmbH & Co. KGaA München 	 20,53 



52

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Fortsetzung zu G.4 Beteiligungsunternehmen und Unternehmensverbindungenw

Vorwort des Vorstands Anteil 
am Kapital 

Unsere Themen 2024 Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft %

Summary

Konzernlagebericht
D)		 A uf die Einbeziehung der folgenden assoziierten Unternehmen wurde gemäß  

§ 311 Abs. 2 HGB verzichtet, da sie sowohl einzeln als auch insgesamt von untergeordneter  
Bedeutung für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und E rtragslage des Konzerns sind.

Konzernabschluss 	 Erdgas Uffenheim Verwaltungs GmbH Uffenheim 	 50,00 

	 GOLLIPP Bioerdgas Verwaltungs GmbH Gollhofen 	 50,00 
	 Konzernbilanz

	 N‑ERGIE & MÜNCH Energielösungen GmbH & Co. KG Nürnberg 	 50,00 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

	 N‑ERGIE & MÜNCH Energielösungen Verwaltungs-GmbH Nürnberg 	 50,00 
	 Konzernanhang

	 Ökostrom Franken Verwaltungs-GmbH Fürth 	 50,00 
	 A	 Allgemeine Erläuterungen

	 Windenergie FLEMMA / N ‑ERGIE Verwaltungs GmbH Nürnberg 	 50,00 
	 B	 Konsolidierungskreis

	 Bürgerkraftwerke Schwabach GmbH Schwabach 	 49,00 
	 C	 Konsolidierungsgrundsätze

	 Gewerbepark Nürnberg-Feucht Versorgungs-  
	 D	 Bilanzierungs- und  	 und Abwasserentsorgungsgesellschaft mit beschränkter Haftung Feucht 	 40,00 

Bewertungsmethoden
	 Nahwärme Schnelldorf GmbH Schnelldorf 	 30,00 

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz
	 Ökostrom Franken GmbH & Co. KG Fürth 	 25,10 

	 F	 Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



53

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Fortsetzung zu G.4 Beteiligungsunternehmen und Unternehmensverbindungen

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht Anteil Eigen Jahres
am Kapital kapital ergebnis 

Name der Gesellschaft Sitz der Gesellschaft % T€ T€

Konzernabschluss
E)	 Übrige Beteiligungen

	 Konzernbilanz 	 Energieagentur Kitzinger Land GmbH Iphofen 25,00 486 −14 1 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 Stadtwerke Ingolstadt Beteiligungen GmbH Ingolstadt 15,00 122.763 −15.429 2 

	 Konzernanhang 	 8KU GmbH Berlin 12,50 314 1 1

	 A	 Allgemeine Erläuterungen 	 Photovoltaikkraftwerk Schweinfurt GmbH & Co. KG Nürnberg 11,25 629 66 1 

	 B	 Konsolidierungskreis 	 Bürgerwindrad Alfeld GmbH & Co. KG Alfeld 5,77 1.300 252 1

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze 	 M-net Telekommunikations GmbH München 4,58 69.812 246 1 

	 D	 Bilanzierungs- und  	 Energie-Projektagentur Nürnberger Land GmbH Lauf a. d. Pegnitz 3,23 84 −39 1 
Bewertungsmethoden

1
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz   Jahresabschluss 2023

2  Ergebnis des Geschäftsjahres vom 01.10.2023 bis 30.09.2024
	 F	 Erläuterungen zur  

Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



54

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 G.5	 Personalstand

Während des Berichtsjahres war im Jahresdurchschnitt die folgende 
Anzahl an Beschäftigten angestellt:

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024 2024 2023

Summary

Konzernlagebericht Beschäftigte 2.424 2.314 

	 davon Vollzeit 1.867 1.792 

Konzernabschluss 	 davon Teilzeit 557 522 

	 Konzernbilanz

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung G.6	 Nachtragsbericht
	 Konzernanhang

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Nach Ende des Geschäftsjahres wurden keine Risiken oder V orgänge 
von besonderer Bedeutung identifiziert, die den Fortbestand des 

	 B	 Konsolidierungskreis
Unternehmens gefährden oder die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze lage wesentlich beeinträchtigen.
	 D	 Bilanzierungs- und  

Bewertungsmethoden

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 F	 Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



55

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 G.7	 Organe und Aufwendungen für Organe  

der Gesellschaft  
 

  
Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024 Aufsichtsrat Aufsichtsrat

Summary
    

Markus Völkl stellvertretender Betriebsratsvorsitzender  
Konzernlagebericht Marcus König Oberbürgermeister der Stadt Nürnberg,  

Vorsitzender des Aufsichtsrats der N‑ERGIE Aktiengesellschaft

Ludwig Kränzlein freigestelltes Betriebsratsmitglied der N‑ERGIE Britta Walthelm berufsmäßige Stadträtin und Referentin  
Aktiengesellschaft, stellvertretender Vorsitzender  für Umwelt und Gesundheit der Stadt Nürnberg

Konzernabschluss des Aufsichtsrats
Andreas Weiß Leiter Betriebliche Ausbildung der N‑ERGIE  

Aktiengesellschaft
Dr. Constantin  Vorsitzender des Vorstandes der Thüga  

	 Konzernbilanz H. Alsheimer Aktieng esellschaft, weiterer stellvertretender Rita Wittmann Bezirksgeschäftsführerin ver.di Mittelfranken
Vorsitzender des Aufsichtsrats

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

	 Konzernanhang Gabriele Aplenz Leiterin Hauptabteilung Gesellschaftsrecht  
und Gremien der Thüga Aktiengesellschaft

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhielten Vergütungen in Höhe von 
Claudia Arabackyj Stadträtin und Werbekauffrau in der Abteilung 135 T€.

	 B	 Konsolidierungskreis Marketing, Öffentlichkeitsarbeit und Veranstaltungen 
bei NürnbergBad

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze
Dieter Goldmann Stadtrat und Leiter Interne Kommunikation  

	 D	 Bilanzierungs- und  der Siemens AG
Bewertungsmethoden

Dr. Klemens Gsell Stadtrat und Vorsitzender Richter am Finanzgericht
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

Vorstand
Tanja Haas freigestelltes Betriebsratsmitglied der N‑ERGIE 

	 F	 Erläuterungen zur  Aktiengesellschaft
Gewinn- und Verlustrechnung

Michael Kittelberger Leiter Hauptabteilung Controlling, Finanzen und  
	 G	 Ergänzende Angaben Maik Render Mitglied und Sprecher des Vorstands

Rechnungswesen der Thüga Aktiengesellschaft Ressorts: N‑ERGIE Vertrieb, Konzernkommunikation, 

	 Konzern-Anlagevermögen Unternehmensentwicklung und Betriebliches 
Rainer Kleedörfer Bereichsleiter Unternehmensentwicklung/ Rechnungswesen

Beteiligungen der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft
	 Konzernkapitalflussrechnung Mitglied der Geschäftsführung der Städtische Werke 

Nürnberg Gesellschaft mit beschränkter Haftung, 
Katharina König Belegungsmanagerin der N ‑ERGIE Immobilien GmbH

	 Konzerneigenkapitalspiegel Nürnberg

Andreas Krieglstein Stadtrat und Bereichsleiter Unternehmensentwicklung 
	 Bestätigungsvermerk

der VR Bank Metropolregion Nürnberg eG Magdalena Weigel Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektorin
Ressorts: Arbeitsmedizin, Arbeitssicherheit/

Stefan Neubauer Technischer Angestellter der N ‑ERGIE Netz GmbH Umweltschutz, Rentenzuschusskasse, Informations-
technologie, Einkauf, Personal, Recht und Wasser 

Bericht des Aufsichtsrats Frank Rosenberger Rentner, bis 31. Dezember 2024 Sprecherin der Geschäftsführung und Arbeits
direktorin der Städtische Werke Nürnberg 

Mehrjahresübersicht Agnes Schreieder Gewerkschaftssekretärin ver.di Mittelfranken Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Nürnberg
Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektorin  

Jan Storbeck Gewerkschaftssekretär ver.di Mittelfranken  der VAG Verkehrs-Aktiengesellschaft,
und Oberfranken, ab 1. Januar 2025 Nürnberg

Dr. Christoph Ullmer Leiter Kompetenzcenter Innovation  
der Thüga Aktiengesellschaft



56

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Die Gesamtbezüge der Mitglieder des Vorstands betrugen 799 T€. 
Die Vergütung des Vorstands beträgt im Einzelnen für Maik R ender 
Fixum 261 T€ sowie Variabel 228 T€  und für Magdalena Weigel 
Fixum 137 T€, Variabel 171 T€ sowie Sachleistungen 2 T€. Zudem 

Vorwort des Vorstands bestehen Pensionszusagen in Höhe von 2.519 T€, die unter den 
Unsere Themen 2024 Pensionsrückstellungen ausgewiesen sind.

Summary
Frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebene erhielten 

Konzernlagebericht
Gesamtbezüge in Höhe von 1.161 T€. Für Pensionsverpflichtungen 
gegenüber früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinter
bliebenen sind 13.191 T€ zurückgestellt.

Konzernabschluss

	 Konzernbilanz
Nürnberg, 8. April 2025

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung

	 Konzernanhang

	 A	 Allgemeine Erläuterungen N‑ERGIE Aktiengesellschaft
Der Vorstand

	 B	 Konsolidierungskreis

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze

	 D	 Bilanzierungs- und  Maik Render 	 Magdalena Weigel
Bewertungsmethoden

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

	 F	 Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben

	 Konzern-Anlagevermögen

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht



57

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Entwicklung des Konzern-Anlagevermögens der N‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg

Vorwort des Vorstands Anschaffungs- und Herstellungskosten Zu-/Abschreibungen Buchwerte

Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht

Vermögensgruppe T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€

Konzernabschluss
	 I.	 Immaterielle Vermögensgegenstände  

	 Konzernbilanz 		  1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
	 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche  

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung 	 Rechte und Werte sowie Lizenzen 
	 an solchen Rechten und Werten 82.697 0 4.668 34 814 88.145 73.453 3.368 34 0 0 0 76.787 11.358 9.244

	 Konzernanhang 		  2. Entgeltlich erworbene Bezugs- und Lieferrechte 26.532 0 0 0 0 26.532 26.533 0 1 0 0 0 26.532 0 −1
		  3. Geschäfts- oder Firmenwert 5.666 0 0 0 0 5.666 421 326 0 0 0 0 747 4.919 5.245

	 A	 Allgemeine Erläuterungen
		  4. Geleistete Anzahlungen 9.452 0 8.311 0 −295 17.468 0 0 0 0 0 0 0 17.468 9.452

	 B	 Konsolidierungskreis Immaterielle Vermögensgegenstände 124.347 0 12.979 34 519 137.811 100.407 3.694 35 0 0 0 104.066 33.745 23.940

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze
	 II.	 Sachanlagen

	 D	 Bilanzierungs- und  		  1. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte  
Bewertungsmethoden 	 mit Geschäfts-, Betriebs- und anderen Bauten 391.477 0 5.760 604 1.266 397.899 225.987 6.184 587 0 0 0 231.584 166.315 165.490

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz 		  2. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
	 mit Wohnbauten 2.943 0 0 76 0 2.867 2.010 28 74 0 0 0 1.964 903 933

	 F	 Erläuterungen zur  		  3. Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte 
Gewinn- und Verlustrechnung 	 ohne Bauten 19.709 0 0 0 0 19.709 2.813 48 0 0 0 0 2.861 16.848 16.896

	 G	 Ergänzende Angaben 		  4. Bauten auf fremden Grundstücken, 
	 die nicht zu den Ziffern 1 oder 2 gehören 8.177 0 8 0 0 8.185 5.862 131 0 0 0 0 5.993 2.192 2.315

	 Konzern-Anlagevermögen 422.306 0 5.768 680 1.266 428.660 236.672 6.391 661 0 0 0 242.402 186.258 185.634
		  5. Erzeugungs-, Gewinnungs- und Bezugsanlagen 524.641 10.185 11.971 1.400 15.166 560.563 328.516 21.990 844 0 0 0 349.662 210.901 196.125

	 Konzernkapitalflussrechnung
		  6. Verteilungsanlagen 3.842.871 0 145.265 19.548 63.886 4.032.474 2.832.063 66.746 19.524 0 0 0 2.879.285 1.153.189 1.010.808

	 Konzerneigenkapitalspiegel 		  7. Technische Anlagen und Maschinen 15.956 0 1.287 69 1.521 18.695 12.387 1.241 67 0 0 0 13.561 5.134 3.569

	 Bestätigungsvermerk 		  8. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 101.615 2 6.825 4.269 2.617 106.790 78.833 7.423 4.167 0 0 0 82.089 24.701 22.782
		  9. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 128.978 1.859 88.875 464 −84.975 134.273 967 0 0 0 0 0 967 133.306 128.011
Sachanlagen 5.036.367 12.046 259.991 26.430 −519 5.281.455 3.489.438 103.791 25.263 0 0 0 3.567.966 1.713.489 1.546.929

Bericht des Aufsichtsrats
	III.	 Finanzanlagen

Mehrjahresübersicht
		  1. Anteile an verbundenen Unternehmen 6.302 0 2.007 0 0 8.309 229 0 0 0 0 0 229 8.080 6.073
		  2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 961 0 245 207 0 999 0 0 0 0 0 0 0 999 961
		  3. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 581.635 0 416 8.358 −567 573.126 101.319 0 1.264 −58.922 −100 2.329 38.704 534.422 480.316
		  4. Beteiligungen 56.737 0 0 0 567 57.304 12.199 3.649 0 0 100 200 15.748 41.556 44.538
		  5. Ausleihungen an Unternehmen, mit  

	 denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 6.972 0 1.483 166 0 8.289 6.330 1.483 0 0 0 0 7.813 476 642
		  6. Wertpapiere des Anlagevermögens 38.540 0 0 0 0 38.540 0 0 0 0 0 0 0 38.540 38.540
		  7. Sonstige Ausleihungen 1.042 0 0 118 0 924 232 2 0 0 0 3 231 693 810
Finanzanlagen 692.189 0 4.151 8.849 0 687.491 120.309 5.134 1.264 −58.922 0 2.532 62.725 624.766 571.880

Anlagevermögen gesamt 5.852.903 12.046 277.121 35.313 0 6.106.757 3.710.154 112.619 26.562 −58.922 0 2.532 3.734.757 2.372.000 2.142.749

Stand am 
01.01.2024

Anwachsung

Zugang

Abgang

Umbuchung

Stand am 
31.12.2024

Stand am  
01.01.2024

Abschreibungen  
des  
Geschäftsjahres

kumulierte 
Abschreibungen 
auf Anlagen
abgänge

Equity  
Auf-/Abwertung

Umbuchung

Zuschreibungen 
des  
Geschäftsjahres

Stand am  
31.12.2024

Stand am  
31.12.2024

Stand am  
31.12.2023



58

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Konzernkapitalflussrechnung 
der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg

2024 2023
Vorwort des Vorstands T€ T€

Unsere Themen 2024
Periodenergebnis (Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag  

Summary einschließlich Ergebnisanteile anderer Gesellschafter) 240.624 330.653 

Konzernlagebericht Abschreibungen/Zuschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens 110.087 102.389 
Zunahme/Abnahme der Rückstellungen 60.128 24.549 
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge −8.115 −20.224 
Zunahme/Abnahme der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie  

Konzernabschluss anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 107.374 −417.358 
Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie  
anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 11.643 287.000 

	 Konzernbilanz
Gewinn/Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens −1.406 −807 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Zinsaufwendungen/Zinserträge 18.645 18.634 
Sonstige Beteiligungserträge/Verlustübernahmen (inkl. Ergebnisabführung) −119.053 −75.755 

	 Konzernanhang
Ertragsteueraufwand/-ertrag 6.166 7.546 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen Ertragsteuerzahlungen −10.599 −8.544 

	 B	 Konsolidierungskreis Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 415.494 248.083 

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen −12.979 −15.080 
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 1.175 2.085 

	 D	 Bilanzierungs- und  
Bewertungsmethoden Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen −274.165 −197.378 

Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 9.211 8.954 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz

Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen −4.151 −50.385 
	 F	 Erläuterungen zur  Auszahlungen für Zugänge zum Konsolidierungskreis −37 0

Gewinn- und Verlustrechnung Einzahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition 7.250 820 

	 G	 Ergänzende Angaben Auszahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition −10.556 −7.045 
Erhaltene Zinsen 7.561 3.655 

	 Konzern-Anlagevermögen
Erhaltene Dividenden 59.905 59.536 

	 Konzernkapitalflussrechnung Cashflow aus der Investitionstätigkeit −216.786 −194.838 

	 Konzerneigenkapitalspiegel Einzahlungen aus der Begebung von Bürgerdarlehen 250 74 

	 Bestätigungsvermerk Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen und der Aufnahme von (Finanz-)Krediten 61.946 147.073 
Auszahlungen aus der Tilgung von Bürgerdarlehen und sonst. Darlehen −324 −1.569 
Auszahlungen aus der Tilgung von Anleihen und (Finanz-)Krediten −84.091 −64.735 

Bericht des Aufsichtsrats Einzahlungen aus erhaltenen Zuschüssen/Zuwendungen 23.793 25.843 
Gezahlte Zinsen −21.093 −14.298 

Mehrjahresübersicht
Gezahlte Dividenden an Gesellschafter des Mutterunternehmens −122.132 −79.304 
Gezahlte Dividenden an andere Gesellschafter −27.451 −31.010 
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit −169.102 −17.926 
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds 29.606 35.319 

Konsolidierungskreisbedingte Änderungen des Finanzmittelfonds 0 −559 
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 117.617 82.857 
Finanzmittelfonds am Ende der Periode 147.223 117.617 



59

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Konzerneigenkapitalspiegel  
zum 31. Dezember 2024  

Vorwort des Vorstands der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg
Unsere Themen 2024

Summary

Konzernlagebericht Eigenkapital des Mutterunternehmens Nicht beherrschende Anteile

Konzernabschluss

	 Konzernbilanz

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€

	 Konzernanhang

	 A	 Allgemeine Erläuterungen
Stand am 31.12.2022 156.400 119.886 388.275 0 664.561 1.405 185 1.590 666.151

	 B	 Konsolidierungskreis
Einstellungen in Rücklagen 0 0 181.070 0 181.070 0 0 0 181.070

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 −185 −185 −185

	 D	 Bilanzierungs- und  Übrige Veränderungen 0 0 0 −181.070 −181.070 −840 0 −840 −181.910
Bewertungsmethoden Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 215 0 215 0 0 0 215

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 181.070 181.070 0 0 0 181.070

	 F	 Erläuterungen zur  Stand am 31.12.2023  156.400 119.886 569.560 0 845.846 565 0 565 846.411
Gewinn- und Verlustrechnung

	 G	 Ergänzende Angaben Einstellungen in Rücklagen 0 0 128.945 0 128.945 0 0 0 128.945
Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 0 0 0

	 Konzern-Anlagevermögen
Übrige Veränderungen 0 0 0 −128.982 −128.982 0 0 0 −128.982

	 Konzernkapitalflussrechnung Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 128.982 128.982 0 0 0 128.982

	 Konzerneigenkapitalspiegel

	 Bestätigungsvermerk Stand am 31.12.2024 156.400 119.886 698.505 0 974.791 565 0 565 975.356

Bericht des Aufsichtsrats

Mehrjahresübersicht

Gezeichnetes  
Kapital

Kapitalrücklage

Andere 
Gewinnrücklagen

Konzernjahresüber‑
schuss/-fehlbetrag, der 
dem Mutterunterneh‑
men zuzuordnen ist

Summe

Nicht beherrschende 
Anteile  
vor Jahresergebnis

Auf nicht 
beherrschende Anteile 
entfallende Gewinne/
Verluste

Summe

Konzern- 
eigenkapital



60

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen Abschlussprüfers 

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary
An die N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg ■	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein 

Konzernlagebericht
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesent-
lichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit 

Prüfungsurteile dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen 
Konzernabschluss Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 

Wir haben den Konzernabschluss der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft, Entwicklung zutreffend dar.
	 Konzernbilanz

Nürnberg, und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend 
	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, der Konzern- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
	 Konzernanhang Gewinn- und Verlustrechnung, dem Konzern-Eigenkapitalspiegel zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern-

	 A	 Allgemeine Erläuterungen und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Konzernanhang, 

	 B	 Konsolidierungskreis
einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungs

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze methoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage Grundlage für die Prüfungsurteile
	 D	 Bilanzierungs- und  bericht der N‑ERGIE Aktiengesellschaft, Nürnberg, für das Geschäfts-

Bewertungsmethoden jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzern-
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung 
	 F	 Erläuterungen zur  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deut-

Gewinn- und Verlustrechnung Erkenntnisse schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 
	 G	 Ergänzende Angaben Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen 

■	
	 Konzern-Anlagevermögen entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü-

Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften und fung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres 
	 Konzernkapitalflussrechnung

vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungs- Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den 
	 Konzerneigenkapitalspiegel mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre- Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
	 Bestätigungsvermerk chendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften 

31. Dezember 2024 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 und stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, 

Bericht des Aufsichtsrats
dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und 

Mehrjahresübersicht geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Kon-
zernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.

 



61

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Verantwortung der gesetzlichen Vertreter  Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 

und des Aufsichtsrats für den Konzern anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen 

abschluss und den Konzernlagebericht und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im 
Konzernlagebericht erbringen zu können.

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024 Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-

Summary Konzernabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen Vor nungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Konzern
schriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass abschlusses und des Konzernlageberichts.

Konzernlagebericht
der Konzernabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

Konzernabschluss des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter ver-
antwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung 

	 Konzernbilanz
mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernab-
	 Konzernanhang schlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstel-

	 A	 Allgemeine Erläuterungen lungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. Manipulationen der 
Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist.

	 B	 Konsolidierungskreis

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Ver-
	 D	 Bilanzierungs- und  treter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortfüh-

Bewertungsmethoden rung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz sie die Verantwortung, Sachverhalte im Zusammenhang mit der Fort-
	 F	 Erläuterungen zur  führung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 

Gewinn- und Verlustrechnung Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des 
	 G	 Ergänzende Angaben Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmens-

	 Konzern-Anlagevermögen tätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche 
Gegebenheiten entgegenstehen.

	 Konzernkapitalflussrechnung

	 Konzerneigenkapitalspiegel Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Auf-
	 Bestätigungsvermerk stellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesent-
lichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 

Bericht des Aufsichtsrats
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 

Mehrjahresübersicht Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind 
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 



62

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Verantwortung des Abschlussprüfers  Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende wesent-

für die Prüfung des Konzernabschlusses  liche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das 

und des Konzernlageberichts Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche 
Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollu-

Vorwort des Vorstands sives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollstän-
Unsere Themen 2024 Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, digkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen 

Summary ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen falschen interner Kontrollen beinhalten können. 
Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern 

Konzernlagebericht
ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild ■	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Kon-
von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen zernabschlusses relevanten internen Kontrollen und den für die 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und 

Konzernabschluss gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen ge- Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
setzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prü-

	 Konzernbilanz
zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti- fungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen des Konzerns 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern- bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 
	 Konzernanhang abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.

■	
	 A	 Allgemeine Erläuterungen beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die 
	 B	 Konsolidierungskreis

Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 
	 D	 Bilanzierungs- und  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch-

Bewertungsmethoden geführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets auf- ■	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
	 E	 Erläuterungen zur Bilanz deckt. Falsche Darstellungen können aus dolosen Handlungen oder den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs-
	 F	 Erläuterungen zur  Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 

Gewinn- und Verlustrechnung vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine 
	 G	 Ergänzende Angaben insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Kon- wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 

	 Konzern-Anlagevermögen zernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
Adressaten beeinflussen. des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer-

	 Konzernkapitalflussrechnung
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent-

	 Konzerneigenkapitalspiegel Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und liche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
	 Bestätigungsvermerk bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 

und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
■	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungs-

Bericht des Aufsichtsrats
Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht urteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf 

Mehrjahresübersicht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Ge-
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet gebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.



63

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 ■	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzern Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
abschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie ob der anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer 

Vorwort des Vorstands der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den Prüfung feststellen. 
Unsere Themen 2024 tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Summary Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Nürnberg, den 8. April 2025

Konzernlagebericht
■	 planen wir die Konzernabschlussprüfung und führen sie durch, 

um ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rech-
nungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäfts- Deloitte GmbH 

Konzernabschluss bereiche innerhalb des Konzerns einzuholen als Grundlage für Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
die Bildung der Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 

	 Konzernbilanz
Konzernlagebericht. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, 

	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Beaufsichtigung und Durchsicht der für Zwecke der Konzern
	 Konzernanhang abschlussprüfung durchgeführten Prüfungstätigkeiten. Wir tragen 

	 A	 Allgemeine Erläuterungen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 
Dr. Benedikt Brüggemann	 Markus Putz

	 B	 Konsolidierungskreis
■	 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 	 Wirtschaftsprüfer	 Wirtschaftsprüfer

	 C	 Konsolidierungsgrundsätze Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
	 D	 Bilanzierungs- und  vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.

Bewertungsmethoden

	 E	 Erläuterungen zur Bilanz ■	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
	 F	 Erläuterungen zur  Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im Kon-

Gewinn- und Verlustrechnung zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter 
	 G	 Ergänzende Angaben Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 

	 Konzern-Anlagevermögen zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 

	 Konzernkapitalflussrechnung
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben 

	 Konzerneigenkapitalspiegel aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
	 Bestätigungsvermerk zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 

Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches un-
vermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 

Bericht des Aufsichtsrats
zukunftsorientierten Angaben abweichen.

Mehrjahresübersicht



64

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary Bericht des 
Konzernlagebericht

Konzernabschluss

Bericht des Aufsichtsrats Aufsichtsrats 
Mehrjahresübersicht



65

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Bericht des Aufsichtsrats

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary
Aktivitäten des Aufsichtsrats Besetzung des Aufsichtsrats 

Konzernlagebericht

Konzernabschluss Der Aufsichtsrat hat die Maßnahmen des Vorstands während des Zum 1. Januar 2024 trat Andreas Weiß als neues Mitglied in den 
Geschäftsjahres 2024 entsprechend den ihm nach Gesetz und Aufsichtsrat ein und folgte damit Wolfgang Scharnagl, der zum 
Satzung zugewiesenen Aufgaben überwacht und eng begleitet. Im Jahresende 2023 aus dem Gremium ausschied. 

Bericht des Aufsichtsrats vergangenen Jahr fanden vier ordentliche Aufsichtsratssitzungen 
statt. Im Geschäftsjahr 2023 legte Michael Riechel sein Amt nieder. In  

der außerordentlichen Hauptversammlung am 19. Januar 2024 wurde 
Mehrjahresübersicht Der Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grundlegender Dr. Constantin H. Alsheimer als neues Mitglied des Aufsichtsrats 

Bedeutung für die Gesellschaft und ihre Beteiligungsunternehmen sowie als weiterer stellvertretender Vorsitzender gewählt. 
eingebunden. Außerdem hat er sich fortlaufend zu Fragen der strate-
gischen und operativen Weiterentwicklung durch regelmäßige schrift- Mit dem 31. Dezember 2024 endete das Aufsichtsratsmandat 
liche Berichts- und Beschlussvorlagen sowie mündliche Berichte vom von Frank Rosenberger. Mit Wirkung zum 1. Januar 2025 wurde 
Vorstand informieren lassen. In den Aufsichtsrats- und Ausschuss- Jan Storbeck gerichtlich zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt. 
sitzungen wurden alle Geschäftsvorgänge und Entscheidungen, die 
nach Gesetz und Satzung der Zustimmung des Aufsichtsrats bedür- Der Aufsichtsrat dankt allen ausgeschiedenen Mitgliedern für die 
fen, im gewünschten Umfang erörtert. So hat der Aufsichtsrat unter konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit.
anderem Magdalena Weigel mit Wirkung ab 1. Juli 2024 bis 30. Juni 
2029 erneut als Mitglied des Vorstands und Arbeitsdirektorin bestellt. 
Darüber hinaus wurde in der Sitzung am 24. Juni 2024 der neuen Sitzungen der Ausschüsse 
Ressortverteilung als Anhang der Geschäftsordnung des Vorstands 
der N‑ERGIE Aktiengesellschaft zugestimmt, wodurch der neue Ge- Der Bilanz- und Finanzausschuss der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft  
schäftsbereich N‑ERGIE Wärme etabliert wurde. trat im abgelaufenen Ge-schäftsjahr zweimal zusammen und hat 

insbesondere finanz- und betriebswirtschaftliche Unternehmens
Die seiner Zustimmung unterliegenden Geschäfte hat der Aufsichtsrat sachverhalte vorberatend diskutiert.
genehmigt. 

Der Personal- und Präsidialausschuss der N ‑ERGIE Aktiengesellschaft 
Auch außerhalb der Sitzungen hat der Vorstand den Vorsitzenden tagte zweimal und befasste sich mit Vorstandsangelegenheiten. 
des Aufsichtsrats und seine Stellvertreter über wesentliche geschäft-
liche Angelegenheiten und Entscheidungen laufend informiert und 
sich mit ihnen beraten.



66

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024

Vorwort des Vorstands 

Unsere Themen 2024

Summary
Jahresabschluss Dank an Vorstand, Betriebsrat und  

Konzernlagebericht
Unternehmensangehörige 

Konzernabschluss Der vom Vorstand aufgestellte Jahres- und Konzernabschluss zum 
31. Dezember 2024 sowie der Lage- und Konzernlagebericht sind Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, dem Betriebsrat und a llen 
durch die für die Abschlussprüfung gewählte Deloitte GmbH, Wirt- Mitarbeitenden für ihren Einsatz und die geleistete Arbeit im 

Bericht des Aufsichtsrats schaftsprüfungsgesellschaft, Nürnberg, geprüft worden. Der Auf- abgelaufenen Geschäftsjahr und spricht hierfür seine Anerkennung 
trag zur Durchführung der Prüfungen wurde vom Vorsitzenden des aus.
Aufsichtsrats erteilt. Die Prüfungsberichte wurden allen Mitgliedern 

Mehrjahresübersicht des Aufsichtsrats rechtzeitig ausgehändigt. Der Vorstand hat bei der 
Jahres- und Konzernabschlussberatung des Aufsichtsrats die Unter- Nürnberg, 28. April 2025
lagen mündlich erläutert. Die Abschlussprüfer*innen haben in der 
gleichen Sitzung berichtet und keine Einwendungen erhoben und 
den Jahres- und Konzernabschluss mit einem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen. 

Der Aufsichtsrat hat den Jahres- und Konzernabschluss zum 31. De-
zember 2024 einschließlich Lage- und Konzernlagebericht seinerseits 
eingehend geprüft und erhebt nach dem abschließenden Ergebnis Der Aufsichtsrat 
dieser Prüfungen keine Einwendungen. Der Aufsichtsrat hat den vom Marcus König
Vorstand aufgestellten Jahres- und Konzernabschluss entsprechend Vorsitzender
der Empfehlung des Bilanz- und Finanzausschusses gebilligt. Der 
Jahresabschluss ist damit gemäß § 172 Aktiengesetz festgestellt.



67

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 Mehrjahresübersicht

Vorwort des Vorstands N‑ERGIE Konzern 2024 2023 2022 2021 2020

Unsere Themen 2024
Gezeichnetes Kapital T€ 156.400 156.400 156.400 156.400 156.400

Summary
Anlagevermögen (Buchwert) T€ 2.372.000 2.142.749 1.978.407 1.936.238 1.840.330

Konzernlagebericht Umlaufvermögen T€ 1.269.743 1.360.482 908.126 696.380 514.544
Investitionen (Immaterielle Vermögens-

Konzernabschluss gegenstände und Sachanlagen) T€ 285.016 210.857 164.985 175.876 165.105

Bericht des Aufsichtsrats Umsatzerlöse T€ 5.640.066 6.502.360 4.928.408 3.438.033 3.110.882
Personalaufwendungen T€ 231.958 213.816 220.955 217.735 221.280
Abgeführter Gewinn T€ 86.436  121.999 79.304 63.613 72.349
Ausgleichszahlung T€ 25.021  27.259 30.631 30.614 31.616

Mehrjahresübersicht Konzernjahresüberschuss T€ 128.982 181.070 51.067 52.310 3.736
Beschäftigte (Durchschnitt) Anzahl 2.552 2.439 2.396 2.461 2.512

Stromversorgung

Umsatzerlöse  
(ohne Stromsteuer) T€ 4.298.139 4.878.050 3.569.876 2.589.613 2.444.749
Abgabe an Kunden Mio. kWh 15.356  15.017 17.984 17.329 15.948
Verteilungsnetz km 28.899 28.703 28.517 28.290 28.092

Erdgasversorgung

Umsatzerlöse 
(ohne Energiesteuer) T€ 982.179  1.279.504 1.078.164 602.372 425.194
Abgabe an Kunden Mio. kWh 9.554 12.510 15.325 16.940 13.092
Verteilungsnetz km 4.541 4.538 4.535 4.516 4.489

Fernwärmeversorgung

Umsatzerlöse T€ 148.901  155.636 100.462 84.588 81.060
Abgabe an Kunden Mio. kWh 1.005 1.048 1.045 1.213 1.102
Verteilungsnetz km 358 353 350 349 346

Wasserversorgung

Umsatzerlöse T€ 78.990  73.406 75.112 67.378 69.807
Abgabe an Kunden Mio. m3 31 32 32 31 32
Verteilungsnetz km 2.260 2.263 2.262 2.262 2.261



68

N‑ERGIE Geschäftsbericht 2024 nachhaltigkeit.n-ergie.de

Impressum

N‑ERGIE Aktiengesellschaft 
Konzernkommunikation 
Am Plärrer 43 
90429 Nürnberg 
Telefon 0911 802-58050 
presse@n-ergie.de

www.n-ergie.de

Redaktion N‑ERGIE: 
Bianka Rebhan

Konzept, Gestaltung, Lektorat: 
Udo Bernstein, Claudia Wieland