Geschäftsbericht
Stadtwerke Herne

2024



Inhalt

Bericht des Aufsichtsrats ...................................................................................................................................  5

Vorwort des Vorstands ...........................................................................................................................................  7

Mitglieder des Aufsichtsrats .........................................................................................................................  8

Kennzahlen .................................................................................................................................................................................  9

Chronik 2024 .......................................................................................................................................................................  10

Lagebericht  ...........................................................................................................................................................................  16
Impressum
Herausgeber: Wertschöpfung  ...............................................................................................................................................................  36
Stadtwerke Herne AG
Grenzweg 18 Bilanz ................................................................................................................................................................................................  37
44623 Herne
Telefon 02323 592-555
Telefax 02323 592-222 Gewinn- und Verlustrechnung  ...............................................................................................................  38
beratung@stadtwerke-herne.de
www.stadtwerke-herne.de Anhang  .........................................................................................................................................................................................  39

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in weiten Teilen des Berichtes auf die gleichzeitige 
Verwendung der Sprachformen männlich, weiblich und divers (m/w/d) verzichtet. 
Sämtliche Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für alle Geschlechter.

2      Stadtwerke Herne Inhalt      3 



Bericht des 
Aufsichtsrats

Ganz im Zeichen der Transformation 
des Energiesystems stand die Arbeit des 
Aufsichtsrates im Geschäftsjahr 2024. 
So herrschte im Gremium Einigkeit darü-
ber, das für den künftigen Erwerb und die 
Erweiterung der Wärmenetze sowie den 
Ausbau der Stromversorgung in Herne 
in den kommenden Jahren erhebliche 
Investitionen erforderlich sind. 

In zwei weiteren ordentlichen Sit-
zungen gab das Kontrollorgan seine 
Zustimmung zu einer Reihe von konkre-
ten Projekten, die den eingeschlagenen 
Transformationsweg der Gesellschaft Abschließend bedankt der Aufsichts-
unterstreichen: So beschlossen die rat sich bei allen Mitarbeiterinnen und 
Mitglieder des Gremiums unter anderem Mitarbeitern der Stadtwerke Herne, ihren 
die Beteiligung am CleanTech-Startup Vertretungen und dem Vorstand für die 
„Zählerfreunde“ aus München, um ge- in 2024 erbrachten Leistungen und ihren 
meinsam digitale Energiemanagement- maßgeblichen Anteil am Unternehmens-
Lösungen für Haushalte und Unterneh- erfolg. 
men zu entwickeln. Um sich die nötigen 
handwerklichen Ressourcen zu sichern, Herne, 17. Juni 2025 
wurde dem Erwerb bzw. der Beteiligung 
an einem Rohrleitungs- und einem Tief-
bauunternehmen zugestimmt. 

Der Aufsichtsrat konnte alle Beschlüs- Dr. Frank Dudda 
se auf Basis regelmäßiger und umfas- Vorsitzender
sender sowohl schriftlicher als auch 
mündlicher Informationen des Vorstands 
über alle relevanten Themen fassen. 
Auch außerhalb der Sitzungen hielt der 
Vorstand ständigen Kontakt zum Vor-
sitzenden des Gremiums. Dadurch war 
es stets über alle wichtigen Vorgänge 
informiert und konnte die Geschäftsent-
wicklung kontinuierlich begleiten und 
überwachen. So konnte das Gremium 
seine Aufsichtspflichten entsprechend 
den gesetzlichen und statutengemäßen 
Vorgaben ordnungsgemäß erfüllen.

 Der Jahresabschluss zum 31. Dezem-
ber 2024 sowie der Lagebericht, die nach 
den Vorschriften des HGB erstellt wurden, 
sind von der durch die Hauptversamm-
lung beauftragten Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft Dr. Bergmann, Kauffmann und 
Partner GmbH & Co. KG geprüft und mit 
einem uneingeschränkten Bestätigungs-
vermerk versehen worden. Der Aufsichts-
rat hat dem Vorschlag des Vorstands zur 
Gewinnverwendung zugestimmt. 

4      Stadtwerke Herne Vorwort des Aufsichtsrats      5 



Vorwort des 
Vorstands

Der Wandel der Energieversorgung bringt 
Verborgenes ans Licht: Die unterirdische In-
frastruktur, die bisher eher unbemerkt unter 
unseren Füßen lag, erlangt plötzlich zu neu-
er Bedeutung. Die Stadtwerke Herne haben 
2024 ein klares Ziel verfolgt: Wir bauen die 
Infrastruktur von morgen – für eine sichere, 
klimafreundliche und bezahlbare Energie-
versorgung. Der Ausbau der Fernwärme 
und die Modernisierung unseres Stromnet-
zes sind dabei mehr als technische Projek-
te. Sie sind unser Beitrag zur Energiewende 
– und damit zur Lebensqualität in Herne.

In diesem Sinne haben wir investiert, So dokumentiert dieser Geschäftsbericht 
geplant, gebaut und viele Projekte auf den nicht nur Zahlen, sondern erzählt auch von 
Weg gebracht: die grüne Wärme für die neue Fortschritt und Verantwortung in Zeiten des 
Feuerwache, der Fernwärmeanschluss der Umbruchs – in Herne und darüber hinaus.
neuen Polizeihochschule und ein Koope-
rationsprojekt zur Erhöhung des Anteils Herne, 17. Juni 2025
der industriellen Abwärme im Netz. Diese 
Projekte sind keine abstrakten Zukunftsvisi-
onen mehr, sie sind konkrete Antworten auf 
die Frage, wie wir unsere Stadt klimafreund- Ulrich Koch
lich gestalten können. Vorstand

Aber auch oberirdisch arbeiten wir mit 
unseren Energiedienstleistungen – von der 
Solaranlage bis zur Wärmepumpe – erfolg-
reich an der Energiewende. Als verlässlicher 
Partner unserer Privat- und Geschäftskun-
den, die uns ihr Vertrauen schenken. Und 
noch ein Aspekt beschäftigt uns: Ohne 
Digitalisierung ist die Gestaltung der Ener-
giewende nicht denkbar. Darum arbeiten wir 
mit Nachdruck an Themen wie Künstliche 
Intelligenz, haben uns an einem Green-Tech 
Start-up beteiligt und machen alle Mitarbei-
tenden fit für die Anforderungen von mor-
gen. 

Diese Transformation ist ein Kraftakt – 
technisch, organisatorisch und finanziell. 
Und trotz der großen Herausforderungen 
konnten wir ein Jahresergebnis erzielen, das 
leicht über unseren Erwartungen liegt. Das 
ist ein starkes Zeichen: Wir sind auf dem 
richtigen Weg. Es bestätigt, dass wir auch in 
Zeiten bundesweiter Stagnation wirtschaft-
lich solide aufgestellt sind. Unser Erfolg 
ist dabei vor allem der engagierten Arbeit 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
verdanken, die mit großem Einsatz an der 
Umsetzung arbeiten.

6      Stadtwerke Herne Vorwort des Vorstands      7 



Mitglieder des Kennzahlen
Aufsichtsrats

2024 2023
Dr. Frank Dudda, Vorsitzender ..........................................  Oberbürgermeister der Stadt Herne Umsatz Mio. € 319,3 351,4

Matthias Bluhm, 1. stellv. Vorsitzender .........................  Betriebsratsvorsitzender Gewinn nach Steuern Mio. € 16 20

Udo Sobieski, 2. stellv. Vorsitzender ...............................  Rentner Betriebsergebnis  Mio. € 12,5 12,7
Anlagevermögen Mio. € 178,9 169,1

Gürcan Ak ................................................................................  Kfz-Meister
Umlaufvermögen Mio. € 64,4 50,8

Volker Bleck  ...........................................................................  Rentner Eigenkapital Mio. € 84,9 84,9

Chris Böhm ..............................................................................  Meister für Strom und Gas im Messstellenbetrieb Fremdkapital Mio. € 158,6 135,1
Bilanzsumme Mio. € 243,5 220

Hendrik Bollmann .................................................................  Lehrer/Studienrat
EBT Mio. € 16,3 20

Christoph Bußmann..............................................................  Mitarbeiter Jobcenter EBIT Mio. € 18,5 18

Roberto Gentilini.....................................................................  stellv. Geschäftsführer Pflegeeinrichtungen EBITDA Mio. € 20,5 19,6

Kai Gera ........................................................................ selbst. Versicherungsfachmann Umsatzrendite* % 4 4
Eigenkapitalrendite** % 19 24

Guido Grützmacher ..............................................................  Industriemechaniker Cashflow Mio. € 27 31
Frank Jochim ..........................................................................  kaufm. Angestellter Wertschöpfung Mio. € 47,6 50,3

Jürgen Klute ............................................................................  Rentner und freiberufl. Publizist Investition in Sachanlagen und
immaterielle Vermögensgegenstände Mio. € 20,5 11,5

Pascal Krüger .........................................................................  Ingenieur Abschreibungen auf Sachanlagen und
immaterielle Vermögensgegenstände Mio. € 6,6 6,3

Michael Lewburg ......................................................................  Rechtsanwalt

Frank Salzmann......................................................................  Sperrkassierer Personal
Mitarbeiter Jahresende 308 290

Olaf Semelka...........................................................................  kaufm. Angestellter
davon Auszubildende 24 15

Sabine von der Beck .............................................................  PR-Beraterin

Stromversorgung
Stromabgabe MWh 762.250 613.856

Gasversorgung
Gasabgabe MWh 943.266 771.666

*   bezogen auf das Betriebsergebnis
** bezogen auf den Gewinn nach Steuern

8      Stadtwerke Herne Kennzahlen      9 



Chronik 2024
Ausgewählte Aktivitäten des 
Stadtwerke-Geschäftsjahres

Kleine Spende für die große Wäsche
Für ein lebenswertes Herne engagieren sich die 
Stadtwerke das gesamte Jahr über – ob im Sport, 
in Schule oder bei Stadtfesten. So wurde auch beim 
Tierheim Herne/Wanne-Eickel spontan das letzte 
Finanzloch geschlossen, als die alte Industriewasch-
maschine dort endgültig ihren Dienst aufgab. Und 
ein kleiner Obolus für Waschmittel war ebenfalls 
dabei

März
Januar		  Immer hautnah dabei 

Das Thema Energie wird für die Menschen in Herne 
Mal wieder TOP immer wichtiger. Darum laden die Stadtwerke von 
Die Stadtwerke haben es wieder geschafft: Die nun an regelmäßig zum Energietalk „Stadtwerke 
unabhängige Online-Plattform „Energieverbraucher- hautnah“ ein. Zum Auftakt stand im vollbesetzten 
portal“ hat sie als TOP Lokalversorger 2024 ausge- Stadt Forum in der Innenstadt der digitale und 
zeichnet, und zwar in den Sparten Strom, Gas und analoge Kundenservice im Mittelpunkt. Im Laufe 
Wärme. Das Qualitätssiegel wird an regionale Ener- des Jahres folgten Veranstaltungen unter anderem 
giedienstleister verliehen, die nicht nur ein faires zu Wärmepumpen, Smart Metern und dem Fernwär-
Preis-Leistungs-Verhältnis bieten, sondern darüber meausbau. 
hinaus mit gutem Service und Engagement punkten. 

Heizen mit Köpfchen
Klimaschutz für alle! Nach Inkrafttreten des neuen Heizungsgesetzes 
Nach dieser Devise haben die Stadtwerke Herne ihr haben sich viele Hausbesitzer gefragt, wie sie in 
Förderprogramm nochmals erweitert. Jetzt gibt es Zukunft heizen sollen. Wie wäre es mit einer Wär-
eine Finanzspritze nicht nur für größere Effizienz- mepumpe? Dass diese energieeffiziente Lösung 
projekte wie neue Heizungsanlagen oder die Instal- auch in Bestandsgebäuden eine gute Lösung sein 
lation von Solaranlagen und Wallboxen. Auch die kann, haben die Stadtwerke zusammen mit ihrem 
Anschaffung elektronischer Heizkörperthermostate Kooperationspartner Vaillant beim großen Info-Tag 
oder Fernsehgeräte der höchsten Effizienzklassen gezeigt. Vorführungen im Show-Truck und Experten-
wird bezuschusst. Denn schließlich zählt jeder vorträge halfen den Teilnehmenden bei ihrer persön-
Schritt. lichen Wärmewende.

Februar April
Erna kennt sich aus Blick in die Tiefe
Die neue Mitarbeiterin im KundenCenter der Stadt- Wie können die Stadtwerke wissen, ob ihr Fernwär-
werke ist bestens geschult, hat auf fast alles die menetz noch ganz dicht ist, wenn alle Leitungen 
passende Antwort und ist rund um die Uhr im unter der Erde liegen? Ganz einfach: Sie fliegen mit 
Einsatz: Nach erfolgreicher Pilotphase haben die einer Drohne über ihr Netz und machen Thermo-
Stadtwerke als einer der ersten Energieversorger grafieaufnahmen. Die bunten Videos helfen, mögli-
einen auf ChatGPT basierenden Chatbot auf ihrer che Lecks rechtzeitig zu entdecken. So geht keine 
Homepage installiert. Die KI wird gut angenommen, kostbare Wärme verloren und die Versorgung bleibt 
kontinuierlich weitertrainiert und auf vielen Veran- gewohnt stabil. Zum Glück gab es keine größeren 
staltungen vorgestellt. Schäden. 

10      Stadtwerke Herne Chronik      11 



Gemeinsam mehr erreichen Juli
Im Bereich der Netzleitstelle arbeiten die Stadtwerke 
schon lange mit den Hertener Stadtwerken zusam- Heiße Idee für kühle Köpfe
men. Die erfolgreiche Kooperation haben die Partner Im Sommer bleibt die Sonne draußen, im Winter darf 
im Frühjahr ausgebaut: Während die Hertener künf- sie gerne helfen, Räume aufzuheizen. Mit der inno-
tig Solaranlagen in Herne installieren, kümmern sich vativen Fensterfolie auf Basis von Nanotechnologie 
die Herner Spezialisten um Wärmelösungen in der vom Amperial Technologies klappt das auf Knopf-
Nachbarstadt. So kann sich jeder auf seine Stärken druck. Coole Idee, dachten sich die Stadtwerke, und 
konzentrieren und Kunden profitieren von Effizienz unterstützen das Start-up bei Testreihen unter realen 
und attraktiven Preisen. Bedingungen.
  

Mai KI - nicht nur für einen Tag
Anfang Juli drehte sich einen Tag lang alles um das 
Thema Künstliche Intelligenz (KI). Ob Einsteiger 

Jubiläum für die Umwelt oder Profi – jeder Mitarbeitende konnte in Work-
Der Umweltunterricht der Stadtwerke gehört seit 20 shops und Schulungen seine Fähigkeiten vertiefen 
Jahren zum festen Programm an den Grundschulen. und Ideen für praktische KI-Anwendungen in seinem 
Eine Umweltexpertin erklärt den Viertklässlern, wie Arbeitsalltag einbringen. Parallel beschäftigt sich 
der Klimawandel entsteht und welchen Unterschied ganzjährig ein abteilungsübergreifender KI-Zirkel mit 
die Energieerzeugung aus fossilen oder erneuerba- wissenschaftlicher Begleitung um den sinnvollen 
ren Quellen macht. Dazu gibt es spannende Experi- Einsatz z.B. im Kundenservice oder in technischen 
mente mit krabbelnden Solarkäfern und Mini-Wind- Arbeitsprozessen.
rädern.  

Nur ein Klick zur Energiewende August
Die Energiewende sollten alle mitgestalten können 
– und zwar möglichst einfach, digital und kunden- Die Feuerwehr wird grün
freundlich. Möglich wird das zum Beispiel mit einem Mit grüner Wärme aus Grubengas wird künftig die 
Balkonkraftwerk. Dafür kooperieren die Stadtwerke neue Hauptfeuerwehr- und Rettungswache in So-
mit Priwatt und sind deutschlandweit der erste Nut- dingen versorgt. Bei einem Wärmebedarf von 1,5 
zer einer neuen iFrame-Lösung auf ihrer Homepage. Millionen Kilowattstunden lassen sich erhebliche 
Mit sind die Kunden nur einen Klick von ihrer persön- CO2-Mengen sparen. Auch bei der neuen Polizei-
lichen Energiewende entfernt. hochschule war im Januar die Entscheidung für die 

Fernwärmeversorgung gefallen. Die herausfordern-
den Bauarbeiten im Innenstadtbereich laufen bereits 

Juni auf Hochtouren.

Energie neu leben
Tipp-Tipp-Hurra! So lautet der neue Slogan der Stadtwerke. Aber 
Anpfiff zum Tippspiel der Stadtwerke: Egal ob auch die Unternehmensfarben, die Schrift und der 
Fußball-Experte oder Gelegenheitstipper – während gesamte Look haben eine zeitgemäße Auffrischung 
der Europameisterschaft in Deutschland konnten bekommen. Beim Cranger-Kirmes-Umzug gab es 
Kundinnen und Kunden einen Monat lang ihr Fuß- den ersten großen Auftritt. Neben dem Relaunch 
ball-Wissen unter Beweis stellen.  Für die besten Tip- des Corporate Designs stärkt das Unternehmen sei-
per gab es attraktive Preise, für die Stadtwerke viele ne Marke, indem alle Energiedienstleistungen unter 
neue Follower. dem Dach der Stadtwerke angeboten werden.

12      Stadtwerke Herne Chronik      13 



September November
Azubis für die Wärmewende Finden Sie das Wärmeleck!
Gleich zwölf Auszubildende und duale Studierende Mit dem Thermografieangebot der Stadtwerke ist 
hatten im September ihren ersten Arbeitstag am die Suche nach energetischen Schwachstellen in 
Grenzweg. Erstmals dabei: Zwei junge Leute, die der Gebäudehülle kein Rätselraten. Denn die farbi-
Anlagenmechaniker für Rohrsystemtechnik werden. gen Aufnahmen machen sofort sichtbar, ob Fenster 
Die künftigen Fachkräfte für die Fernwärme werden nicht dicht oder Dächer schlecht gedämmt sind. In 
in einer 3,5-jährigen Kooperationsausbildung fit für der kalten Jahreszeit bieten die Stadtwerke ihren 
die Wärmewende gemacht. Kunden diesen Service zum Vorzugspreis an. 

Freunde der digitalen Zähler
Mit geschicktem digitalen Energiemanagement Dezember
wollen die Stadtwerke die Energiewende möglich 
machen und beteiligen sich darum am Münchener Geschenke, die ankommen
Start-up Zählerfreunde. Gemeinsam arbeitet man an Leider hat nicht jedes Kind das Glück, dass seine El-
der Stadtwerke Energiecheck-App. Mit ihr lässt sich tern ihm Wünsche erfüllen können. Da springen die 
Energieverbrauch und -erzeugung in Haushalten und Mitarbeitenden der Stadtwerke gerne ein: Sie kaufen 
Unternehmen visualisieren, steuern und optimieren. Weihnachtsgeschenke für Jungen und Mädchen 
Die App wird Ende des Jahres eingeführt und steht jedes Alters. Hübsch verpackt und mit einem Scho-
auch anderen Energieversorgern zur Verfügung.  koweihnachtsmann der Stadtwerke als Zugabe für 

jedes Päckchen, verteilt der Kinderschutzbund sie 

Oktober an die Familien. 

Per Klick zum Energieausweis
Welchen Heizkosten kommen eigentlich in der 
neuen Wohnung auf mich zu? Damit es keine Über-
raschung gibt, beantwortet bei Verkauf oder Vermie-
tung der verpflichtende Energieausweis diese Frage. 
Bei den Stadtwerken Herne kann man Bedarfs- und 
Verbrauchsausweis jetzt ganz einfach online be-
stellen – eine weitere digitale Vereinfachung für die 
Kundinnen und Kunden.   

Erster Systemwechsel gelungen
Schon seit geraumer Zeit laufen quer durchs gesam-
te Unternehmen die Vorbereitungen für einen um-
fangreichen Systemwechsel auf SAP/S4 HANA. Den 
Auftakt machte die Personalabteilung und freute 
sich über eine fast reibungslose Umstellung. Weite-
re Unternehmensbereiche folgen in den kommenden 
Monaten.

14      Stadtwerke Herne Chronik      15 



Lagebericht

A. Grundlagen des Unternehmens besteht. Daneben besteht eine weitere, für erwirtschaftet werden. fenden Forschungsprojekt namens SEGuRo 
den eigenen Geschäftsbetrieb bedeutsa- Chancengleichheit als Ziel: Leitbild der - SEcure Grids for Redispatch 2.0 beteiligt, 

I. Rechtliche Verhältnisse me Beteiligung an der Wasserversorgung Stadtwerke Herne AG ist, dass sich jeder um herauszufinden, wie schwankende 
Herne GmbH & Co. KG (WVH). Einzelne frei entfalten kann, unabhängig Einspeisung und steigende Nachfrage mit 

Die Stadtwerke Herne AG (stwh) wurde am Die Stadt Herne hat mit der Gesell- von Herkunft, Geschlecht, Hautfarbe, religi- digitalen Mitteln effizient und sicher in Ein-
1. Januar 1976 aus der Zusammenlegung schaft einen Konzessionsvertrag für die ösem Bekenntnis, politischen oder sons- klang gebracht werden können. Dabei wird 
der Stadtwerke Wanne-Eickel AG mit der Versorgung der Stadt, ihrer Einwohner und tigen Überzeugungen, Behinderung, Alter, Herne-Sodingen zum Reallabor für das mit 
Stadtwerke Herne GmbH im Rahmen der Betriebe mit elektrischer Energie und Gas sexueller Orientierung und Identität oder 1,5 Millionen Euro geförderte Forschungs-
kommunalen Gebietsreform gegründet. geschlossen. Der Vertrag hat eine Laufzeit anderen Eigenschaften. Die Gesellschaft projekt. Weitere Beteiligte sind die Hoch-
Die Gesellschaft ist im Handelsregister des bis zum 31. Dezember 2036. bekennt sich zu einer zukunftsorientierten, schule Bochum, die RWTH Aachen, die 
Amtsgerichts Bochum unter der Nummer chancengerechten Zusammenarbeit der Herne Digital GmbH und der Fachbereich 
HRB 9354 eingetragen. II. Ziele und Strategie des Geschlechter. Sie wird weiterhin weibliche Digitalisierung der Stadt Herne sowie Start-

Gegenstand des Unternehmens ist die     Unternehmens Beschäftigte entsprechend ihrer Qualifi- ups aus der Branche.
Versorgung mit Energie und Wasser, Ener- kation und Fertigkeiten in allen Ebenen 
giehandel sowie alle Neben-, Hilfs- und Der Energiesektor befindet sich in Deutsch- und Aufgabenbereichen gezielt fördern. B. Wirtschaftsbericht
Ergänzungsgeschäfte, der Kauf, Verkauf, land – insbesondere aufgrund der Ener- Dies gilt insbesondere für die Zusam-
die Vorhaltung und die Verpachtung von giewende – in einem stetig wandelnden mensetzung im Aufsichtsrat sowie in den I. Gesamtwirtschaftliche 
Immobilien für die Stadt Herne, ihrer Ein- Umfeld. Die politischen und regulatori- Führungsebenen unter dem Vorstand der      Rahmenbedingungen
richtungen oder Gesellschaften, an denen schen Rahmenbedingungen verändern Gesellschaft. Der Frauenanteil im Auf-
sie beteiligt ist, die Betriebsführung kom- sich schneller und umfassender als in den sichtsrat der Gesellschaft soll bis zum Die deutsche Wirtschaft tritt seit nunmehr 
munaler Einrichtungen der Stadt Herne. vergangenen Dekaden. Dies nimmt erheb- 25.10.2027 mindestens 6 % betragen, auf fünf Jahren auf der Stelle. Im Jahr 2024 

Alleinaktionärin der Gesellschaft ist die lichen Einfluss auf die Markt- und Wettbe- der Vorstandsebene 0 %. Die mit Beschluss dürfte das preisbereinigte Bruttoinlands-
Vermögensverwaltungsgesellschaft für werbsstrukturen. Der Wettbewerb im Privat- des Aufsichtsrates vom 06.12.2017 fest- produkt gerade so hoch sein wie im Jahr 
Versorgung und Verkehr der Stadt Herne und Geschäftskundensegment, aber auch gesetzten Zielgrößen des Frauenanteils 2019 vor dem Ausbruch der Corona-
mbH (VVH) mit Sitz in Herne (Amtsgericht im Gewerbe- und Industriekundengeschäft im Aufsichtsrat und Vorstand wurden Pandemie. Damit durchläuft Deutschland 
Bochum HRB 9355). Die VVH stellt einen hat sich weiter intensiviert. Treibende Fak- erreicht. Mit Beschluss des Aufsichtsrats die mit Abstand längste Stagnationspha-
Konzernabschluss für den kleinsten Kreis toren sind hier die hohe Preissensibilität vom 26.10.2022 wurde die Zielgröße für se der Nachkriegsgeschichte. Auch im 
von Unternehmen (Teilkonzernabschluss) der Kunden und eine steigende Anzahl von den Frauenanteil im Vorstand erneut auf internationalen Vergleich fällt Deutschland 
auf. branchenfremden Anbietern. Vor diesem Null festgesetzt, vgl. § 289f Abs. 4 HGB. deutlich ab, da alle in dieser Prognose 

Gleichzeitig stellt die Energie- und Was- Hintergrund ist die Gesellschaft gehalten, Eine andere Zielgröße ist nicht möglich, da betrachteten Länder im gleichen Zeitraum 
serversorgung Mittleres Ruhrgebiet GmbH ihr Geschäftsmodell ständig zu prüfen und der Vorstand derzeit nur aus einer Person ein zum Teil deutliches Wachstum ver-
mit Sitz in Bochum (Amtsgericht Bochum ggf. auf neue Marktgegebenheiten auszu- besteht und der derzeitige Vorstand be- zeichnen konnten. Digitalisierung, Dekar-
HRB 6191) als Mutterunternehmen der richten. Dezentrale Erzeugungskonzepte reits für die nächsten drei Jahre (bis zum bonisierung, Demografie und Deglobalisie-
VVH einen befreienden Konzernabschluss sowie eine Ausweitung von Energiedienst- 31.12.2027) neubestellt wurde. Die erste rung stellen die deutsche Wirtschaft vor 
für den größten Kreis von Unternehmen leistungen sind politisch erwünscht und Führungsebene unterhalb des Vorstands große Herausforderungen. Sie erfordern 
auf, der zugleich von der Aufstellung eines werden gefördert. Diese Rahmenbedin- besteht am 31.12.2024 aus 3 Mitgliedern, einen Umbau der Produktionsstrukturen, 
Teilkonzernabschlusses für den kleinsten gungen sind für die Geschäftsentwicklung davon 1 weibliches Mitglied. Dies ent- bei dem etablierte Geschäftsmodelle ver-
Kreis von Unternehmen durch die Stadt- grundsätzlich positiv, da hieraus eine spricht 33 %. Die zweite Führungsebene un- schwinden und neue Produktionskapazitä-
werke Herne AG befreit. zunehmende Nachfrage nach Energieeffizi- terhalb des Vorstands besteht aus 8 männ- ten entstehen. Die Krisen der vergangenen 

Der Konzernabschluss der Energie- und enzdienstleistungen zu erwarten ist. lichen und zwei weiblichen Mitgliedern. Jahre haben diesen Strukturwandel der 
Wasserversorgung Mittleres Ruhrgebiet Wesentliche Elemente der strategischen Dies entspricht 20 %. Es ist beabsichtigt, deutschen Wirtschaft spürbar beschleu-
GmbH wird im Unternehmensregister elek- Unternehmensausrichtung spiegeln sich die genannten Zielgrößen entsprechend nigt. Im internationalen Vergleich ist 
tronisch veröffentlicht. auch im Unternehmensleitbild der Gesell- dem „Gesetz für die gleichberechtigte Teil- Deutschland von diesen Veränderungen 

Mit der Alleinaktionärin VVH besteht schaft wider, bei der zufriedene Kunden habe von Frauen und Männern in Führungs- besonders stark betroffen. Zum einen ent-
ein Beherrschungs- und Gewinnabfüh- und Mitarbeiter sowie eine konsequente positionen in der Privatwirtschaft und im wickelt sich das Erwerbspersonenpotenzi-
rungsvertrag. Marktausrichtung und Achtung der Umwelt öffentlichen Dienst“ beizubehalten. al ungünstiger und die Bevölkerung altert 

Die Gesellschaft ist u.a. zu 94,9 % an im Mittelpunkt stehen. schneller. Zum anderen trifft der Struktur-
der Wanne-Herner Eisenbahn und Hafen Durch das Beteiligungsportfolio der III. Forschung und Entwicklung wandel insbesondere das Verarbeitende 
GmbH (WHE) beteiligt, mit der ein Beherr- Gesellschaft sollen abseits der Energiever- Gewerbe, das in Deutschland einen deut-
schungs- und Gewinnabführungsvertrag teilung weitere positive Ergebnisbeiträge Die Gesellschaft ist an einem 3 Jahre lau- lich höheren Anteil an der Wirtschaftsleis-

16      Stadtwerke Herne  Lagebericht     17 



tung hat als in anderen fortgeschrittenen •	 Stromerzeugung ist um gut 2 % zurück- III. Geschäftsverlauf 2024
Volkswirtschaften. gegangen

(Quelle: ifo Schnelldienst: ifo Konjunktur- a) Allgemeine Entwicklung
prognose Winter 2024 S. 8, Herausgeber: ifo •	 Strom aus erneuerbaren Energien 
Institut) erreicht neuen Rekordwert: 55 % Anteil Die Umsatzerlöse sanken um 32.075 T€ bzw. 9,1 % und stellen sich mit den Nebenge-

am Strommix und erneuter Rekordzu- schäften wie folgt dar:
II. Branchenbezogene Rahmenbedingungen bau bei Photovoltaik 2024 2023 Veränderung

T€ T€ %

Der Energieverbrauch, genauer der Pri- •	 Stromaustausch: Erneuter Importüber- Stromversorgung 204.164 227.566 -10,3
märenergieverbrauch (PEV) eines Landes schuss – Import vor allem aus Frank- Gasversorgung 92.596 102.017 -9,2
stellt die Summe der Energiegewinnung im reich und den skandinavischen Ländern Erzeugung 1.784 1.966 -9,2
eigenen Land, bereinigt um den Einfuhr-/ Wärmeversorgung / Contracting 12.618 11.942 5,7
Ausfuhrsaldo und den Saldo von Ein- und •	 CO2-Ausstoß der Energiewirtschaft wei- Sonstige Erlöse 8.164 7.910 3,2
Ausspeicherungen von Energie in Energie- ter gesunken – gegenüber 2023 Rück-

Summe 319.326 351.401 -9,1
speicher dar. Als Primärenergie werden alle gang um 9 %, Minderung gegenüber 
Energien bezeichnet, die ohne vorherige 1990 nun bei 60 % 
Umwandlung in ihrer Ursprungsform vor- Stromversorgung Erzeugung
handen sind, z. B. Windenergie, Braunkohle •	 Weiterer anteiliger Zuwachs beim Der Stromverbrauch im Netzgebiet der Die Erzeugungserlöse sind weiterhin ge-
oder auch Erdgas. Der PEV in Deutschland Heizen mit Elektro-Wärmepumpen im Gesellschaft ist im Jahr 2024 um 1,2 % ge- prägt vom Ende der EEG-Förderung und Be-
ging im Jahr 2024 nach ersten Schätzun- Neubaumarkt – bei insgesamt schwa- genüber dem Vorjahr gestiegen. Aufgrund triebsproblemen älterer Bestandsanlagen 
gen der AG Energiebilanzen um 1,3 % auf cher Bautätigkeit des seit Jahren festzustellenden Trends bei gleichzeitigem Zubau im Rahmen der 
10.478 Petajoule (PJ) bzw. 357,5 Mio. t zu energiebewusstem Stromverbrauch Energiewende und liegen mit 9,2 % unter 
SKE zurück. Damit liegt er laut AGEB knapp •	 Endkundenpreise für Strom und Gas gewinnt aus Vertriebssicht die Akquise von dem Vorjahresniveau.
30 % niedriger als bei seinem bisherigen bei Haushalten gegenüber 2023 erneut Kunden in fremden Versorgungsgebieten 
Höchststand von 1990 mit 14.905 PJ. Nach gesunken – bleiben jedoch auf relativ immer mehr an Bedeutung. Wärmeversorgung
dem deutlichen Rückgang des PEV im Jahr hohem Niveau Im Bereich der Stromversorgung sank Bei der Nahwärme sank die Abgabemenge 
2023 hat sich der Verbrauchsrückgang der Umsatz aus der berechneten Abgabe aufgrund einer größeren Vorjahreskorrektur 
2024 verlangsamt. Die weiterhin gedämpfte (Quelle: BDEW; Die Energieversorgung 2024 - vor allem preisbedingt um 13,8 %, wobei im letzten Jahr und des Wegfalls größe-
Konjunktur sowie mildere Temperaturen Jahresbericht) die Menge deutlich überproportional um rer Verbrauchsstellen bzw. Kunden im 
im Vergleich zum Vorjahr waren Ursachen 24,2 % zunahm. Vergleich zum Vorjahr. Die Umsatzerlöse 
für den Verbrauchsrückgang, wenngleich Das Preisniveau (brutto) im Basistarif sanken analog.
wieder niedrigere Energiepreise als in den wurde im Geschäftsjahr nicht angepasst, Die Erlöse aus der Fernwärmeversor-
Jahren 2022 und 2023 nachfragesteigernd aber der Effekt der Preissenkungen aus gung haben sich in 2024 mengenbedingt 
wirkten. So haben insbesondere einige dem Herbst des Vorjahres wirkt erstmals um 18,7 % erhöht, wobei die abgesetzte 
energieintensive Branchen ihre Produktion ganzjährig. Menge überproportional um 34,8 % gestie-
wieder erhöht, allerdings ausgehend von Die Umsatzerlöse bei den Tarifkunden gen ist.
einem sehr geringen Niveau. sanken um 14,7 %, wobei die entsprechen-

de Menge lediglich um 1,7 % sank. Sonstige Erlöse
Die wichtigsten Punkte des Jahres 2024 Bei den Sondervertragskunden stieg der Die sonstigen Erlöse liegen mit 3,2 % leicht 
waren: Absatz um 38,5 % bei um 13,2 % gesunke- über dem Vorjahresniveau.

nem Umsatz.
•	 Neuerlicher Tiefststand beim Primär- b) Bedarfsdeckung

energieverbrauch – Hauptursachen: Gasversorgung
Fortschreitende Dekarbonisierung und Die Netzabgabemenge bewegt sich witte- Die Energie- und Wasserversorgung Mittle-
weiterhin gedämpfte Konjunktur rungsbedingt nahezu auf dem Vorjahresni- res Ruhrgebiet GmbH (ewmr) zeigt sich als 

veau. Lediglich durch Energieeinsparungen Konzernmuttergesellschaft vorwiegend für 
•	 Leichte Verbrauchsanstiege bei Strom ist weiterhin ein leichter Rückgang in der den Erdgasbezug zu wettbewerbsfähigen 

und Gas, witterungsbedingter leichter Sparte Gasversorgung für das Herner Bedingungen verantwortlich. Lediglich eine 
Rückgang bei Fernwärme Netzgebiet von 1,2 % zu verzeichnen. Die geringe Menge Biomethangas wird über 

reinen Vertriebserlöse sanken preisbedingt den Biogaspool 1, an dem die Stadtwerke 
•	 Norwegen mit Abstand Hauptlieferant bei den Tarifkunden um 11,1 %, bei den Herne AG beteiligt ist, bezogen.

für Pipeline-Erdgas, LNG kommt über- Sondervertragskunden stiegen sie jedoch Der Strom wird primär über die ewmr 
wiegend aus den USA um 4,1 %. (51,2 %) und die Trianel GmbH (35,3 %) 

Das Preisniveau (brutto) im Basistarif bezogen. Die restliche Bezugsmenge        
•	 Gasspeicher zum Jahresende gut ge- wurde im Geschäftsjahr nicht angepasst, (13,5 %) verteilt sich auf weitere Handels-

füllt – Speicherfüllstand Mitte Dezem- aber der Effekt der Preissenkungen aus partner. Die Materialaufwendungen für 
ber über 85 % dem Herbst des Vorjahres wirkt erstmals Strom sinken preisbedingt um 7,8 %, die für 

ganzjährig. Gas aus dem gleichen Grund um 11,7 %.

18      Stadtwerke Herne  Lagebericht     19 



Der Bezug von Strom und Gas verlief zu IV. Lage des Unternehmens resultiert im Wesentlichen aus höheren 
jeder Zeit störungsfrei. planmäßigen Abschreibungen im imma-

Die in das Fernwärmenetz eingespeis- Die Lage des Unternehmens ist nach wie teriellen und Sachanlagevermögen (+452 
te Wärme wurde von der Uniper Wärme vor geprägt durch das operative Strom-, T€) sowie erhöhten Abschreibungen der 
GmbH und der INEOS Solvents Germany Gas- und Wärmevertriebsgeschäft sowie Biogas-Zertifikate (+783 T€). 
GmbH bezogen. Die Einspeisung erfolgte die Bewirtschaftung des Strom-, Gas- und Die sonstigen betrieblichen Aufwendun-
aus dem Wärmeverbundnetz der Uniper Wärmeverteilnetzes im Stadtgebiet Herne. gen sanken um 2.147 T€ auf 27.392 T€. Die 
Wärme GmbH sowie durch Abwärme aus Die im Wirtschaftsplan gesetzten Ziele Konzessionsabgaben für Strom, Gas und 
den chemischen Prozessen des INEOS- wurden überschritten. Insgesamt kann die Fernwärme in Höhe von 5.947 T€ (-23 T€) 
Werks an der Shamrockstraße in Herne. Zu- wirtschaftliche Lage vor dem Hintergrund und die Zuführungen zu Drohverlustrück-
dem wird das Fernwärmenetz „Zechenring“ dieser besonderen Situation der Ukraine- stellungen von 2.664 T€ (-3.764 T€) stellen 
durch Eigenproduktion aus Grubengas, Bio- krise und der damit verbundenen Preis- dabei die wesentlichen Posten dar. Die übri-
und Erdgas betrieben. verwerfungen im Strom- und Gasmarkt im gen sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

Insgesamt sanken die Materialaufwen- abgelaufenen Geschäftsjahr als zufrieden- verringerten sich um 1.641 T€ aufgrund 
dungen um 8,2 %. stellend bezeichnet werden. gegenläufiger Effekte. Kostensteigerungen 

gab es in den Bereichen Abschreibungen 
c) Investitionen / Anlagevermögen a) Ertragslage auf Forderungen (+579 T€) sowie Ge-

richts-, Gutachten- und Beratungskosten         
Die Investitionen bei Sachanlagen und immateriellen Vermögensgegenständen stellen Die Umsatzerlöse verringerten sich um (+307 T€) und Verwaltungskostenbeiträge 
sich im Berichtsjahr wie folgt dar: 32.075 T€ bzw. 9,1 % auf 319.326 T€. Die (+15 T€). Dagegen konnten Einsparungen 

2024 2023 Erlöse aus der Strom- (-23.402 T€) und bzw. Reduzierungen im Bereich IT-Kosten 
T€ T€ Gasversorgung (-9.421 T€) reduzierten sich (-777 T€) und Versicherungskosten 

Immaterielle Vermögensgegenstände 1.379 211 preisbedingt. Des Weiteren erhöhten sich (-188 T€) erzielt werden. 
Grundstücke und Gebäude 1.217 17 die Erlöse aus der Wärmeversorgung/Con- Das Finanzergebnis verringerte sich 
Erzeugungsanlagen 104 241 tracting (+677 T€), während die Erlöse aus um 3.434 T€ auf 3.860 T€. Die Erträge aus 

der Erzeugung (-182 T€) rückläufig waren. Finanzanlagen, bestehend aus Erträgen 
Verteilungsanlagen 5.805 4.233

Die Bestandsveränderungen beinhal- aus Beteiligungen, aus Gewinnabführung 
Betriebs- und Geschäftsausstattung 1.093 608 ten angearbeitete Aufträge des Bereichs und aus Ausleihungen des Finanzanla-
Anlagen im Bau 10.858 6.206 Straßenbeleuchtung und noch nicht abge- gevermögens, erhöhten sich um 668 T€, 
Summe 20.456 11.516 schlossene Installationen von Kundenan- insbesondere durch gesteigerte Erträge 

lagen im Bereich E-Mobilität und Photovol- aus der Beteiligung an der Wasserversor-
Bei den Verteilungsanlagen wurde im Wesentlichen in das Mittel- und Niederspannungs- taik. gung Herne GmbH & Co. KG (+809 T€). Die 
netz 1.347 T€, in das Mittel- und Niederdrucknetz 21 T€ und in das Fernwärmenetz Die Gesamtleistung der Gesellschaft Aufwendungen aus Finanzanlagen in Form 
1.424 T€ investiert. Die Ausgaben für Stromhausanschlüsse betrugen 574 T€, für Gas- verringerte sich dadurch um 30.394 T€ auf von außerplanmäßigen Abschreibungen er-
hausanschlüsse 104 T€ und für Fernwärmehausanschlüsse 1.472 T€. Für die Zähler und 320.876 T€. höhten sich um 3.832 T€. Das Zinsergebnis 
Messgeräte wurden bei der Stromversorgung 333 T€ und bei der Gasversorgung 52 T€ Die sonstigen betrieblichen Erträge verschlechterte sich um 277 T€ auf 
investiert. Die Anlagen im Bau betreffen mit 3.567 T€ Stromversorgungsanlagen und mit erhöhten sich um 6.696 T€ auf 9.993 T€, -1.366 T€, insbesondere aufgrund der Auf-
6.571 T€ Anlagen der Fernwärmeversorgung. insbesondere durch eine erhöhte Inan- nahme neuer Darlehen sowie bestehenden 

spruchnahme von Drohverlustrückstellun- Cash-Pooling Vereinbarungen.
Bei den Finanzanlagen gab es Zugänge von 954 T€, was bei gleichzeitigen Abschreibun- gen (+5.551 T€). Durch die oben genannten Entwick-
gen von 3.932 T€ zu einem Saldo von 74.944 T€ führt. Der Materialaufwand reduzierte lungen verringerte sich das Ergebnis vor 

sich korrespondierend zur Entwicklung Ertrag- und sonstigen Steuern sowie der 
der Umsatzerlöse um 23.277 T€ auf            Gewinnabführung um 3.618 T€ auf 
259.044 T€, insbesondere durch die verrin- 16.779 T€. Es lag damit um 1.836 T€ über 
gerten Energiebezugskosten (-23.094 T€). dem Planergebnis für 2024.
Der Aufwand für eingekaufte Fremdleistun- Die Gesellschaft wird als Organgesell-
gen stieg insbesondere preisbedingt um schaft in den Organkreis der ewmr einbe-
610 T€. zogen. Unter Berücksichtigung, dass die 

Die Personalaufwendungen stiegen seitens der Organträgerin weiterbelasteten 
um 772 T€ auf 23.462 T€ insbesondere Steuerumlagen nur noch auf Ebene der 
durch Anpassungen der Rückstellungen Muttergesellschaft VVH ausgewiesen 
im Personal- und Sozialbereich (-1.391 T€) werden, reduzierte sich das Ergebnis vor 
gegenläufig zu erhöhten Entgelten Gewinnabführung an die VVH um 3.661 T€ 
(+1.710 T€) aufgrund von Tarifanpassun- auf 16.317 T€.
gen sowie einem leicht gestiegenen durch-
schnittlichen Mitarbeiterbestand.

Die Abschreibungen stiegen um 
1.138 T€ auf 8.052 T€. Der Anstieg 

20      Stadtwerke Herne Lagebericht     21 



b) Vermögenslage gen Fremdmittel stiegen um 14.092 T€. Die 
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 

Kapitalstruktur Unternehmen und Beteiligungsunterneh-
In der Übersicht ist die Bilanz nach wirtschaftlichen und finanziellen Grundsätzen zusam- men sanken stichtagsbedingt um 1.321 T€, 
mengefasst bzw. wurden Bilanzpositionen miteinander verrechnet. während die Bankverbindlichkeiten deutlich 

stiegen. 
31.12.2024 31.12.2023 Veränderung Das langfristig gebundene Vermögen 

T€ in % T€ in % T€ in % ist damit zu 83,0 % durch langfristig ver-
Aktiva fügbares Kapital gedeckt. Die kurzfristigen 
Sachanlagen und immaterielle  Fremdmittel betragen 147,1 % der kurzfris-
Vermögensgegenstände 103.972 42,7 90.493 41,2 13.479 14,9 tigen Vermögenswerte. Die Zahlungsfähig-
Finanzanlagen 74.944 30,8 78.566 35,7 -3.622 -4,6 keit wird durch eine detaillierte Finanzpla-
Langfristig gebundenes Vermögen 178.916 73,5 169.059 76,9 9.857 5,8 nung täglich überwacht. Durch Steuerung 
Vorräte 9.147 3,8 4.233 1,9 4.914 116,1 der Liquidität im Konzern der VVH sowie 
Kurzfristige Forderungen 51.849 21,2 40.203 18,2 11.646 28,9 der Kontakte zu Banken ist eine ausrei-
Flüssige Mittel und Geldanlagen 3.543 1,5 6.497 3,0 -2.954 -45,5 chende Liquidität gewährleistet.
Kurzfristige Vermögensgegenstände 64.539 26,5 50.933 23,1 13.606 26,7

Eigenkapitalspiegel
243.455 100,0 219.992 100,0 23.463 10,7

Das Eigenkapital der Gesellschaft stellt sich wie folgt dar:
Passiva

Eigenkapital 84.897 34,9 84.897 38,6 0 0,0 31.12.2023  T€ Einlagen  T€ Entnahme  T€ 31.12.2024  T€
Empfangene Ertragszuschüsse 10.212 4,2 8.365 3,8 1.847 22,1 Gezeichnetes Kapital 13.721 13.721

Langfristige Rückstellungen 38.390 15,7 38.976 17,7 -586 -1,5 Kapitalrücklage 65.396 65.396

Mittel- und langfristige Verbindlichkeiten 15.031 6,2 6.921 3,1 8.110 117,2 Gewinnrücklage 5.780 5.780

Mittel- und langfristig verfügbare Mittel 148.530 61,0 139.159 63,2 9.371 6,7 84.897 0 0 84.897

Verbindlichkeiten gegenüber  35.703 14,6 37.024 16,8 -1.321 -3,6
verbundenen Unternehmen und  Das Eigenkapital hat sich im Berichtsjahr im Vergleich zum Vorjahr nicht verändert.
Beteiligungsunternehmen

Kurzfristige Rückstellungen 25.565 10,5 23.434 10,7 2.131 9,1 Fremdkapital 
Kurzfristige Verbindlichkeiten  22.102 9,1 19.458 8,9 2.644 13,6 Die Gesellschaft hat bei verschiedenen 
gegenüber Fremden Kreditgebern Darlehen aufgenommen. Sie 
Kurzfristige Verbindlichkeiten  11.555 4,8 917 0,4 10.638 1.160,1 verfügt über ausreichende liquide Mittel 
bei Kreditinstituten und Kreditlinien, um ihren finanziellen 
Kurzfristige Fremdmittel 94.925 39,0 80.833 36,8 14.092 17,4 Verpflichtungen jederzeit nachkommen zu 

243.455 100,0 219.992 100,0 23.463 10,7 können. In 2024 gab es Darlehenstilgungen 
 von 1.519 T€, davon 150 T€ an verbunde-
Die Bilanzsumme erhöhte sich um aus. Die Vorräte haben sich signifikant um ne Unternehmen und 283 T€ für Inhaber-
23.463 T€ auf 243.455 T€. 4.914 T€ erhöht, was sich insbesondere schuldverschreibungen.
Auf der Vermögensseite erhöhte sich                               durch den Ausweis der nEHS-Zertifikate 
das langfristige Vermögen um 9.857 T€. ergibt. Die kurzfristigen Forderungen stie-
Das kurzfristige Vermögen erhöhte sich gen deutlich durch einen größeren Anteil an 
um 13.606 T€. Die immateriellen Ver- Hochrechnungen von Kundenforderungen, 
mögensgegenstände und das Sachan- denen keine entsprechenden Abschläge 
lagevermögen stiegen um 13.479 T€. gegenüberstehen. Zudem gab es größere 
Dabei überstiegen die Neuinvestitionen Kundenforderungen im Bereich RLM Son-
die Abschreibungen um 13.836 T€. Das dervertragskunden, die zum Jahresende 
Finanzanlagevermögen verringerte sich um abgerechnet, aber noch offen waren. Für 
3.622 T€, insbesondere durch die außer- die Entwicklung der flüssigen Mittel wird 
planmäßige Abschreibung der Aktien der auf den Abschnitt IV. c) verwiesen. Der Ab-
Gelsenwasser AG (-3.919 T€) und durch bau hängt ebenfalls maßgeblich mit dem 
planmäßige Tilgung von bestehenden beschriebenen Effekt bei den kurzfristigen 
Darlehen gegenüber der Wanne-Herner Ei- Forderungen zusammen.
senbahn und Hafen GmbH (WHE) (-430 T€) Die Kapitalstruktur ist mit einer Eigen-
sowie der Beteiligung an der Zählerfreunde kapitalquote von 34,9 % aus unserer Sicht 
GmbH (+583 T€). solide. Die langfristig verfügbaren Mittel 

Das Anlagevermögen macht mit 73,5 % erhöhten sich insbesondere durch die Auf-
unverändert den Großteil des Vermögens nahme zusätzlicher Darlehen. Die kurzfristi-

22      Stadtwerke Herne Lagebericht     23 



c) Finanzlage V. Finanzielle Leistungsindikatoren gutes Tarifangebot und faire Vertragsbe-
dingungen. Das unabhängige Internetportal 

Die Zahlungsströme der Gesellschaft sind in der nachfolgenden Kapitalflussrechnung Die Steuerung der Gesellschaft erfolgt vor- legt bei der Bewertung aber auch Kriterien 
nach dem Gliederungsschema des DRS 21 dargestellt: wiegend über die finanziellen Leistungsin- wie Service, Nachhaltigkeit, Engagement 

2024 2023 dikatoren Umsatzerlöse, Jahresüberschuss und Transparenz zu Grunde. 
T€ T€ vor Gewinnabführung sowie Cashflow. Hier konnte die Gesellschaft unter ande-

Jahresergebnis vor Gewinnabführung 16.317 19.978 Die Umsatzerlöse verringerten sich um rem mit der persönlichen Beratung im Kun-
Abschreibungen auf Gegenstände des Sachanlagevermögens und auf 6.620 6.266 9,1 % auf 391.326 T€ und liegen damit um dencenter, den Sponsoring-Aktivitäten und 
immaterielle Vermögensgegenstände 27.651 T€ unter dem Wirtschaftsplan, wäh- ihrem Klimaschutz-Engagement punkten. 
Abschreibungen auf Finanzanlagen 3.932 101 rend sich das Ergebnis vor Gewinnabfüh- Die Stadtwerke Herne AG sieht sich 
Ab-/Zunahme der langfristigen Rückstellungen -586 4.717 rung gegenüber dem Vorjahr um 18,3 % auf durch den wiederholten Gewinn der Aus-
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen (+) bzw. Erträge (-): 16.317 T€ reduzierte und damit 1.562 T€ zeichnung auf ihrem Weg bestätigt, die 
– Auflösung Ertragszuschüsse -520 -434 über dem Wirtschaftsplan liegt. Die Cash- Qualität ihrer Angebote permanent weiter-

flows sind bereits im Abschnitt Finanzla- zuentwickeln
– Andere 1.432 602

ge dargestellt. Der Cashflow des Jahres 
Cashflow des Jahres 27.195 31.230 liegt mit 27.195 T€ insgesamt  6.322 T€ Personal
Zunahme (-)/Abnahme (+) der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen und
Leistungen anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder über dem Wirtschaftsplan in Höhe von Der Abschluss der Tarifverhandlungen 

-18.010 -26.027
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 20.873 T€. Die Bruttoumsatzrendite bezo- 2023 beinhaltete ab März 2024 eine tabel-
Zunahme (+)/Abnahme (-) der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und gen auf das Betriebsergebnis der Gesell- lenwirksame Erhöhung um 200 € und eine 
Leistungen anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder 6.545 12.262 schaft erhöhte sich von 3,6 % auf 3,9 %, anschließende prozentuale Erhöhung um 
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind während die Nettoumsatzrendite (Jahres- 5,5 %. Der Tarifvertrag hatte eine Laufzeit 
Gewinn aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens -317 -8 ergebnis zu Umsatzerlösen) von  5,8 % auf bis zum 31.12.2024 und wurde umgesetzt.  
Zinsaufwendungen/-erträge -860 -1.062 5,1 % gesunken ist. Im Ausbildungsbereich hat die Gesell-
Sonstige Beteiligungserträge/Gewinnabführungen/Verlustübernahmen -7.678 -6.959 Das Controlling stellt dem Management schaft auch 2024 einen besonderen Fokus 
Mittelzufluss aus der laufenden Geschäftstätigkeit 6.875 9.436 in regelmäßigen Reportings und in Progno- auf die Nachwuchskräftegewinnung gelegt: 
Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen -1.379 -211 serechnungen sowie in darüberhinausge- Es wurden 12 neue Auszubildende zum 
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 637 39 henden Analysen ein umfassendes Bild der 01.09.2024 eingestellt. Ergänzt wurde das 
Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen aktuellen wirtschaftlichen Situation sowie Ausbildungsportfolio durch den neuen 

-19.077 -11.305
der zukünftigen Entwicklung bereit. Ausbildungsgang Anlagenmechaniker für 

Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 644 764 Rohrsystemtechnik, in dem zwei Auszubil-
Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen -954 -6.187 VI. Nicht finanzielle Leistungsindikatoren dende gewonnen werden konnten. Damit 
Erhaltene Zinsen 1.497 1.711 wird aktiv einem Fachkräftemangel in 
Erhaltene Dividenden/Gewinnabführungen/abzgl. Verlustübernahmen 6.864 6.751 Zu den nicht finanziellen Leistungsindi- diesem Bereich entgegengewirkt. Durch die 
Mittelzufluss aus der Investitionstätigkeit -11.768 -8.438 katoren gehören insbesondere die Kun- Kooperation mit der Ausbildungswerkstatt 
Auszahlungen an Gesellschafter -18.310 -14.084 denzufriedenheit, die Mitarbeiterqualität der Deutschen Edelstahlwerke in Witten 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Krediten 20.000 6.000 und -zufriedenheit sowie ein nachhaltiges kann eine möglichst hohe Qualität der Aus-
Auszahlungen zur Tilgung von Krediten -1.519 -9.896 ökologisches Handeln. bildung garantiert werden.
Einzahlungen aus Baukostenzuschüssen 2.404 1.972
Gezahlte Zinsen -636 -465 Kundenzufriedenheit
Mittelabfluss aus der Finanzierungstätigkeit Die Zufriedenheit der Kunden steht im 

1.939 -16.473
Mittelpunkt des Handelns der Gesellschaft. 

Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelbestandes -2.954 -15.475 Produkte und Dienstleistungen werden 
Finanzmittelbestand am Anfang der Periode 6.497 21.972 ständig kundenorientiert weiterentwickelt, 
Finanzmittelbestand am Ende der Periode 3.543 6.497 um eine hohe Attraktivität zu bieten. Dazu 

-2.954 -15.475 tragen auch eine gute Servicequalität sowie 
eine sichere, ökonomische und ökologisch 

Die Mittelzuflüsse aus der laufenden Geschäftstätigkeit konnten die Mittelabflüsse aus der verantwortungsvolle Energieversorgung 
Investitions- und der Finanzierungstätigkeit nicht decken, was im Saldo zu einem Abbau bei.
des Finanzmittelfonds um 2.954 T€ führte. Auch in 2024 hat die Stadtwerke Herne 

AG das Siegel „TOP-Lokalversorger“ des 
Energieverbraucherportals erhalten. Aus-
gezeichnet wird dasjenige Energieversor-
gungsunternehmen, das einen der ersten 
drei Plätze im Ranking seines regionalen 
Versorgungsgebietes auf dem unabhän-
gigen Internetportal www.energieverbrau-
cherportal.de belegt. Das größte Gewicht 
bei der Bewertung spielen der Preis, ein 

24      Stadtwerke Herne   Lagebericht     25 



Der Personalstand entwickelte sich wie folgt: Stadtwerke-Initiative Klimaschutz der 
Arbeitsgemeinschaft für sparsame Ener-

31.12.2023 31.12.2024 gie- und Wasserverwendung (ASEW) haben 
sich die Stadtwerke Herne ambitionierte 

Kaufmännische Arbeitnehmer/-innen 117 119
Klimaschutzziele mit einer klar definierten 

Gewerbliche und technische Arbeitnehmer/-innen 158 165 Dekarbonisierungsstrategie gesetzt. Insge-
Kaufmännische Auszubildende 3 7 samt haben sich aktuell 85 Stadtwerke und 
Technische Auszubildende 12 17 Energieversorger in ganz Deutschland zu-
Gesamt 290     308 sammengeschlossen, um sich gemeinsam 

auf den Weg hin zu einer treibhausgasneu-
Das Durchschnittsalter liegt mit 43,1 Jahre (Vorjahr 44,65 Jahre) unter Vorjahresniveau. tralen Wirtschaft zu machen. Ein wichti-
Austritte der geburtenstarken Jahrgänge und zunehmende Eintritte junger Auszubildener ger Schritt dabei ist die regelmäßige und 
und Mitarbeiter senken den Durchschnitt. Zum 31. Dezember 2024 befand sich 1 Mitar- transparente Erfassung der klimarelevan-
beiter in der Arbeitsphase der gesetzlichen Altersteilzeit. ten Emissionen des Unternehmens in der 

sogenannten Treibhausgasbilanz. Diese 
Der Altersaufbau der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter stellt sich wie folgt dar: wurde in diesem Jahr von den Stadtwerken 

Herne bereits zum vierten Mal erstellt:

Scope Bereich CO
Emissionsquelle 2-Äquivalent in Summe CO2-

Tonnen Äquivalent in Tonnen
1 Flüchtige & Flüssige Gase Kältemittel & Leckagen 11,6

Verbrennung fossiler Brenn- Erdgas 2.451,6
stoffe in eigenen Energieer- 3.059,8

zeugungsanlagen

Fuhrpark Benzin 24,2

90 Diesel 52,5
Erdgas (CNG) 37,5

Heizung Erdgas 264,9

53 56 55 54 Netzverluste Erdgas 217,5

2 Energieeigenbedarf Strom (Ökostrom) 0
Fernwärme 20,9 6.515,2

Netzverluste Strom 5.924,6
Fernwärme 569,7

3 Abfall Hausmüll 27,9
Altholz 4,1

Kompostierbare Abfälle 4,4
bis 25 26 – 35 35 – 45 45 – 55 über 55 Jahre Gefährliche Bestandteile 

enthaltende 20,6
gebrauchte Geräte

Mineralische Abfälle 37,0
Die Krankenquote 2024 ist mit 6,2 % (ohne und Männern in Führungspositionen in Klärschlamm 3,3

Langzeitkranke) gegenüber dem Vorjahr der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
(6,1 %) fast konstant auf hohem Niveau Dienst“ beizubehalten. Dienstreisen PKW 16,8 578.383,3
geblieben. Unter Einbezug von Langzeit- Pendlerwege ÖPNV 8,5
kranken fiel die Quote von 8,3 % auf 7,8 %, Umwelt / Nachhaltigkeit / Corporate Sustai- PKW 90,7
befindet sich aber immer noch auf einem nability Reporting Motorrad 1,2

hohen Niveau. Weit über den reinen Auftrag zur Daseins- Sonstiges Druckerpapier 11,5

Der Frauenanteil der Gesamtbeschäftig- vorsorge hinaus engagieren die Stadtwerke Veranstaltungen 1,0

tenzahl der Gesellschaft beträgt konstant Herne sich für eine lebenswerte und zu- Vorketten Gesamt 64.383,3

22 %. Die erste Führungsebene unterhalb kunftsfähige Stadt. Nachhaltigkeit gehört Absatz an Endkunden Strom 323.193,9
Erdgas 188.859,5

des Vorstands besteht am 31.12.2024 aus darum zu den Kernwerten der Unterneh- Fernwärme 1.719,6
3 Mitgliedern. Die dazu gehörende Frau menskultur. In den acht Leitsätzen des Gesamt
führt zu einem Frauenanteil von 33 %. Die Unternehmens, die mit den Mitarbeitenden 587.958,3

zweite Führungsebene unterhalb des Vor- entwickelt und im Geschäftsjahr veröffent-
stands besteht aus 8 männlichen und zwei licht wurden, finden diese Grundsätze ihren 
weiblichen Mitgliedern. Dies entspricht    Ausdruck. 
20 %. Es ist beabsichtigt, die genannten Zudem fühlen sich die Stadtwerke 
Zielgrößen entsprechend dem „Gesetz für im besonderen Maße der lokalen Ener-
die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen giewende verpflichtet. Als Mitglied der 

26      Stadtwerke Herne Lagebericht     27 



Durch die fortschreitende Elektrifizie- Um sich die für die Wärmewende Zunehmend an Bedeutung haben im D. Prognose, Risiko- und            
rung des Fuhrparks konnten die Stadtwerke erforderlichen Fachkräfte zu sichern, abgelaufenen Geschäftsjahr Kooperationen     Chancenbericht
die CO2-Emissionen im Scope 1 im Ver- bilden die Stadtwerke in 2024 erstmals und die Zusammenarbeit mit Start-ups 
gleich zu 2022 um 23 % reduzieren. Um Anlagenmechaniker*innen für Rohrsys- gewonnen. Zur verstärkten Bildung von I. Prognosebericht
diese positive Entwicklung fortzusetzen, temtechnik aus. Im September traten zwei Kompetenzschwerpunkten bei Ausbau 
werden die verbleibenden Fahrzeuge mit junge Menschen die dreieinhalb Jahre effizienter Energiedienstleistungen ist das Für das Geschäftsjahr 2025 wird laut 
fossilem Antriebsstrang wo immer möglich dauernde Ausbildung an. Unternehmen eine Zusammenarbeit mit beschlossenem Wirtschaftsplan mit 
schrittweise durch elektrisch betriebene Mittels einer Thermografie-Drohne hat den Hertener Stadtwerken eingegangen. Umsatzerlösen von 330.115 T€ und ei-
Fahrzeuge ersetzt. Derzeit umfasst der die Gesellschaft erstmals ihre älteren Wär- Während das Stadtwerk aus der Nachbar- nem Ergebnis vor Gewinnabführung von       
Fuhrpark bereits 36 Elektroautos und sie- menetze beflogen. Ziel war es, mögliche stadt die Rolle des Solarteurs in Herne 15.351 T€ gerechnet. Für die Folgejahre 
ben Hybridfahrzeuge. Leckagen zu entdecken, Energieverluste zu übernimmt, beraten und planen die Herner weist der Wirtschaftsplan vergleichbare 
Mit einem Anteil von 87 % an den Gesam- minimieren und die Versorgung zu sichern. Experten Wärmepumpen in Herten. Entwicklungen aus.
temissionen der Stadtwerke stellen der Die Auswertung des Bildmaterials hat keine Zur Visualisierung der ab Januar 2025 Für das laufende Geschäftsjahr 2025 
Verkauf von Strom, Gas und Wärme an die Auffälligkeiten ergeben. vorgeschriebenen dynamischen Tarife sind Investitionen von 28.509 T€ geplant. 
Kund*innen den größten Teil der Treibhaus- haben sich die Stadtwerke Herne Ge- Dabei belaufen sich die Investitionen in 
gas-Bilanz dar. Die Erreichung der selbst- Photovoltaik schäftsanteile am Münchener Start-up die Stromversorgung auf 9.297 T€, in 
gesteckten Reduktionsziele im Rahmen Neben den vertrieblichen Erfolgen mit Zählerfreunde gesichert. Gemeinsam die Gasversorgung auf 965 T€ und in 
der Dekarbonisierungsstrategie soll durch Dach- und Balkonsolaranlagen hat die Ge- wurde die „Energiecheck App“ entwickelt, die Wärmeverteilung auf 7.367 T€. Es 
verschiedene Projekte unterstützt werden: sellschaft auf dem Werksgelände zwei wei- die Haushalten und Gewerbebetrieben sind Investitionen in die Erzeugung von             

tere Dachflächen mit Solarmodulen belegt. nicht nur Transparenz über den eigenen 3.759 T€, in den Messstellenbetrieb von 
Fernwärme Unter anderem wurde im Dezember 2024 Stromverbrauch liefert, sondern auch eine 689 T€, in gemeinsame Betriebsmittel von 
Zum langfristigen Ausbau der klimafreund- mit einem Repowering-Projekt begonnen: Verbrauchssteuerung ermöglicht. 2.887 T€ und in Grundstücke und Gebäude 
lichen Fernwärme gemäß eines festge- Hernes älteste PV-Anlage auf dem Dach Daneben testet das Unternehmen von 2.861 T€ sowie 684 T€ in das Bad Süd-
legten Transformationsplans hat das der unternehmenseigenen Kfz-Werkstatt gemeinsam mit dem Start-up Amperial pool vorgesehen. In das Finanzanlagever-
Unternehmen in geeigneten Stadtgebieten wurde gegen eine moderne Anlage ausge- eine neuartige Fensterfolie. Sie blockt im mögen sollen 6.968 T€ investiert werden.
Bauprojekte fortgesetzt. So konnte im Fern- tauscht. So kann die Spitzenleistung von Sommer Hitze ab und reduziert damit die Der Wirtschaftsplan und die Prognose 
wärme-Ring Herne-Süd die erste Wärme an 3 kW auf 100 kW erhöht werden. Um den Energie für Klimatisierung. Im Winter lässt beinhalten bereits die Auswirkungen des 
die Partner aus der Wohnungswirtschaft erzeugten Solarstrom optimal nutzen sie das Sonnenlicht zur gewünschten Auf- laufenden Ukraine-Konflikts mit erhöhtem 
geliefert werden. Zudem ist bei zwei Herner zu können, wurden alle fünf Anlagen am heizung der Räume durch. Preisniveau und Problemen bei Materialver-
Leuchtturmprojekten die Entscheidung zu- Standort netzseitig verbunden und die Ein- fügbarkeiten. Dennoch ist die Entwicklung 
gunsten einer Versorgung mit Fernwärme speisung in einer Station gebündelt. Rein C. Bericht über die Einhaltung der  öffentli- an den Märkten sehr dynamisch und daher 
gefallen: rechnerisch können die Stadtwerke dank chen Zwecksetzung kommunaler Unter- nicht beständig.

Die Hochschule für Polizei und Ver- der Photovoltaikanlagen ein Drittel ihres nehmen gem. § 108 Abs. 3 GO NRW Auch im Jahr 2025 ist es dem Unter-
waltung, die zurzeit am Rande der Herner Strombedarfs aus regenerativen Quellen nehmen bezüglich der nicht finanziellen 
Innenstadt entsteht, wird künftig mit bis erzeugen. Die Stadt Herne hat durch die Festlegung Leistungsindikatoren daran gelegen, den 
zu 4 Millionen kWh Wärme beliefert. Zu des Unternehmensgegenstandes in der Krankenstand zu reduzieren bzw. nicht 
diesem Zweck legen die Stadtwerke eine Weitere Aktivitäten Satzung der Stadtwerke Herne AG die ansteigen zu lassen sowie nachhaltige Pro-
rund 650 Meter lange Leitungstrasse in Um Klimaschutz nicht nur bei Hausbesit- öffentliche Zwecksetzung vorgeschrieben. jekte und Maßnahmen für einen positiven 
Richtung Campus. Um in diesem Netz die zern und -besitzerinnen zu unterstützen, Gemäß § 3 der Satzung ist der Gegenstand Beitrag zum Thema Umwelt und Dekarboni-
Nutzung vorhandener Abwärmepotentiale haben die Stadtwerke ihr Förderprogramm des Unternehmens die Versorgung mit sierung umzusetzen.
signifikant zu erhöhen, hat das Unterneh- erheblich erweitert. Eine Finanzspritze gibt Energie und Wasser, Energiehandel sowie 
men parallel damit begonnen, es mit einem es nicht nur für Solar- und Heizungsanla- alle Neben-, Hilfs- und Ergänzungsgeschäf- II. Risikobericht
weiteren Netz zu verbinden, das mit indus- gen sowie Wallboxen. Auch elektronische te, der Kauf, Verkauf, die Vorhaltung und 
trieller Abwärme aus einem Chemiewerk Heizungsthermostate und energieeffiziente Verpachtung von Immobilien für die Stadt a) Risikomanagementsystem
versorgt wird. Fernsehgeräte werden seit 2024 gefördert. Herne, ihre Einrichtungen oder Gesellschaf- Aufgrund der hohen Sicherheitsstandards, 

Eine besonders ökologische Lösung Im März haben die Stadtwerke eine ten, an denen sie beteiligt ist, die Betriebs- der regelmäßigen Wartung der Stationen 
kann das Unternehmen für die neue Haupt- neue interaktive Vortragsreihe für ihren führung kommunaler Einrichtungen der und Umspannwerke sowie der soliden 
feuerwehr- und Rettungswache im Ortsteil Kundinnen und Kunden etabliert. Im Stadt Stadt Herne, die Durchführung von Aufga- Bauweise der Strom- und Gasnetze ist eine 
Sodingen anbieten. Sie wird an ein mit Forum in der Herner Fußgängerzone wer- ben der Telekommunikation, die Entsor- stabile und bedarfsgerechte Versorgung 
grüner Wärme aus Grubengas versorgtes den monatlich vor rund 80 Teilnehmenden gung von Abwasser und Abfällen sowie der Kunden gewährleistet. Das Technische 
Netz angeschlossen. Dank eines beson- energiewirtschaftliche relevante Fragen Beförderung von Personen und Gütern. Sicherheitsmanagement (TSM) wurde von 
ders niedrigen, zertifizierten Primärener- aufgegriffen. So ging es in 2024 unter Dem Gebot der wirtschaftlichen Be- unabhängigen Experten geprüft und ohne 
giefaktors ist die von den Stadtwerken in anderem um die Installation, Förderung triebsführung wurde konsequent gefolgt. Beanstandungen bestätigt. Hierdurch wird 
Blockheizkraftwerken produzierte Wärme und Wirtschaftlichkeit von Wärmepumpen Im Berichtsjahr war die Versorgung der das Risiko von Störungen und Ausfällen im 
nahezu CO2-frei. Davon profieren auch rund im Gebäudebestand, die Rolle von Smart Herner Bürgerinnen und Bürger und der Versorgungsnetz verringert.
300 Mieteinheiten einer großen Wohnungs- Metern bei der Digitalisierung der Ener- Herner Wirtschaft mit Energie jederzeit Der Risikobericht für die Gesellschaft 
baugesellschaft sowie zahlreiche private giewende oder die oder die Nutzung von durch die Gesellschaft sichergestellt. wird regelmäßig fortgeschrieben und ist 
Ein- und Mehrfamilienhäuser. Fernwärme und Solarenergie in Herne. Bestandteil des Risikomanagementsys-

28      Stadtwerke Herne Lagebericht     29 



tems. Hier erfolgt die regelmäßige Informa- waren dabei die stabile Innenfinanzierung wichtigen Anlagenteilen, wie z.B. den Leis- Vertrieb/Beschaffung
tion von Aufsichtsrat, Vorstand und Unter- der Gesellschaft und fest zugesagte Kredit- tungsschaltern, wird die Funktionsfähigkeit Die operative Tätigkeit der Gesellschaft 
nehmensbereichen sowie im Rahmen eines linien am Finanzmarkt oder auch im städ- durch regelmäßige Wartungs- und Revisi- in den Bereichen Erzeugung, Handel und 
kontinuierlichen Prozesses der Anstoß von tischen Konzernverbund. Die Gesellschaft onsarbeiten sichergestellt. Vertrieb ist Marktpreisänderungsrisiken 
Maßnahmen zur Risikofrüherkennung bzw. sieht derzeit keine Liquiditätsengpässe auf Bei den Gasübernahme- und Bezirks- ausgesetzt. Die Bewertung und Steuerung 
-vermeidung. Zur Steuerung der Risiken hat den Kapitalmärkten. Den zum Zeitpunkt der regelstationen werden entsprechend des des aus Marktpreisänderungen entste-
die Gesellschaft Instrumente geschaffen, Berichtserstellung sichtbaren finanzmit- DVGW-Regelwerkes turnusmäßig Ins- henden Gewinn- oder Verlustpotenzials 
die im Wesentlichen ein internes Kontroll- telwirksamen Themen wie dem zeitlichen pektionen, Funktionsprüfungen und War- zählen zu den Hauptaufgaben des Risi-
system umfassen. Darüber hinaus sind Versatz zwischen fälligen Lieferantenforde- tungsarbeiten durchgeführt. Das gesamte komanagements. Aus der Marktentwick-
zwei Risikoausschüsse implementiert, die rungen und eingehenden Kundenzahlungen Rohrnetz der Gasversorgung wird in regel- lung entstehen Preisänderungsrisiken im 
sich jeweils mit den allgemeinen Unter- sowie den nachwirkenden Effekten aus mäßigen Abständen regelwerkskonform Wesentlichen durch die Beschaffung und 
nehmensrisiken sowie den Risiken aus Strom- und Gaspreisbremsen begegnet das auf Undichtheiten hin überprüft. Veräußerung von Strom und Gas. Zudem 
Energiebeschaffung befassen. Diese Aus- Unternehmen mit einer zeitlich sehr eng- bestehen Wettbewerbs- und Preisrisiken 
schüsse - besetzt mit dem Vorstand, den maschigen Liquiditätsplanung und -steu- Projekte durch den weiterhin steigenden Wettbe-
Risikobeauftragten sowie den relevanten erung. Dennoch kommt es aus den vorge- GREEN GECCO Beteiligungsgesellschaft werb sowohl im Strom- als auch im Gas-
Bereichs- und Abteilungsleitern - kommen nannten Gründen aufgrund der saisonalen mbH & Co. KG markt, so dass das Risiko von Kundenver-
regelmäßig zusammen und beaufsichtigen Asymmetrie zwischen Kundenabschlägen Zukünftige Risiken der GREEN GECCO lusten weiterhin Bestand hat. Aufgrund des 
die Einhaltung der vorgegebenen Risiko- und Bezugsrechnungen gerade im Winter- Beteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG ausgeprägten Wettbewerbs ergeben sich 
politik. Sie berichten turnusgemäß oder halbjahr zeitweise zu einer angespannten sind eng verbunden mit der Finanz- und ebenfalls erhöhte Preis- und Margenrisiken.
im Bedarfsfall dem Risikokomitee, das für Liquiditätssituation. Ertragslage der zugehörigen Beteiligungen. Durch die Vielzahl und den weiteren 
die Leitungsebene entsprechende risiko- Die wirtschaftliche Lage und Entwick- Risiken ergeben sich bei den Windparks Aufbau von Beschaffungsalternativen 
relevante Entscheidungen vorbereitet bzw. lung der Beteiligungsgesellschaften bilden aus dem Wind- bzw. Energieertrag und den und Energie-Großhandelsprodukten bei 
Handlungsoptionen vorlegt. Für die Quan- für die Gesellschaft einen wichtigen Ergeb- rechtlichen Rahmenbedingungen sowie bei zunehmend unsicherer Preisentwicklung 
tifizierung bestimmter Risiken nutzt die nisfaktor. Wesentlichen Einfluss auf das der Projektgesellschaft „An Suidhe“ aus hat handelsnahes Risikomanagement und 
Gesellschaft die Kennzahl des Schadenser- Beteiligungsergebnis haben dabei folgende der Strompreisentwicklung in Großbritan- -controlling für Energieversorger eine große 
wartungswerts (SEW) zur Risikosteuerung, Gesellschaften:: nien, der Preisentwicklung der Renewables Bedeutung. Die geeignete Verknüpfung von 
Risikoüberwachung und zur Ermittlung der Obligation Certificats (ROCs) sowie der Beschaffungs- und Versorgungsaufgabe 
Risikotragfähigkeit. •   Wasserversorgung Herne GmbH   Entwicklung des Britischen Pfundes zum und die notwendige Berücksichtigung von 

Die Gesellschaft ist weiterhin im aktuel-     & Co. KG Euro. Dieses Währungsrisiko wurde jedoch wachsenden Absatzrisiken stellen ferner 
len Berichtsjahr mittelbar und unmittelbar •   Wanne-Herner Eisenbahn und im Herbst 2012 langfristig durch die Green besondere Anforderungen dar. Die Ener-
an verschiedenen Projekten beteiligt. Um      Hafen GmbH. (WHE) GECCO GmbH & Co. KG, Essen, abgesi- giebeschaffung erfolgt unter folgenden 
den jeweiligen Projektrisiken angemessen •   Trianel GmbH chert. Prämissen: Versorgung der Kunden zu 
Sorge zu tragen, werden diese sowohl im günstigen Preisen und Befolgen einer Be-
Risikomanagement der Gesellschaft einem Die Ergebnisse der Wasserversorgung Her- Trianel Windkraftwerk Borkum GmbH & Co. schaffungsstrategie gemäß den Maßgaben 
exakten Monitoring unterzogen, als auch ne GmbH & Co. KG geben aufgrund einer KG (TWB) des Kundenportfolios.
detailliert aus Sicht der Unternehmensent- konstanten Absatzsituation in 2024 Anlass Es werden regelmäßig im Rahmen eines Strom- und Gasliefermengen werden 
wicklung beobachtet. zu Optimismus. umfassenden Risikomanagementsystems nach den gesetzlichen Vorgaben für 

Alle Leistungen und Sachverhalte, aus Nach wie vor positiv stellt sich auch für interne und externe Zwecke Berichte zur Energieversorgungsunternehmen in Bilanz-
denen ein Haftungsrisiko entstehen kann, die Entwicklung der Wanne-Herner Eisen- wirtschaftlichen und technischen Entwick- kreisen geführt. Abweichungen zwischen 
sind durch entsprechende Haftpflichtver- bahn und Hafen GmbH dar. So konnte die lung durch die TWB erstellt. Sie werden tatsächlich gelieferten Mengen und zuvor 
sicherungen abgedeckt. Die Sachversi- Stadtwerke Herne AG erneut eine Gewin- kontinuierlich gemeinsam von technischen prognostizierten, in diesen Bilanzkreisen 
cherungen sind zum gleitenden Neuwert nabführung auf Vorjahresniveau aus der und juristischen Sachverständigen kontrol- bilanzierten, Mengen werden in Form von 
abgeschlossen. Beteiligung verzeichnen. Zukünftig werden liert. Mehr- oder Mindermengenabrechnungen 

weitere positive Ergebnisse erwartet. In einem erweiterten Risikocontrolling zwischen Energieversorger und Verteil-
b) Risiken werden alle bekannten Risiken in unter- netzbetreibern rollierend abgestimmt und 
Die Risiken der Gesellschaft lassen sich Technik schiedlichen Szenarien regelmäßig und abgerechnet. Dies betrifft aufgrund gesetz-
in die Felder Finanzen, Technik (Netz und Der Zustand und das Alter der technischen eingehend bewertet. licher Fristen immer auch Vorperioden. Mit 
Sonstiges), Projekte, Vertrieb/Beschaffung Anlagen sind wichtige Kriterien für die steigenden Liefer- und Netzbeziehungen 
und Allgemeines (IT, Personal, Verwaltung Planung der Instandhaltung und der Er- Biogas Pool 1 für Stadtwerke GmbH & Co. – insbesondere im externen Netzbereich – 
und Recht und Steuern) einteilen. neuerung. Zur Gewährleistung der Versor- KG gibt es höhere Risiken hinsichtlich der 

gungssicherheit investiert die Gesellschaft Im Geschäftsjahr wurde bei der Stadtwerke Daten- und Prognosequalität der Verteil-
Finanzen kontinuierlich in die Netzinfrastruktur. Herne AG eine Drohverlustrückstellung für netzbetreiber und damit für die Qualität der 
Bei den Finanzen werden insbesondere Bei den Mittelspannungsstationen die Abnahmeverpflichtung von Biogas, des- vor dem Hintergrund der bei nur rollierend 
Finanzierungs- und Liquiditätsrisiken sowie und den Kabelverteilerschränken werden sen Abnahmepreis über dem Marktpreis abgelesenen und abgerechneten Liefer-
Beteiligungsrisiken beobachtet. zustandsorientierte Instandhaltungsarbei- liegt, gebildet. Die Rückstellung notiert in punkten vorzunehmenden bilanziellen 

Die Gesellschaft konnte im Geschäfts- ten durchgeführt. Die Notwendigkeit einer Höhe von 3.707 T€. Abgrenzung von Bezugs- und Absatzmen-
jahr 2024 jederzeit ihren Bedarf an finan- Wartung ist hierbei das Ergebnis einer gen auf das Geschäftsjahr. Risiken hieraus 
ziellen Mitteln decken. Wichtige Elemente regelmäßigen Inspektion. Bei besonders bestehen ebenfalls in der vollständigen und 

30      Stadtwerke Herne  Lagebericht     31 



richtigen Abrechnung der Lieferstellen in gen verschärft. Die Gesellschaft begegnet Mengen- und Umsatzzuwachs in angren- Die Zukunftschancen der Gesellschaft 
fremden Netzen von vertrieblichen Kunden. diesem Risiko durch zahlreiche interne zenden Regionen aufgrund der kontinuier- basieren auf der Erhaltung und weiteren 
Diesen Risiken wird mit laufendenden Prüf- Personalentwicklungsmaßnahmen sowie lich steigenden Akquisitionstätigkeit. Optimierung des integrierten Energie-Port-
und Abstimmroutinen begegnet. Hierbei der Positionierung der Gesellschaft als So wird durch einen kontinuierlichen folios Erzeugung, Beschaffung, Netz und 
werden Abstimmungen zwischen Absatz- attraktivem Arbeitgeber. Ausbau des Strom- und Gasliefergeschäfts Vertrieb. Die Gestaltung künftiger Produkte 
und Bezugsmenge, Vertrieb sowie Netzab- in der Region bei Geschäftskunden und und Dienstleistungen von E-Mobilität, bis 
gabe- und Einspeisemenge vorgenommen. Rechtliche Situation Privatkunden unter der Marke „Energie von Energiespeicher bildet die Basis für Wachs-

Risiken bestehen weiterhin bei steigen- Im Rahmen der unternehmerischen Tätig- nebenan“ ein wichtiger Wachstumsbei- tum, Kundennähe und effiziente Prozesse. 
den Kundenbestand im Großkundenbereich keit der Gesellschaft entsteht eine Viel- trag geleistet und gleichzeitig erhebliche Damit einher geht auch die konsequente 
und komplexen Preismodellen in einer zahl rechtlicher Risiken aus vertraglichen Erfahrungen im Aufbau eines digitalisierten Digitalisierung und Kopplung der Sektoren 
zeitnahen Abrechnung durch die eingesetz- Beziehungen zu Kunden und Geschäfts- Vertriebs gesammelt. Damit kann sicher- mit einer gut ausgebauten und validen Da-
ten Dienstleister. Diese sind abhängig von partnern sowie aus der rechtspolitischen gestellt werden, dass auch zukünftig eine tenbasis, um hier Mehrwerte für das Unter-
einer fristgerechten Lieferung der korrekten Entwicklung. Im operativen Geschäft sind wachstums- und wertorientierte Akqui- nehmen aber auch die Umwelt, Unterneh-
Zählerwerte bei RLM-Kunden durch die die rechtlichen Risiken vor allem auf Fragen sition von Privat- und Geschäftskunden men und Bürger der Stadt zu generieren.
fremden Netzbetreiber und dessen laufen- der Preisgestaltung für Energielieferungen, wirtschaftlich erfolgen kann. Zudem zeigt Insbesondere die enge Zusammenarbeit 
de interne Prüfung. Auswirkungen beste- die Bedingungen der Netznutzung sowie insbesondere das Großkundengeschäft mit der Herner Wohnungswirtschaft ermög-
hen dann auf die Vorhalteliquidität des versicherungs- und genehmigungsrechtli- eine positive Entwicklung, die weiterver- licht die weitere Entwicklung und Umset-
operativen Großkundengeschäfts, auf die cher Sachverhalte zurückzuführen. folgt wird. zung effizienter und lösungsorientierter 
mit konsequentem Monitoring und Nach- Zu zivilrechtlichen Auseinanderset- Die Themen aus der Energiewende Technologien im Wärmemarkt. Dabei spielt 
steuerung reagiert wird. zungen mit Vertragspartnern treten auch werden durch unsere Smart-Tec Dienstleis- unsere digitale Plattform in der Zusam-

Für den Bezug von Fernwärme besteht kartell- und regulierungsrechtliche Maß- tungen bedient. Wir sehen hier insbeson- menarbeit eine steigende Rolle, gleichwohl 
eine starke Abhängigkeit von den beiden nahmen hinzu. Gerichtliche Verfahren und dere, dass Kunden uns als kompetenten wird über zentrale wohnungswirtschaftli-
Wärmelieferanten, die nur mittel- bis lang- sonstige rechtliche Auseinandersetzungen Ansprechpartner für die Wärmeversor- che Ansprechpartner eine persönliche und 
fristig ausgetauscht werden können. werden im zivilrechtlichen, aber auch im gung der Zukunft in der Region sehen. individuelle Betreuung sichergestellt. So 

öffentlich-rechtlichen Bereich geführt, teil- Wir möchten den Kunden daher vermehrt findet im Zuge der Modernisierung und des 
Allgemeine Unternehmensrisiken weise mit hoher wirtschaftlicher Bedeutung lösungsorientierte Angebote im Bereich Ausbaus der wohnungswirtschaftlichen 
IT-Management Wärme, Kälte, Solar und LED sowie wei- Liegenschaftsbestände auch ein konti-
Kommunikations- und Informationssysteme Drohverlustrückstellungen terer Zukunftsthemen machen und diese nuierliches Wachstum für die Stadtwerke 
sind für den reibungslosen Ablauf zahlrei- Das Unternehmen begegnet Risiken im sowohl im Contracting auch als im klassi- statt, trotz steigender Effizienz und sinken-
cher Geschäftsprozesse der Gesellschaft Kundenverhältnis mit der Bildung von schen Verkauf anbieten. Dabei setzen wir der Verbräuche.
von zentraler Bedeutung. Die störungsfreie Drohverlustrückstellungen. Hier sind ins- auf innovative und effiziente Technologien, Für die zahlreichen Projekte in der 
Bereitstellung von IT-Netzwerken und -Ap- besondere Rückstellungen aufgrund von regenerative Energien wie Ökostrom und städtischen Entwicklungsplanung gibt es 
plikationen und die optimale Unterstützung drohenden Verlusten aus Geschäftsbezie- Biogas in Kombination mit Finanzierung, stadtwerkeseitig innovative Versorgungs-
der Durchführung der Prozesse sind oberste hungen zu Kunden mit Standardlastprofilen Fördermittelberatung und Anlagenbetrieb. konzepte, mit denen bei Realisierung der 
Ziele. Die Bereitstellung und die Integration (zumeist Tarifkunden) und Großkunden zu Gemeinsam mit Kooperationspartnern wird Entwicklungsplanung weiteres Wachstum 
der Soft- und Hardwarelösungen werden nennen. ein Vertriebsgebiet weit über Herne hinaus mit hohen Dienstleistungskomponenten für 
durch eine zentrale Stelle in Verbindung mit betreut. die Stadtwerke ermöglicht wird.
verschiedenen Service-Providern gesteuert. Steuerliche Situation Auch im Bereich der kommunalen Das gleiche gilt für die Modernisie-
In der gesamten Gesellschaft besitzt die Die Globalisierung sowie die europarecht- Wärmeplanung nehmen wir eine gestal- rung der städtischen Liegenschaften. Die 
IT-Sicherheit eine hohe Priorität. Mögliche liche Harmonisierung erfordern kontinu- tende Rolle ein, um zum einen eine sinn- Berücksichtigung der Stadtwerke, insbe-
IT-Risiken werden durch hohe Sicherheits- ierliche Anpassungen der gesetzlichen volle zukünftige Wärmeversorgung für sondere bei der Sanierung der Schulen, 
standards minimiert und im Risikomanage- Rahmenbedingungen, auch, um miss- den Kunden aufzuzeigen und Antworten ermöglicht es mit zukunftsweisenden 
ment dokumentiert. Das Bestehen einer bräuchlichen Gestaltungen entgegenzu- zu liefern sowie zudem Sicherheit für den Versorgungskonzepten im Wärme- und 
Cyber-Risk-Versicherung vervollständigt die wirken. Gesetzesänderungen – insbeson- notwendigen Ausbau unserer Fernwärme- Energiebereich, insbesondere auch mit 
risikobewusste Steuerung dieses Bereichs. dere im Bereich steuerlicher Tatbestände netze und -anschlüsse zu generieren. Der erneuerbaren Energien, zu wachsen.

– lassen sich oftmals, auch mangels Produktbereich Fernwärme wird für das Un-
Personal-Management notwendiger Übergangsfristen, nur mit ternehmen in der Zukunft eine wesentliche E. Risikoberichterstattung über die 
Zur Entwicklung der Gesellschaft leisten erheblichem Aufwand umsetzen. Dadurch Rolle einnehmen und wir sehen hier Chan-     Verwendung von Finanzinstrumenten
die erfahrenen Mitarbeiter einen wesent- bedingte Handlungserfordernisse beinhal- cen, unser Geschäft und unsere Expertise 
lichen Beitrag. Das Risiko besteht für ten ein erhöhtes steuerliches Risiko. auszubauen. Zu den wesentlichen Finanzinstrumenten 
die Gesellschaft darin, künftig nicht in Bei neuen Erschließungsgebieten bzw. der Gesellschaft zählen neben Anteilen 
ausreichendem Maß über Mitarbeiter mit III. Chancenbericht größeren Bestandssanierungen werden mit an verbundenen Unternehmen, Beteiligun-
der erforderlichen Qualifikation zu verfü- den Bauherren Überlegungen angestellt, gen und Ausleihungen insbesondere auch 
gen, um die operativen und strategischen Der ständige Wandel der politischen, recht- Quartiersentwicklungen mit z.B. BHKW, Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lie-
Anforderungen umzusetzen. Dieses Risiko lichen und gesellschaftlichen Rahmenbe- Wärmepumpen, PV etc. durch die Stadtwer- ferungen und Leistungen mit Dritten sowie 
resultiert aus dem Wettbewerb auf dem dingungen wird auch weiterhin die künftige ke Herne AG aufzubauen. Damit verbunden mit anderen Gesellschaften innerhalb des 
Arbeitsmarkt mit anderen Unternehmen Ertragslage beeinflussen. ist auch eine intensive Zusammenarbeit ewmr-Konzerns.
und wird durch demografische Entwicklun- Es bestehen auch Chancen für einen mit der Stadtentwicklung. Grundsätzliches Ziel der Gesellschaft ist 

32      Stadtwerke Herne  Lagebericht     33 



es, finanzielle Risiken zu vermeiden oder zu triebsgesetz – MsbG gelten die genannten men einer Schuldabtretung in den sonsti-
verringern. Verpflichtungen auch für den Betrieb von gen Bereich überführt.

Ausfall- und Liquiditätsrisiken werden modernen Messeinrichtungen und intelli- Zum Bilanzstichtag 31.12.2024 betrug 
im Rahmen der Finanzplanung kontinu- genten Messsystemen. die Bilanzsumme des Tätigkeitsbereichs 
ierlich überwacht. Die Überwachung der Mit der Aufstellung der Tätigkeitsab- Stromverteilung 57.097 T€ (Vorjahr:  
verbundenen Unternehmen sowie der schlüsse 2024 erfüllt die Gesellschaft die 42.041 T€). Das Sachanlagevermö-
Beteiligungen erfolgt unter Berücksichti- Berichtspflicht des EnWG und MsbG: In der gen belief sich auf 30.624 T€ (Vorjahr:          
gung der Anforderungen des Unbundling. internen Rechnungslegung führt die Gesell- 26.613 T€). Die Investitionen in der Elekt-
Die Gesellschaft verfügt für sich selbst schaft gemäß § 6b EnWG jeweils getrennte rizitätsverteilung (6.796 T€) betreffen im 
und ihre Beteiligungen über gute Finanzie- Konten für die Tätigkeiten der Elektrizitäts- Wesentlichen die Netzinfrastruktur. Auf 
rungsmöglichkeiten und -modelle. Mit der und Gasverteilung, für den Betrieb von mo- der Passivseite haben sich die Verbind-
Budgetplanung für das Folgejahr und der dernen Messeinrichtungen und intelligen- lichkeiten, die 32,3 % der Bilanzsumme 
mittelfristigen Ergebnis- und Finanzplanung ten Messsystemen, für andere Tätigkeiten ausmachen, von 4.887 T€ auf 18.469 T€ 
wird die Gesellschaft erfolgreich gesteuert. innerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors erhöht; es werden sonstige Rückstellungen 
Dies zeigt sich bei turnusmäßigen Aktuali- sowie für andere Tätigkeiten außerhalb in Höhe von  6.070 T€ ausgewiesen.
sierungen und den in diesem Zusammen- des Elektrizitäts- und Gassektors sowie Die Bilanzsumme des Tätigkeitsbereichs 
hang angefertigten Plan-Ist-Vergleichen den Tätigkeitsbereich Ladeinfrastruktur. Gasverteilung beträgt 18.903 T€ (Vorjahr: 
sowie Abweichungsanalysen. Für die Tätigkeitsbereiche Elektrizitätsver- 17.707 T€). Auf das Sachanlagevermögen 

Derivative Finanzinstrumente kommen teilung und Gasverteilung, den Betrieb von (11.406 T€, Vorjahr: 11.627 T€) entfallen 
bei der Gesellschaft nicht zum Einsatz. Ladepunkten sowie den Betrieb von moder- 60,3 % der Bilanzsumme. Die Investitionen 

nen Messeinrichtungen und intelligenten in Gasanlagen betrugen im Berichtsjahr 
F. Erläuterung zu den Tätigkeiten nach § Messsystemen erstellt die Gesellschaft 1.205 T€. Auf der Passivseite erhöhten 

6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 darüber hinaus jeweils eine Bilanz, eine sich die Verbindlichkeiten von 3.451 T€ auf 
MsbG Gewinn- und Verlustrechnung und einen 6.179 T€; es werden sonstige Rückstellun-

Anlagenspiegel. gen in Höhe von 1.669 T€ ausgewiesen.
Die Gesellschaft garantiert entsprechend Vom Gesamtumsatz der Tätigkeitsbe- Die Bilanzsumme des Tätigkeitsbe-
den Regelungen des Energiewirtschaftsge- reichs Strom in Höhe von 244.721 T€ ent- reichs Ladeinfrastruktur beläuft sich auf 
setzes (EnWG) eine diskriminierungsfreie fallen 57.239 T€ auf den Tätigkeitsbereich 265 T€ (Vorjahr: 341 T€). Für das Berichts-
Nutzung ihrer Netze nach objektiven und Elektrizitätsverteilung. Der Tätigkeitsbe- jahr wird ein Überschuss in Höhe von                       
transparenten Kriterien. reich Gasverteilung hat einen Umsatz von 182 T€ (Vorjahr: -48 T€) ausgewiesen.

Die Erlösobergrenzen für die Netznut- 17.002 T€, der Gesamtumsatz Gas beläuft Die modernen Messeinrichtungen 
zungsentgelte werden durch die zuständige sich auf 107.499 T€. weisen Umsatzerlöse in Höhe von                 
Regulierungsbehörde festgelegt, aktuell für Die Elektrizitätsverteilung weist für 769 T€ (Vorjahr: 679 T€) aus. Die stei-
das Stromnetz bis 2028, für das Gasnetz das Berichtsjahr eine Überdeckung vor genden Erlöse korrespondieren mit der 
bis 2027. Ergebnisabführung von 1.331 T€ (Vorjahr:   ebenfalls gestiegenen Anzahl installierter 

Gemäß EnWG haben vertikal integrier- -2.158 T€) auf, der Tätigkeitsbereich Gas- Einheiten (2024: 44.443 St., 2023: 38.249 
te Energieversorgungsunternehmen zur verteilung eine Unterdeckung von 1.681 T€ St.).
Vermeidung von Diskriminierung jeweils (Vorjahr: -2.556 T€). Die Bilanzsumme des Tätigkeitsbe-
getrennte Konten zu führen und für jede Die Durchleitungsmenge betrug im reichs Moderne Messeinrichtungen belief 
ihrer Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 EnWG Tätigkeitsbereich Stromverteilung im Be- sich zum 31.12.2024 auf 496 T€ (Vorjahr: 
einen gesonderten Tätigkeitsabschluss richtsjahr 433,2 GWh (Vorjahr: 428,0 GWh) 1.365 T€).
aufzustellen. Zu den Tätigkeitsbereichen und im Tätigkeitsbereich Gasverteilung 
zählen zum einen die Elektrizitätsüber- im gleichen Zeitraum 875,4 GWh (Vorjahr: 
tragung, Elektrizitätsverteilung, Gasfern- 885,9 GWh). Auf den assoziierten Vertrieb 
leitung, Gasverteilung, Gasspeicherung der Gesellschaft bezogen sich davon im 
oder der Betrieb von Flüssiggas-Anlagen Strom 262,6 GWh (Vorjahr: 279,8 GWh) und 
(LNG-Anlagen), zum anderen gehört zu den im Gas 564,1 GWh (Vorjahr: 617,8 GWh).
Tätigkeiten darüber hinaus jede wirtschaft- Die den Netzaktivitäten zugeordneten 
liche Nutzung eines Eigentumsrechts an Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Strom- und Gasnetzen, Gasspeichern oder Verpflichtungen sind von der Hauptabtei-
LNG-Anlagen sowie Entwicklung, Verwal- lung Technik (Netzbetreiber) an die Haupt-
tung oder Betrieb von Ladepunkten für abteilung Finanzen und Controlling (Shared 
Elektromobile nach § 7c Absatz 2 EnWG. Service) übertragen worden und werden 
Die Tätigkeitsabschlüsse sind mit dem daher bei den sonstigen Aktivitäten ausge-
geprüften Jahresabschluss beim Bundes- wiesen. Analog wurden auf der Aktivseite 
anzeiger elektronisch zur Veröffentlichung die unter den Forderungen aus Lieferungen 
einzureichen. und Leistungen subsumierten erhaltenen 

Nach § 3 Abs. 4 Satz 2 Messstellenbe- Abschläge in den Netzaktivitäten im Rah-

34      Stadtwerke Herne  Lagebericht     35 



Wertschöpfung Bilanz

2024 2023 AKTIVA	          Anhang 31.12.2024 31.12.2023
T€ T€

T€ % T€ % A.	Anlagevermögen	 (1)
ENTSTEHUNG I. Immaterielle Vermögensgegenstände 0 1.704
Gesamtleistung 320.875 351.270 II. Sachanlagen 2.740 88.789
Sonstige betriebliche Erträge 9.993 3.297 III. Finanzanlagen 101.232 78.566
Erträge aus Beteiligungen 6.080 5.367 103.972 169.059
Erträge aus Gewinnabführung 1.178 1.179 B.	  Umlaufvermögen
Erträge aus anderen Wertpapieren und I. Vorräte	 (2) 0 4.233
Ausleihungen des Finanzanlagevermö- 1.904 1.948
gens II.	  Forderungen und sonstige 

     Vermögensgegenstände                                                  (3) 0 40.091

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 65 134 III. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten                (4) 51.708 6.497

Unternehmensleistung 340.095 100,00 363.195 100,00 -23.100 51.708 50.821
C.	Rechnungsabgrenzungsposten	 (5) 0 112

Materialaufwand 259.044 282.321 Insgesamt 155.680 219.992

Sonstige betriebliche 
Aufwendungen 27.392 29.539

Konzessionsabgabe -5.947 -5.970
PASSIVA	 Anhang 31.12.2024 31.12.2023

Abwertung Finanzlagen 3.932 101 T€ T€
Aufwendungen aus A.	Eigenkapital	
Verlustübernahme 4 10

I. Gezeichnetes Kapital	 (6) 0 13.722
Vorleistung 284.425 83,63 306.001 84,25 -21.576 II.	  Kapitalrücklage	 (7) 13.722 65.396
Abschreibung 8.052 2,37 6.914 1,90 1.138 III. Gewinnrücklagen	 (8) 65.396 5.779

79.118 84.897
Wertschöpfung 47.618 14,00 50.280 13,84 -2.662 B.	Sonderposten für Investitionszuschüsse	 0 2

C.	Empfangene Ertragszuschüsse	 (9) 0 8.364
VERTEILUNG D.	 Rückstellungen	 (10) 0 62.410
Mitarbeiter 23.462 49,27 22.690 45,13 772 E.	 Verbindlichkeiten	 (11) 0 64.319

Steuern vom Einkommen und F.	 Rechnungsabgrenzungsposten	 0 0
vom Ertrag 0 0

Insgesamt 79.118 219.992
Sonstige Steuern 461 419
Konzessionsabgabe 5.947 5.970
Gewinnabführung 16.317 16.810
Einstellung in Gewinnrücklage 0 3.168
Aktionärin 22.725 47,72 26.367 52,44 -3.642

Zinsen und ähnliche Aufwendungen 1.431 1.223

Kapitalgeber 1.431 3,01 1.223 2,43 208

Wertschöpfung 47.618 100,00 50.280 100,00 -2.662

36      Stadtwerke Herne   Bilanz     37 



Gewinn- Anhang
und Verlustrechnung

	 Anhang 2024 2023 Allgemeine Angaben dauern zugrunde. Im Zugangsjahr erfolgt 
€ € die Abschreibung pro rata temporis.

1.	 Umsatzerlöse	 (12) 338.270 367.257 Die Stadtwerke Herne AG mit Sitz in Herne Die bis 2002 von Kunden erhaltenen 
	 Stromsteuer -13.853 -11.678 wird beim Amtsgericht Bochum unter der Baukostenzuschüsse für den Anschluss 
	 Erdgassteuer -5.091 -4.178 Nummer HRB 9354 geführt. an die Energieverteilnetze sind passiviert 
Umsatzerlöse ohne Strom- und Erdgassteuer 319.326 351.401 Der Jahresabschluss wurde nach den worden und werden zugunsten der Um-
2.	 Erhöhung / Verminderung des Bestandes an für große Kapitalgesellschaften maßgeb- satzerlöse aufgelöst. Die von 2003 bis 
   unfertigen Erzeugnissen                                                    (13) 1.394 -235

lichen Rechnungslegungsvorschriften des 2009 erhaltenen Baukostenzuschüsse wur-
3.	 Andere aktivierte Eigenleistungen 155 104 Handelsgesetzbuches und des Aktienge- den direkt vom Anlagevermögen abgesetzt 
Gesamtleistung 320.875 351.270 setzes aufgestellt. und mindern die Abschreibungen über die 
4.	 Sonstige betriebliche Erträge	 (14) 9.993 3.297 Die Gewinn- und Verlustrechnung ist jeweilige Nutzungsdauer. Die ab 2010 ver-
5.	 Materialaufwand	 (15) 259.044 282.321 nach dem Gesamtkostenverfahren aufge- einnahmten Baukostenzuschüsse werden 
6.	 Personalaufwand	 (16) 23.462 22.690 stellt. Der Ausweis in der Bilanz und der wieder als passiver Sonderposten abge-
7.	 Abschreibungen	 (17) 8.052 6.914 Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) folgt grenzt und über die jeweilige Nutzungs-
8.	 Sonstige betriebliche Aufwendungen	 (18) 27.392 29.539 den handelsrechtlichen Vorschriften. dauer der Hausanschlüsse zugunsten der 

Um die Übersichtlichkeit der Darstellung Umsatzerlöse aufgelöst.
9.	 Erträge aus Beteiligungen	 (19) 6.080 5.367 zu verbessern, werden einzelne Posten der Die Finanzanlagen werden mit den An-
10. Erträge aus Gewinnabführung	 (20) 1.178 1.179 Bilanz sowie der Gewinn- und Verlustrech- schaffungskosten oder ihrem niedrigeren 
11. Erträge aus anderen Wertpapieren und nung zusammengefasst. Diese Posten sind beizulegenden Wert angesetzt. Die unver-
     Ausleihungen des Finanzanlagevermögens                 (21) 1.904 1.948 im Anhang gesondert ausgewiesen und zinslichen sonstigen Ausleihungen sind 
12. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge	 (22) 65 134 erläutert. entsprechend ihrer Laufzeit abgezinst.
13. Abschreibungen auf Finanzanlagen	 (23) 3.932 101 Die Bewertung der Roh-, Hilfs- und Be-
14. Aufwendungen aus Verlustübernahme	 (24) 4 10 Bilanzierungs- und Bewertungs- triebsstoffe erfolgt mit fortgeschriebenen 
15. Zinsen und ähnliche Aufwendungen	 (25) 1.431 1.223 methoden durchschnittlichen Anschaffungskosten. 
16. Zinsen und ähnliche Aufwendungen	 (26) 0 0 Die unfertigen Leistungen und die Waren 
17. Ergebnis nach Steuern	 16.778 20.397 Entgeltlich erworbene immaterielle Vermö- sind zu Herstellungskosten bzw. Anschaf-
18. Sonstige Steuern	 (27) 461 419 gensgegenstände des Anlagevermögens fungskosten unter Berücksichtigung des 
19. Gewinnabführung	 16.317 16.810 sind mit den Anschaffungskosten ausge- Niederstwertprinzips bewertet. Es erfolgten 
20. Jahresüberschuss	 0 3.168 wiesen und werden über die voraussicht- Wertberichtigungen in Form der verlustfrei-

liche Nutzungsdauer planmäßig abge- en Bewertung durch retrograde Ermittlung 
21. Einstellung in Gewinnrücklagen	 0 3.168

schrieben. Die Abschreibung erworbener des am Abschlussstichtag beizulegenden 
22. Bilanzgewinn 0 0 Software erfolgt über einen Zeitraum von Werts. Hierbei werden die zum Verkauf be-

drei bis fünf Jahren. stimmten Vorräte so bewertet, dass nach 
Die Bilanzierung der Sachanlagen dem Abschlussstichtag kein Verlust mehr 

erfolgt zu Anschaffungs- und Herstellungs- entsteht.
kosten sowie ggf. unter Berücksichtigung Forderungen und sonstige Vermögens-
angemessener Teile der Gemeinkosten; gegenstände werden zu Nennwerten aus-
Fremdkapitalzinsen werden nicht mit ein- gewiesen. Allen risikobehafteten Posten 
bezogen. Die Herstellungskosten der selbst wird durch die Bildung angemessener Wert-
erstellten Anlagen umfassen Einzelkosten berichtigungen Rechnung getragen. Das 
sowie notwendige Material- und Lohnge- allgemeine Kreditrisiko ist durch pauschale 
meinkosten. Abschläge berücksichtigt.

Die planmäßigen Abschreibungen beim Der Kassenbestand und die Guthaben 
Sachanlagevermögen erfolgen nach linea- bei Kreditinstituten sind zum Nominalwert 
rer Methode. ausgewiesen.

Geringwertige Vermögensgegenstände Die Rückstellungen für Pensionen und 
von 250 € bis zu 800 € werden aktiviert und ähnliche Verpflichtungen einschließlich der 
sofort abgeschrieben. Rückstellungen aus der Unterdeckung der 

Den planmäßigen Abschreibungen Versorgungsverpflichtungen in der Versor-
liegen die betriebsgewöhnlichen Nutzungs- gungsanstalt des Bundes und der Länder 

38      Stadtwerke Herne   Anhang     39 



(VBL) und den Rückstellungen für Energie- männischer Beurteilung notwendig sind. Erläuterungen zur Bilanz
preisvergünstigungen werden nach ver- Alle langfristigen Rückstellungen werden 
sicherungsmathematischen Grundsätzen mit ihrem auf den Bilanzstichtag abge- (1) Anlagevermögen
gebildet. Als Bewertungsmethode wurde zinsten voraussichtlichen Erfüllungsbetrag 
das Anwartschaftsbarwertverfahren (Pro- berechnet. Dabei werden die voraussicht- Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten Anlagepositionen und ihre Ent-
jected Unit Credit Method) verwendet. Der lichen Kostensteigerungen bis zum Erfül- wicklung im Jahr 2024 sind im Anlagespiegel dargestellt.
Berechnung werden erwartete Gehalts- und lungszeitpunkt berücksichtigt. Rückstellun-
Rententrends von jeweils 2,00 % bzw. 1,00 gen mit einer Laufzeit von über einem Jahr ANTEILSBESITZ Anteil am 
% zugrunde gelegt. Die Berücksichtigung sind nach § 253 Abs. 2 HGB mit einem Kapital Eigenkapital Jahr Ergebnis

von biometrischen Wahrscheinlichkeiten laufzeitadäquaten Zinssatz abgezinst. in % T€ T€

Bodenmanagement Rhein-Herne GmbH 50,00 118 2024 50
erfolgte auf Basis der Richttafeln 2018G Sämtliche Verbindlichkeiten werden 
von Prof. Dr. Klaus Heubeck. Die Bewer- zum Erfüllungsbetrag passiviert. Netzgesellschaft Herne mbH (NGH), Herne 100,00 17 2024 0*

tung erfolgte mit dem von der Deutschen Herne.Digital GmbH, Herne 100,00 477 2024 10

Bundesbank gem. § 253 Abs. 2 und 6 HGB Wanne-Herner Eisenbahn und Hafen GmbH, Herne 94,90 6.777 2024 0*

zum 31. Dezember 2024 bekanntgegebe- Wasserversorgung Herne Verwaltungs-GmbH, Herne 50,00 48 2024 1
nen durchschnittlichen Marktzinssatz der Wasserversorgung Herne GmbH & Co. KG, Herne 50,00 16.536 2024 5.439
vergangenen 10 Jahre bei einer durch- * Gewinnabführungsvertrag

schnittlichen Restlaufzeit der Pensionsver-
pflichtungen von 15 Jahren (1,90 %). Der (2) Vorräte Die Gesellschaft hat für die Verbrauchs-
Unterschiedsbetrag nach § 253 Abs. 6 HGB abrechnung eine Hochrechnung auf den 
beträgt insgesamt -34 T€. 31.12.2024 31.12.2023

T€ T€ Bilanzstichtag vorgenommen. Die Forde-
Die Unterdeckung bei der VBL für das Roh-, Hilfs- und rungen aus Lieferungen und Leistungen 

Unternehmen betrifft den Anteil der Stadt- Betriebsstoffe 0 32 enthalten Forderungen gegen Tarifkunden 
werke Herne AG an der Gesamtunterde- Unfertige Leistungen und Energieversorger aufgrund hoch- bzw. 
ckung der VBL und stellt somit eine mittel- und Erzeugnisse 1580 185 rückgerechneter Energieabgabemengen 
bare Verpflichtung des Unternehmens dar, abzügl. erhaltender von 99.637 T€, die mit den entsprechenden 
für die ein Passivierungswahlrecht besteht. Anzahlungen -37 -37 Abschlagszahlungen saldiert sind.            
Hierzu wurden die sich aus handelsrecht- nEHS-Immissionszerti- Es bestehen Zahlungsvereinbarungen 
licher Sicht nach versicherungsmathema- fikate 7.604 4.053 mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr 
tischen Grundsätzen ermittelten Versor- Gesamt 9.147  4.233 in Höhe von 71 T€.
gungsverpflichtungen des Unternehmens Der Eingang der übrigen Forderungen 
mit dem Deckungsgrad der VBL gewichtet.  aus Lieferungen und Leistungen wird in-
Dieser Deckungsgrad berechnet sich aus Bei den Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen im nerhalb eines Jahres erwartet. Die erfor-
dem Vergleich des Barwerts der gesamten Vorjahr handelt es sich überwiegend um derlichen Wertberichtigungen in Höhe von 
Verpflichtungen der VBL mit den tatsäch- Kraftstoffe und Öle. Die unfertigen Leis- 2.721 T€ (Vorjahr: 2.030 T€) orientieren 
lich bei der VBL gebildeten Rücklagen. tungen und Erzeugnisse enthalten nicht sich am tatsächlichen Ausfallrisiko.

Die Rückstellungen für Jubiläen und abgerechnete Baumaßnahmen im Bereich 
Beihilfen werden nach versicherungsma- Straßenbeleuchtung. Von den unfertigen Die Forderungen gegen verbundene Unter-
thematischen Grundsätzen gebildet. Als Leistungen wurden dafür erhaltene Anzah- nehmen setzen sich wie folgt zusammen:
Bewertungsmethode wurde das Anwart- lungen abgesetzt. 31.12.2024 31.12.2023
schaftsbarwertverfahren (Projected Unit T€ T€
Credit Method) verwendet. Der Berechnung (3) Forderungen und Wanne-Herner Eisenbahn 
werden erwartete Gehaltstrends bzw. sonstige Vermögensgegenstände und Hafen GmbH 557 333
Kostensteigerungen von 2,00 % zugrunde Glasfaser Ruhr GmbH & 
gelegt. Die Berücksichtigung von biomet- 31.12.2024 31.12.2023 Co. KG 83 251

rischen Wahrscheinlichkeiten erfolgte auf T€ T€ Herner Bädergesellschaft 
Basis der Richttafeln 2018G von Prof. Dr. Forderungen aus Liefe- mbh (HBG) 142 215

rungen und Leistungen
Klaus Heubeck. Die Bewertung erfolgte mit 40.910 31.553 Straßenbahn Herne –  

Castrop-Rauxel GmbH 
dem von der Deutschen Bundesbank gem. gegen  (HCR) 40 53

Forderungen 
§ 253 Abs. 2 HGB zum 31. Dezember 2024 verbundene Unterneh-
bekannt gegebenen durchschnittlichen 937 960 Stadtwerke Bochum Hol-

men ding GmbH 0 16

Marktzinssatz der vergangenen sieben Forderungen gegen  Bochum-Gelsenkirchener 
Jahre bei einer Restlaufzeit der Verpflich- Unternehmen, mit denen Straßenbahnen AG 115 92

tungen von 15 Jahren (1,96 %). ein Beteiligungsverhältnis Gesamt 937 960
Bei den sonstigen Rückstellungen sind besteht 177 200

alle erkennbaren Risiken und ungewissen Sonstige Vermögensge- Die Forderungen gegen Unternehmen, mit 
Verpflichtungen sowie drohende Verluste genstände 9.684 7.378

denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 
berücksichtigt, die nach vernünftiger kauf- Gesamt 51.708 40.091 resultieren im Wesentlichen aus Gewinn-

40      Stadtwerke Herne   Anhang     41 



anteilen und aus gestundeten Zinsen. Auf (10) Rückstellungen entgelt, Resturlaub und Gleitzeitguthaben, 
die Zinsen wurde eine Wertberichtigung in Ausbildung sowie Jubiläumszuwendungen.

31.12.2024 31.12.2023
Höhe von 456 T€ gebildet. T€ T€ Die Rückstellungen für Drohverluste 

Die sonstigen Vermögensgegenstände Rückstellungen für enthalten Risiken aus langfristigen Abnah-
enthalten Forderungen und Vorschüsse Pensionen und ähnliche meverpflichtungen von Biogas, die durch 
von 53 T€ mit einer Restlaufzeit von mehr Verpflichtungen 29.037 30.311 den gesunkenen Marktpreis verlustträch-
als einem Jahr. Sonstige tig geworden sind, in Höhe von 3.707 T€. 

Rückstellungen 34.918 32.099 Darüber hinaus sind drohende Verluste aus 
(4) Kassenbestand, Guthaben bei Kreditin- Gesamt 63.955 62.410 langfristigen Strom- und Gaslieferverträgen 

stituten mit Großkunden, bei denen der Strombe-
31.12.2024 31.12.2023 zugspreis zuzüglich anteiliger Gemeinkos-

T€ T€ Die Rückstellungen für Pensionen und ten über dem vereinbarten Verkaufspreis 
Kassenbestand < 1 < 1 ähnliche Verpflichtungen stellen sich wie liegt, in Höhe von 1.358 T€ zurückgestellt. 
Guthaben bei 
Kreditinstituten 3.542 6.496 folgt dar: Für drohende Verluste bei SLP-Kunden wur-

31.12.2024 31.12.2023 den Rückstellungen von 1.705 T€ gebildet.
Gesamt 3.543 6.497 T€ T€ In den Rückstellungen für den Sachleis-

unmittelbare Pensions- tungsbereich sind u. a. Abrechnungs- und 
verpflichtungen 3.602 3.651

(5) Rechnungsabgrenzungsposten Aufbewahrungsverpflichtungen sowie 
mittelbare Pensionsver- Verpflichtungen für ausstehende Kredi-

In den Rechnungsabgrenzungsposten sind pflichtungen 23.884 25.069
torenrechnungen und Rückstellungen für 

im Wesentlichen Abgrenzungen für Leistun- Rückstellung für Aufwendungen zur Umsetzung gesetzli-
gen der Folgejahre im Bereich IT (24 T€) und Energiepreisvergünsti-

gungen 1.551 1.591 cher oder vertraglicher Verpflichtungen 
Sonstige (117 T€) enthalten. enthalten. 

Gesamt 29.037 30.311
(6) Gezeichnetes Kapital (11) Verbindlichkeiten

Die anteilige Deckungslücke in der VBL Gesamt Restlaufzeit Restlaufzeit Restlaufzeit

Das Grundkapital ist in vollem Umfang ein- beträgt laut versicherungsmathemati- 31.12.2024  bis 1 Jahr  T€ 1 bis 5 Jahre  über 5 Jahre  
T€ T€ T€

gezahlt und in 26.800 Namensaktien zum schem Gutachten 41.091 T€. Die bei der Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 25.124 11.555 6.387 7.182
Nennbetrag von je 512,00 € eingeteilt. Stadtwerke Herne AG entsprechend dem (Vorjahr) (6.226) (917) (2.493) (2.816)

Wahlrecht nach Art. 28 EGHGB bilanzierte Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
(7) Kapitalrücklage mittelbare Pensionsverpflichtung beträgt Leistungen 13.271 13.271 0 0

23.884 T€, so dass eine Unterdeckung von     (Vorjahr) (12.909) (12.909) (0) (0)
31.12.2024 31.12.2023

T€ T€ 17.207 T€ vorhanden ist. Bei der Rückstel- Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter-
lung für die Unterdeckung in der VBL wur- nehmen 27.334 25.872 600 862

Kapitalrücklage (Vorjahr) (26.944) (25.332)  (600) (1.012)
§ 272 Abs. 2 Nr. 1-3 den die Pflichtversicherten bis Jahrgang 
HGB 3.378 3.378

1966 sowie Rentner und Hinterbliebene, so- Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen,
Kapitalrücklage weit für sie zuvor eine Rückstellung gebil- mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 9.831 9.831 0 0
§ 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB (Vorjahr) (11.691) (11.691) (0) (0)

62.018 62.018 det worden war, berücksichtigt. Im Vorjahr 
waren ebenfalls die Pflichtversicherten bis Sonstige Verbindlichkeiten 8.829 8.829 0 0

(Vorjahr) (6.549)  (6.549) (0) (0)
Gesamt 65.396 65.396 zum Jahrgang 1966 enthalten. (– davon aus Steuern) (7.528) (7.528) 0 0

(– im Rahmen der sozialen Sicherheit) 11(0) ((0) (0) (0)
(8) Gewinnrücklagen Die sonstigen Rückstellungen stellen sich Gesamt 84.389 69.358 6.987 8.044

wie folgt dar: (Vorjahr) (64.319) (57.398) (3.093) (3.828)
Einer weiteren Erhöhung der hier enthalte-
nen gesetzlichen Rücklage bedarf es nicht, 31.12.2024 31.12.2023

T€ T€ Die Verbindlichkeiten gegenüber verbun- der Abrechnung von Energie- und Wasser-
da sie zusammen mit der Kapitalrücklage denen Unternehmen enthalten im Wesent-

Rückstellungen für den lieferungen mit der Wasserversorgung Her-
nach § 272 Abs. 2 Nr. 1-3 HGB mehr als Personal- und Soziallei- 2.691 2.360 lichen 16.317 T€ Gewinnabführung abzgl. ne GmbH & Co. KG sowie Verbindlichkeiten 
10 % des Grundkapitals ausmacht. stungsbereich bereits getätigter Vorauszahlungen auf den aus der Strombeschaffung gegenüber der 

Rückstellungen für Droh- Gewinn von 3.150 T€. Des Weiteren sind Trianel GmbH.
(9) Empfangene Ertragszuschüsse verluste 6.770 10.611 Verbindlichkeiten gegenüber der Glasfaser In den sonstigen Verbindlichkeiten sind 

Rückstellungen für den Ruhr GmbH & Co. KG aus einem Darlehen u.a. Inhaberschuldverschreibungen in Höhe 
Die bis 2002 empfangenen Ertragszu- Sachleistungsbereich 25.457 19.128 in Höhe von 1.613 T€ sowie Verbindlichkei- von 190 T€ enthalten, bei denen die Urkun-
schüsse werden jährlich mit 5 % des ten aus der Energiebeschaffung gegenüber den noch nicht eingereicht wurden. 
Ursprungswertes aufgelöst; für die ab 2010 Gesamt 34.918 32.099 der ewmr in Höhe von 12.969 T€ enthalten. Die Verbindlichkeiten aus Steuern be-
erhaltenen Baukostenzuschüsse erfolgt Bei den Verbindlichkeiten gegenüber treffen überwiegend Energiesteuer, Strom-
die Auflösung entsprechend der Abschrei- Die Rückstellungen für den Personal- und Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs- steuer und die Umsatzsteuer sowie Kapital-
bungsdauer. Sozialleistungsbereich umfassen im We- verhältnis besteht, handelt es sich im We- ertrag-, Lohn- und Kirchensteuer.

sentlichen Rückstellungen für Leistungs- sentlichen um Gewinnanteile saldiert mit 

42      Stadtwerke Herne   Anhang     43 



Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrech- Auflösung von Rückstellungen und Erträ- (17) Abschreibungen (19) Erträge aus Beteiligungen
nung gen aus ausgebuchten Forderungen - von 2024 2023 2024 2023

insgesamt 2.591 T€ enthalten. T€ T€ T€ T€
(12) Umsatzerlöse auf immaterielle Vermögensge- Wasserversorgung Herne GmbH 

2024 2023 (15) Materialaufwand genstände des Anlagevermö-
gens 343 313 & Co. KG 2.720 1.911

T€ T€ 2024 2023 Trianel GmbH 3.112 3.276
Stromversorgung 218.018 239.243 T€ T€ auf Sachanlagen des Anlagever-

mögens 5.904 5.775 Bodenmanagement Rhein-Herne 
GmbH 0 26

Gasversorgung 97.687 106.196 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
sowie bezogene Waren von geringwertigen  

Wärmeversorgung / Contracting 12.618 11.942 243.279 267.165 Biogas Pool 1 für 
Wirtschaftsgütern 373 79 Stadtwerke GmbH & Co. KG 232 112

Erzeugung 1.784 1.966
Aufwendungen für  außerplanmäßige Afa auf Sach- GREEN GECCO Beteiligungsge-

Betriebsführungsentgelte 3.658 3.488 bezogene Leistungen 15.765 15.156 anlagen 0 98 sellschaft mbH & Co. KG 16 42
Vermietung und Verpachtung 3.834 3.699

Gesamt 259.044 282.321 nicht übliche Abschreibungen - davon aus verbundenen Unter-
(0)

Sonstiges 671 724 nehmen (0)
auf Vermögensgegenstände des 

338.270 367.258 Umlaufvermögens 1.432 649
Die Aufwendungen für RHB-Stoffe und Gesamt 6.080 5.367

Stromsteuer -13.853 -11.678 bezogene Waren resultieren insbesondere Gesamt 8.052 6.914
Erdgassteuer -5.091 -4.179 aus dem Energiebezug (240.629 T€). In (20) Erträge aus Gewinnabführung 
Gesamt 319.326 351.401 den Aufwendungen für bezogene Leistun- Die Abschreibungen auf Vermögensgegen-

gen sind u. a. Aufwendungen für bezogene stände des Umlaufvermögens betreffen Es handelt sich um die Gewinnabführung 
Die Auflösung der empfangenen Ertragszu- Fremdleistungen (8.031 T€) sowie bezoge- ausschließlich die Abschreibung der Biogas- der Wanne-Herner Eisenbahn und Hafen 
schüsse ist den Erlössparten zugeordnet. ne Billingdienstleistungen (7.253 T€), die Zertifikate innerhalb der sonstigen Vermö- GmbH (WHE), Herne, von 1.218 T€ (Vor-
In der Sparte Strom sind neben der Strom- durch das verbundene Unternehmen evu gensgegenstände. jahr: 1.219 T€) für das abgelaufene Wirt-
steuer Erlöse aus der Straßenbeleuchtung zählwerk durchgeführt wurden, enthalten. schaftsjahr abzüglich einer Ausgleichszah-
von 2.747 T€ (Vorjahr: 2.343 T€) enthalten. (18) Sonstige betriebliche Aufwendungen lung an außenstehende Gesellschafter von 
In den Umsatzerlösen aus Strom, Gas und (16) Personalaufwand 40 T€.
Wärme sind periodenfremde Erträge und 2024 2023

2024 2023 T€ T€
Aufwendungen aus Rückrechnungsdiffe- T€ T€ Konzessionsabgabe/ (21) Erträge aus anderen Wertpapieren und 
renzen der durchgeführten Vorjahres-Hoch- Entgelte 20.411 17.408 Gestattungsentgelt 5.947 5.970 Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
rechnung in Höhe von -3.388 T€ enthalten. Soziale Abgaben 3.803 3.444 EDV-Kosten 5.207 5.984 2024 2023

Aufwendungen für Altersversor- Provisionen 1.893 1.060 T€ T€
(13) Erhöhung/Verminderung des Bestan- gung -757 1.763

Wertberichtigung und Abschrei- Erträge aus Ausleihungen 1.480 1.525
des an unfertigen Leistungen Aufwendungen für Unterstüt- bungen auf Forderungen 1.453 874 – davon aus verbundenen Unter-

zung 5 75 nehmen (1.378) (1.418)
Gerichts-, Prüfungs- und Bera-

Die Erhöhung des Bestandes an unfertigen Gesamt 23.462 22.690 tungskosten 1.627 1.320

Leistungen resultiert insbesondere aus der  Erträge aus anderen Wertpapie-
Verwaltungskostenumlagen 902 888 ren 424 423

Entwicklung von unfertigen Arbeiten an In den Entgelten sind Buchungen zur An- Versicherungsbeiträge 1.337 1.525
Straßenbeleuchtungs- und PV-Anlagen. passung von Rückstellungen in Höhe von Gesamt 1.904 1.948

Werbung und Öffentlichkeits-
307 T€ (Vorjahr: -940 T€) enthalten. Die arbeit 566 495

(14) Sonstige betriebliche Erträge Aufwendungen für Altersversorgung Büro-, Medien-, Porto- und  (22) Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
enthalten die Veränderungen von Rückstel- Telekommunikationskosten 401 446

2024 2023 2024 2023
T€ T€ lungen in Höhe von – 1.817 T€ (Vorjahr:      Seminare und Schulungen 430 428 T€ T€

Gewinne aus Anlagenabgängen 820 T€). Beiträge 219 233 Sonstige Zinserträge 65 134
363 16 Kosten des Zahlungsverkehrs 283 171 – davon aus verbundenen Unter-

Die durchschnittliche Zahl der Arbeitneh- nehmen (30) (40)
Erträge aus ausgebuchten  Zuführung Drohverlust-Rück-
Forderungen und der Auflösung von 160 404 mer gemäß § 267 Abs. 5 HGB beträgt:  stellung 2.664 6.428 Gesamt 65 134
Wertberichtigungen

2024 2023 Übrige Aufwendungen 4.463 3.717
Erträge aus der Auflösung von T€ T€ Gesamt 27.392 29.539
Rückstellungen 2.431 944

Männlich 219 213 (23) Abschreibungen auf 
Erträge aus Mahngebühren 475 531 Weiblich 61 58 Finanzanlagen
Erträge aus Schadenersatz und Divers 0 0
Versicherungserstattungen 896 1.033

Gesamt 280 271 Es handelt sich im Wesentlichen um die 
Inanspruchnahme von Drohverlust- außerplanmäßige Abschreibung der Aktien 
rückstellungen 5.551 0 der Gelsenwasser AG sowie die Abschrei-
Übrige sonstige Erträge 117 369 bung des Beteiligungsbuchwerts an der 

Shamrock Energie GmbH.
Gesamt 9.993 3.297

In den sonstigen betrieblichen Erträgen 
sind periodenfremde Erträge - aus der 

44      Stadtwerke Herne   Anhang     45 



(24) Aufwendungen aus Verlustübernahme Sonstige Angaben 
2024 2023

T€ T€ Geschäfte größeren Umfanges
Netzgesellschaft Herne mbH Gemäß § 6b EnWG 2023 sind folgende Geschäfte größeren Umfangs mit verbundenen 
(NGH) 4 10 und assoziierten Unternehmen im Sinne von § 271 Abs. 2 und § 311 HGB getätigt worden:
Gesamt 4 10 Aufwand (-)/

Unternehmen Tätigkeit Ertrag (+) 
Es handelt sich um die vertraglich festge- in T€
legte Verlustübernahme. Wasserversorgung Herne GmbH & Co. KG, Herne kaufm. Betriebsführung +2.457

Zinsen +15
(25) Zinsen und ähnliche Straßenbahn Herne – Castrop-Rauxel GmbH, Herne kaufm. Betriebsführung +77
Aufwendungen Herner Bädergesellschaft GmbH (HBG), Herne kaufm. Betriebsführung +120

2024 2023 Verpachtung Südpool +286
T€ T€ Wanne-Herner Eisenbahn und Hafen GmbH, Herne kaufm. Betriebsführung +145

Zinsaufwand 1.344 1.145 Zinsen +206
– davon aus verbundenen Unter- Energie- und Wasserversorgung  andere Dienst- und  
nehmen (64) (70) Mittleres Ruhrgebiet GmbH, Bochum Fremdleistungen -2.037

Zinsen +683
Erbbauzinsen 87 78 Glasfaser Ruhr GmbH & Co. KG, Bochum Zinsen -64
Gesamt 1.431 1.223 Vermietung +919

Im Zinsaufwand sind 631 T€ aus Aufzinsun- evu zählwerk Abrechnungs- und Servicegesellschaft 
gen von Rückstellungen enthalten. mbH, Bochum Abrechnungsleistung -7.253

(26) Sonstige Steuern Vermögensverwaltungsgesellschaft für Versorgung
+438

 und Verkehr der Stadt Herne mbH (VVH), Herne Zinsen
kaufm. Betriebsführung +117

2024 2023
T€ T€

Grundsteuer 178 176 Angaben über die Zuordnungsregeln Kosten des Strom- und Gasnetzes werden 
Strom- und Energiesteuer 257 219 einschließlich Abschreibungsmethoden ebenfalls nach dem Mischschlüssel aus 
Umsatzsteuer auf Kommunal- gemäß § 6b Abs. 3 Satz 7 EnWG Personalaufwand und Anschaffungs-/Her-
rabatt 15 13 stellungskosten auf die beiden Tätigkeiten 
Kfz-Steuer 11 11 Grundsätzlich werden die Konten der GuV Elektrizitäts- und Gasverteilung umgelegt.
Gesamt 461 419 und der Bilanz - soweit möglich Die allgemeinen Vertriebskosten werden 

direkt den jeweiligen Tätigkeiten zugeord- nach einem Mischschlüssel aus Zählern, 
net. Wenn dies nicht möglich ist, z.B. für - Kundenservice und Anzahl der Preisanpas-
gemeinsame Konten, gilt folgende Vorge- sungen auf Andere Tätigkeiten innerhalb 
hensweise: des Elektrizitätssektors, Andere Tätigkei-

Die Bereiche Gebäude, EDV und Fuhr- ten innerhalb des Gassektors und Andere 
park sind in den Bereich Andere Tätigkeiten Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und 
außerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors Gassektors umgelegt. 
eingegliedert. Bereiche, die den Großteil Wie bereits ausgeführt, erfolgt die Ver-
ihrer Tätigkeit für das Netz erbringen und teilung der Bilanzpositionen weitestgehend 
die somit für das Netz unerlässlich sind, analog zur Verteilung der GuV-Konten. 
wurden diesem direkt zugeordnet (z.B. Dort, wo es möglich ist, erfolgt eine direk-
Personalabrechnung und Sozialleistungen, te Zuordnung zu den einzelnen Tätigkei-
Rechnungswesen, Betriebsrestaurant). ten. Sollte eine Schlüsselung notwendig 
Leistungen, die für andere Bereiche er- werden, wird in erster Linie versucht, die 
bracht wurden, wurden zu Marktpreisen Schlüssellogik der GuV auf die Bilanz zu 
bewertet und als Interne Leistungsverrech- übertragen.
nung weiterberechnet. Die für die Gewinnabführung notwen-

Die verbleibenden Konten außer des digen liquiden Mittel wurden, soweit für 
Vertriebsaufwandes und den Zinsaufwen- diesen Zweck verfügbar, den Sparten im 
dungen werden als Gemeinkosten nach Verhältnis der entsprechenden Verbindlich-
einem Mischschlüssel aus Personalauf- keiten zugeordnet.
wand und Anschaffungs-/Herstellungs- Die den Netzaktivitäten zugeordneten 
kosten (je 50 %) auf alle Bereiche verteilt. Rückstellungen für Altersversorgung sind 
Der allgemeine Zin, saufwand wird nach von der Hauptabteilung Technik (Netzbe-
Restbuchwerten verteilt. Die gemeinsamen treiber) an die Hauptabteilung Finanzen 

46      Stadtwerke Herne   Anhang     47 



und Controlling (Shared Service) übertra- Zum Stichtag bestehen hieraus folgende 
gen worden. Hierfür wurde das Instrument Haftungsverhältnisse:
des Schuldbeitritts mit Erfüllungszusage T€
genutzt. Diese innerbetriebliche Transak-

Sicherungsvereinbarung 0
tion hat zur Folge, dass die vorgenannten 
Bilanzpositionen den sonstigen Aktivitä- Kreditsicherungspoolvertrag 6.551

ten zugeordnet werden. In gleicher Höhe Gesamt 6.551

erfolgt eine Zuordnung der korrespon-
dierenden Position im Umlaufvermögen Weitere Geschäfte, die für die Beurteilung 
(Kapitalverrechnungsposten) bei den der Finanzlage notwendig sind, bestanden 
sonstigen Aktivitäten. Eine entsprechende zum Stichtag nicht.
Vereinbarung wurde schriftlich zwischen 
beiden Hauptabteilungen geschlossen. Die Beziehungen zu verbundenen Unternehmen
sonstigen Rückstellungen und die Verbind-
lichkeiten bleiben hiervon unberührt und Die Vermögensverwaltungsgesellschaft für 
werden weiterhin allen Aktivitäten mittels Versorgung und Verkehr der Stadt Herne 
des ermittelten Schlüssels zugeordnet. mbH (VVH) mit Sitz in Herne (Amtsgericht 
Analog wurden auf der Aktivseite die unter Bochum HRB 9355), stellt einen Konzern-
den Forderungen aus Lieferungen und Leis- abschluss für den kleinsten Kreis von 
tungen subsummierten erhalten Abschläge Unternehmen (Teilkonzernabschluss) auf.
in den Netzaktivitäten im Rahmen einer Gleichzeitig stellt die Energie- und Was-
Schuldabtretung in den sonstigen Bereich serversorgung Mittleres Ruhrgebiet GmbH 
überführt. mit Sitz in Bochum (Amtsgericht Bochum 

HRB 6191) als Mutterunternehmen der 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen und VVH einen befreienden Konzernabschluss 
Haftungsverhältnisse für den größten Kreis von Unternehmen 

auf. 
Im Rahmen von Miet- und Leasingverträgen Der Konzernabschluss der Energie- und 
bestehen jährliche Zahlungsverpflichtun- Wasserversorgung Mittleres Ruhrgebiet 
gen von 182 T€, 40 T€ an Ausgleichzahlun- GmbH wird im Unternehmensregister elekt-
gen sowie 902 T€ für Verwaltungskosten- ronisch veröffentlicht. 
umlagen von verbundenen Unternehmen.

Die Gesellschaft hat gegenüber der Angaben zum Jahresergebnis
Terminal-Infrastrukturgesellschaft Herne 
mbH (TIH), einer 100%-igen Tochtergesell- Der Gewinn des Jahres wird aufgrund des 
schaft der WHE, eine harte Patronatserklä- mit dem Mutterunternehmen VVH ge-
rung, die zum Bilanzstichtag in Höhe von schlossenen Gewinnabführungsvertrages 
116 T€ valutiert. abgeführt. 

Mit Vertrag vom 7.12.2016 und Wirkung 
zum 1.1.2017 hat die Gesellschaft 6,864 % 
der Geschäftsanteile an der Trianel GmbH, 
Aachen (Trianel) übernommen. Mit Über-
nahme der Beteiligung ist die Stadtwerke 
Herne AG einem Kreditsicherungspool-
vertrag und einer Sicherungsvereinbarung 
zwischen den Gesellschaftern der Trianel 
und der Gesellschaft und deren Tochterge-
sellschaften beigetreten.

Aufgrund des Kreditsicherungspool-
vertrags haftet die Stadtwerke Herne AG 
gegenüber der Trianel für ausgefallene 
Forderungen der Trianel gegen Geschäfts-
partner. Nach der Sicherungsvereinbarung 
stellt die Gesellschaft Sicherheiten zu-
gunsten der Trianel. Die Höhe der Haftung 
bzw. der Sicherheit richtet sich nach dem 
Geschäftsvolumen mit der Trianel und wird 
regelmäßig angepasst.

48      Stadtwerke Herne      49 



Stadtwerke Herne AG
Grenzweg 18
44623 Herne
Telefon 02323 592-555
Telefax 02323 592-222
beratung@stadtwerke-herne.de
www.stadtwerke-herne.de