Stadtwerke Bochum GmbH 
 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

      Geschäftsbericht 2024



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Inhalt 
 
 
Auf einen Blick ................................................................................................................................... 3 
Lagebericht ........................................................................................................................................ 4 
Bilanz ............................................................................................................................................... 23 
Gewinn- und Verlustrechnung ......................................................................................................... 24 
Kapitalflussrechnung ....................................................................................................................... 25 
Anhang ............................................................................................................................................ 26 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers ........................................................... 38 

Seite 2 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
 Auf einen Blick
 
 

31.12.2024 31.12.2023 
bzw. bzw. 

  2024 2023 

Umsatzerlöse (ohne Strom- und Erdgassteuer) Mio. € 881,0 1.060,0 

Materialaufwand Mio. € 842,7 1.019,3 

Personalaufwand Mio. € 10,4 8,4 

Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
und Sachanlagen Mio. € 1,3 1,3 

Zinsergebnis Mio. € 2,9 2,3 

Gewinnabführung Mio. € 54,6 30,4 

Investitionen in immaterielle 
Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
und Sachanlagen Mio. € 3,1 3,4 

Anlagevermögen Mio. € 71,0 67,1 

Eigenkapital (gemäß HGB) Mio. € 31,4 31,4 

Mitarbeiter*innen (gemäß HGB) Anzahl 104 96 
 
Absatz    
Stromversorgung    

im Konzessionsgebiet Mio. kWh 750,7 771,5
außerhalb Konzessionsgebiet Mio. kWh 1.154,8 1.362,8

Optimierungsgeschäfte Mio. kWh 374,7 250,3
Gasversorgung  

im Konzessionsgebiet Mio. kWh 1.718,1 1.787,5
außerhalb Konzessionsgebiet Mio. kWh 608,6 786,2

Optimierungsgeschäfte Mio. kWh 14,9 95,8
Wasserversorgung Mio. m³ 21,5 21,3
Fernwärmeversorgung Mio. kWh 317,0 300,1
Sonstige Dienstleistungen   

Contracting Mio. kWh 69,2 69,8
Mieterstrom Mio. kWh 0,5 0,4

Betriebskostenabrechnung Mio. kWh 59,9 63,3
Betriebskostenabrechnung Mio. m³ 0,2 0,2

Seite 3 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Konzernzugehörigkeit 

Die Stadtwerke Bochum GmbH mit Sitz in Bochum ist eine 100 %-ige Tochter der Stadtwerke 

Bochum Holding GmbH, Bochum. Diese gehört über das Mutterunternehmen Holding für 

Versorgung und Verkehr GmbH Bochum (HVV), Bochum, dem Konzern der Energie- und 

Wasserversorgung Mittleres Ruhrgebiet GmbH (ewmr), Bochum, an. 

Unternehmensgegenstand 

Gegenstand des Unternehmens sind nach § 2 Abs. 2 des Gesellschaftsvertrages Energiebezug, 

-erzeugung, -speicherung und -handel sowie Wasserbezug zur Versorgung der Bürger*innen, der 

Wirtschaft und sonstiger Verbraucher mit Energie und Wasser, die Erbringung sonstiger Dienst-

leistungen im Zusammenhang mit der Versorgung der Bürger*innen, der Wirtschaft und sonstiger 

Verbraucher mit Energie und Wasser, soweit es sich um integrale Bestandteile der Energie- und 

Wasserversorgung handelt und die Erbringung von Dienstleistungen im Bereich der Tele-

kommunikation. Zur Erfüllung dieser Aufgaben kann sich die Gesellschaft auch an Unternehmen 

beteiligen, deren Geschäftsgegenstand der Aufgabenerledigung der Gesellschaft dient. 

Gesamtwirtschaftliche Lage 

Die deutsche Volkswirtschaft befindet sich weiterhin in der Stagnation. Die anhaltende 

Wachstumsschwäche legt nahe, dass die deutsche Wirtschaft von konjunkturellen wie auch von 

strukturellen Problemen ausgebremst wird. Der Sachverständigenrat sieht nicht nur Probleme vor 

allem in der Industrie, sondern zählt weitere Bereiche auf, in denen Deutschland versäumt hat, 

entschlossen Modernisierungspfade einzuschlagen: zu geringe zukunftsorientierte öffentliche 

Ausgaben, schleppende Digitalisierung und Innovationen im Finanzsektor, eingeschränkte Verfüg-

barkeit und Zugang zu Wohnraum sowie mangelhafte Infrastruktur und hohe CO2-Emissionen im 

Güterverkehr. 

Das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist ein umfassender Indikator für die gesamt-

wirtschaftliche Leistung, das in 2024 um 0,2 % gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen ist. Die 

Verbraucherpreise stiegen um 2,2 % (Vorjahr: 5,9 %), die Arbeitslosenquote betrug 6,0 % 

(Vorjahr: 5,7 %). Der Sachverständigenrat rechnet für 2025 beim BIP angesichts der Industrie-

schwäche und der Konsumzurückhaltung der privaten Haushalte nur mit einem geringfügigen 

Wachstum in Höhe von 0,4 %, bei der Inflationsrate mit 2,1 %. 

Seite 4 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Rechtliches und wirtschaftliches Umfeld 

Der Energie- und Wasserabsatz eines Energieversorgungsunternehmens wird durch 

unterschiedliche Faktoren beeinflusst. Beim Verbrauch von privaten Haushalten ist der größte 

Einflussfaktor im Normalfall die Witterung. Der Absatz an Industrieunternehmen und größere 

Gewerbebetriebe ist in erster Linie von der konjunkturellen Entwicklung abhängig. In den 

vergangenen Jahren wirkte sich der russische Angriffskrieg auf die Ukraine auf die internationalen 

Energiemärkte und die Versorgungssituation aus. Aufgrund des Ausfalls der russischen 

Erdgaslieferungen nach Deutschland wurde daher im Jahr 2022 die Alarmstufe des Notfallplans Gas 

ausgerufen. Mittlerweile hat sich die Situation so weit entspannt, dass Bundeswirtschaftsminister 

Robert Habeck die Gasmangellage im September 2024 vor dem Hintergrund voller Gasspeicher und 

der Inbetriebnahme neu gebauter Flüssiggasterminals (LNG) für beendet erklärt hat. 

Hauptlieferländer für die Erdgasimporte waren im Jahr 2024 Norwegen, die Niederlande und 

Belgien. 

Die Beschaffungspreise an den europäischen Energiebörsen hatten sich nach Beginn des Ukraine-

Krieges zwischenzeitlich massiv erhöht. Nachdem bereits im Vorjahr ein Abwärtstrend bei den 

Preisen für Erdgas festzustellen war, lag der durchschnittliche Preis für Jahresfutures an der EEX 

im Jahr 2024 bei 37,77 €/MWh (2023: 53,59 €/MWh). 

Eine vergleichbare Entwicklung ist am Terminmarkt für Strom zu beobachten. Während der Preis für 

Jahresfutures (Base) im Jahr 2023 bei durchschnittlich 137,32 €/MWh lag, reduzierte er sich im Jahr 

2024 auf durchschnittlich 88,72 €/MWh. 

Für Haushaltskund*innen verminderte sich der durchschnittliche Strompreis in Deutschland gemäß 

einer Auswertung des Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) von 

45,73 ct/kWh brutto im Vorjahr auf 40,92 ct/kWh im Jahr 2024, was insbesondere auf geringere 

Beschaffungskosten der Energieversorger zurückzuführen ist. Der Anteil der Kosten für Beschaffung 

und Vertrieb am Strompreis verringerte sich im Vergleich zum Vorjahr von rund 52 % auf rund 43 %. 

Der Anteil der Netzentgelte inklusive Messstellenbetrieb erhöhte sich hingegen deutlich von 21 % 

auf 28 %. Bei den staatlichen Kostenbestandteilen wurde die KWK-Umlage um 0,082 ct/kWh auf 

0,275 ct/kWh (-23,0 %) gesenkt. Im Gegenzug erhöhte sich die § 19 StromNEV-Umlage um 

0,226 ct/kWh auf 0,643 ct/kWh (+54,2 %) sowie die Offshore-Netzumlage um 0,065 ct/kWh auf 

0,656 ct/kWh (+11,0 %).  

Seite 5 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Alle Stromversorger sind auf Basis des Gesetzes zum Neustart der Digitalisierung der Energiewende 

ab dem Jahr 2025 verpflichtet einen dynamischen Stromtarif anzubieten, der sich an den aktuellen 

Marktpreisen orientiert. Verbraucher*innen sollen dadurch in die Lage versetzt werden 

Stromverbrauch in kostengünstigere Zeiten mit hoher Erzeugung zu verlagern. 

Im Bereich der Gasversorgung kam es im Jahr 2024 zu einer Entspannung der Preissituation. So 

verminderten sich die Erdgaspreise für Haushalte in Mehrfamilienhäuser laut BDEW gegenüber dem 

Vorjahr von durchschnittlich 13,59 ct/kWh brutto auf 10,50 ct/kWh, obwohl die Umsatzsteuer auf 

Erdgaslieferungen seit dem 01.04.2024 wieder reguläre 19 % beträgt. Die befristete Senkung der 

Umsatzsteuer auf Erdgas- und Wärmelieferungen auf 7 % endete am 31.03.2024. Die Absenkung 

war im Oktober 2022 beschlossen worden, um Verbraucher*innen in einer Phase steigender 

Energiepreise zu entlasten. Die Gasspeicherumlage wurde zum 01.01.2024 von 0,145 ct/kWh auf 

0,186 ct/kWh und zum 01.07.2024 auf 0,250 ct/kWh angehoben. Der CO2-Preis erhöhte sich zum 

01.01.2024 von 30 €/t auf 45 €/t bzw. von 0,54 ct/kWh auf 0,82 ct/kWh.  

Bis zum Jahr 2045 soll in Deutschland die Nutzung fossiler Energieträger für die Wärmeversorgung 

im Gebäudebereich beendet werden. Spätestens ab diesem Zeitpunkt müssen alle Heizungen 

vollständig mit Erneuerbaren Energien betrieben werden. Am 01.01.2024 ist dazu die Novelle des 

Gebäudeenergiegesetzes in Kraft getreten. Ebenfalls seit dem 01.01.2024 hat das Wärmeplanungs-

gesetz Gültigkeit. Alle Städte und Gemeinden Deutschlands sollen auf Basis des Wärmeplanungs-

gesetzes eine lokale Wärmeplanung erhalten. Bürger*innen und Unternehmen sollen Sicherheit 

darüber erhalten, ob und mit welcher zentralen Wärmeversorgung sie vor Ort rechnen können. In 

Großstädten mit mehr als 100.000 Einwohnern soll eine kommunale Wärmeplanung bis zum 

30.06.2026 vorliegen. 

Im Jahr 2024 deckten erneuerbare Energien gut 55 % des Bruttostromverbrauchs in Deutschland, 

was einen Anstieg um 2 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr darstellt. Dies geht aus vorläufigen 

Berechnungen des Zentrums für Sonnenenergie- und Wasserstoff-Forschung Baden-Württemberg 

(ZSW) und des BDEW hervor. Besonders die Photovoltaik trug zu diesem Wachstum bei. Trotz 

unterdurchschnittlicher Sonneneinstrahlung wurden durch einen Rekordzubau von rund 17 GW 

insgesamt 72 TWh Strom erzeugt. In den Sommermonaten Juni, Juli und August produzierten 

Solaranlagen erstmals jeweils über 10 TWh pro Monat. Die Windenergie an Land blieb mit 115 TWh 

die größte Quelle im Strommix, verzeichnete jedoch einen leichten Rückgang von knapp 3 % 

aufgrund schwächerer Windverhältnisse im vierten Quartal. Im Gegensatz dazu stieg die Offshore-

Windkraft um über 11 % auf nahezu 27 TWh, bedingt durch den Ausbau neuer Anlagen und 

Seite 6 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
reduzierte Abregelungen. Die Wasserkraft profitierte von überdurchschnittlichen Niederschlägen 

und erhöhte ihre Produktion um 10 %. Die Stromerzeugung aus Biomasse nahm leicht zu. 

Geschäftsentwicklung 

Das Kerngeschäft der Stadtwerke Bochum GmbH liegt im Verkauf von Strom, Gas, Wasser und 

Fernwärme. 

Seit nunmehr zehn Jahren ist die Stadtwerke Bochum GmbH auch im Geschäftsfeld der 

Energiedienstleistungen tätig. Durch den Einstieg im Jahr 2015 und das Angebot von innovativen 

Energiedienstleistungsprodukten wird die Marktentwicklung für Energieeffizienz mitgestaltet und 

vorangetrieben. Das Ziel ist es, mit serviceorientierten Produkten für den Privat-, Gewerbe- und 

Industriekundenbereich neue Kund*innen zu akquirieren, Bestandskund*innen zu binden und die 

Energiewende, mit dem Ziel der Klimaneutralität für Bochum, voranzutreiben. Die unvorhersehbar 

starke Volatilität des Energiemarktes der vergangenen Jahre lässt dem Geschäftsfeld eine 

besondere Bedeutung zukommen. Viele Kund*innen möchten unabhängiger werden und schaffen 

dies durch die im Portfolio der Stadtwerke Bochum GmbH enthaltenen Produkte „Solar Paket“ und 

„Solar Paket Premium“. Hierbei wird der Autarkiegrad durch eine Photovoltaikanlage erhöht. Beim 

„Solar Paket Premium“ ist zusätzlich ein Batteriespeicher enthalten. Die Kund*innen können die 

Anlage kaufen oder pachten und so ihre Investition auf mehrere Jahre verteilen, womit die 

Stadtwerke Bochum GmbH finanzielle Flexibilität bietet. Des Weiteren hat das Geschäftsfeld 

Energiedienstleistungen im vergangenen Jahr das Produktportfolio um Solar Carports für 

Gewerbeparkflächen erweitert, welches ein zunehmend wachsendes Feld mit steigender Nachfrage 

im Bereich der erneuerbaren Energien darstellt. Bei allen anderen Produkten können sich die 

Kund*innen ebenfalls zwischen Kauf- oder Pachtmodellen entscheiden. Im Jahr 2022 wurden die 

ersten Mieterstromanlagen in Betrieb genommen. Hierbei handelt es sich um Photovoltaikanlagen 

auf Mehrfamilienhäusern. Die erzeugte Energie wird an die Kund*innen innerhalb des Hauses 

geliefert. Der überschüssige Strom wird in das öffentliche Netz eingespeist. Hierbei kommen 

intelligente Messsysteme zum Einsatz, die für die Mieter verbaut werden. Die Stadtwerke Bochum 

GmbH ist der Eigentümer und Betreiber der Anlagen und liefert den Mieterstrom an die Kund*innen. 

Bei den weiteren Produkten „Wärme Paket“ und „LED Paket“ werden den Kund*innen Service-

leistungen bei der Verpachtung von Heizungsanlagen sowie eine Modernisierung der Beleuchtung 

auf LED-Technik angeboten. Mit dem „Kälte Paket“ können Kund*innen ein hochwertiges Split-

Klimagerät pachten. Ein separater Batteriespeicher kann im „Speicher Paket“ bei einer vorhandenen 

Photovoltaikanlage nachgerüstet werden. Im Jahr 2022 wurde das „Wärmepumpen Paket“ 

Seite 7 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
eingeführt, um der Nachfrage nach Wärmepumpen nach dem Ausbruch des Ukraine-Krieges 

gerecht zu werden. Auch dieses Produkt wird im Kauf- oder Pachtmodell angeboten. Als Rundum-

Servicelösung bietet die Stadtwerke Bochum GmbH als Contracting eine Wärmelieferung in 

Kombination mit einer Heizungsanlage an. Um die Wärmewende voranzubringen, wurde die 

konventionelle Gasbrennwerttechnik zurückgefahren und der Fokus auf Fernwärme gelegt.  

Im Jahr 2023 wurde das nunmehr dritte Bochumer Energieeffizienznetzwerk mit zehn Unternehmen 

aus Bochum, mit dem Ziel Energieeinsparungen durch effektive energetische Maßnahmen zu 

erreichen, eingeleitet. Auch im vergangenen Geschäftsjahr konnten durch den Austausch Impulse 

gesetzt werden. 

Die Betriebskostenabrechnung wird mit dem Produkt „Submetering“ angeboten. Über moderne 

Funksysteme und Gateways wird die Messtechnik der Heizung und des Wassers in Wohnungen 

ausgelesen. Die Nutzerverteilung und Abrechnung gegenüber den Mieter*innen erfolgt durch die 

evu zählwerk Abrechnungs- und Servicegesellschaft mbH in Dienstleistung für die Stadtwerke 

Bochum GmbH. 

Ein weiteres funkbasiertes Produkt stellt „LoRaWAN“ dar. Die Vernetzung von Sensoren, Empfänger 

und Server ermöglicht es, Daten kosten- und energieeffizient zu transportieren. Die Sensoren 

können eine Vielzahl an unterschiedlichen Funktionen und Aufgaben übernehmen. So lassen sich 

beispielweise Rücklauftemperaturen von abrechnungsrelevanten Fernwärmezählern visualisieren, 

aber auch die Temperatur und der CO2-Gehalt von Büroräumen. Im Jahr 2024 konnte eine 

dreistellige Zahl von LoRaWAN-Zählern in Kundenanlagen installiert und in Betrieb genommen 

werden, um so unsere Kund*innen optimal bei der Erfassung und Auswertung ihrer Verbrauchsdaten 

zu unterstützen. 

Die Stadtwerke Bochum GmbH bietet seit 2021 solaroptimiertes Laden, eine Kombination von 

Photovoltaik und Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge, an. Die Technik ermöglicht photovoltaik-

optimiertes Laden, prognosebasiertes Laden oder schnelleres Laden des Autos. 

Im Rahmen des Beratungspaketes erhalten Kund*innen Energieausweise für die Wohnungs-

wirtschaft. Außerdem können mit Unterstützung der Stadtwerke Bochum GmbH Energieaudits nach 

DIN EN 16247 erstellt oder Energiemanagementsysteme nach DIN ISO 50001 eingeführt werden. 

Darüber hinaus wurde in Kooperation mit der Gelsenwasser AG eine Plattformlösung zum 

Energiedatenmanagement eingeführt, welches für Gewerbekunden die Möglichkeit bietet, auf einer 

zentralen Plattform alle Energiedaten zentral zu erfassen und so auf optimale Weise das eigene 
Seite 8 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Energiemanagement zu unterstützen. Neben der Integration von fernauslesbaren Abrechnungs-

messstellen und selbsterfassten Verbrauchsdaten können darüber hinaus über die neu eingeführte 

Marktrolle Energieserviceanbieter (ESA) auch fremdversorgte Verbrauchsdaten in die Plattform 

integriert werden. 

Durch die Direktvermarktung ermöglicht das Geschäftsfeld der Energiedienstleistungen 

Anlagenbetreibern ihren überschüssigen Photovoltaik-Strom an der Börse zum EPEX-Spotpreis zu 

vermarkten. Betreiber mit neuen Anlagen profitieren vom Marktprämienmodell, wohingegen 

Betreiber mit ausgeförderten Photovoltaikanlagen durch die sonstige Direktvermarktung weiterhin 

eine Vergütung für eingespeisten EE-Strom erhalten können. 

Das Geschäftsfeld Elektromobilität nahm weiter an Fahrt auf. So stieg die Anzahl der in Bochum 

zugelassenen Elektrofahrzeuge auf rund 7.450. Insgesamt wurden im Jahr 2024 in Deutschland 

380.609 Elektrofahrzeuge neu zugelassen, was einem Anteil von 13,5 % aller PKW-

Neuzulassungen entspricht. Die Prognosen für die kommenden Jahre gehen von einer steigenden 

Anzahl an Neuzulassungen aus, weshalb sich die Stadtwerke Bochum GmbH weiterhin darin 

bestätigt sieht, das Geschäftsfeld Elektromobilität weiter auszubauen. Daher hat die Stadtwerke 

Bochum GmbH im Jahr 2024 den Ausbau der öffentlichen Ladeinfrastruktur in Bochum, sowie die 

Vertriebsaktivitäten im gewerblichen Bereich zur Errichtung von privater Ladeinfrastruktur, weiter 

fortgesetzt. 

Das öffentliche Netz an Ladestationen wurde weiter ausgebaut. Die Stadtwerke Bochum GmbH 

betrieb Ende des Jahres rund 350 öffentliche Ladepunkte im Bochumer Stadtgebiet. Dabei wurden 

neue Standorte sowohl im Bereich der AC-Ladeinfrastruktur (Alternating Current / Wechselstrom) 

als auch im Bereich der HPC-Schnellladeinfrastruktur (High-Power-Charging) umgesetzt. Im 

öffentlichen Stadtgebiet hat die Stadtwerke Bochum GmbH über 50 neue Ladepunkte errichtet. 

Durch Partnerschaften mit Einzelhandel- und Gastronomiebetrieben sowie einem Krankenhaus 

wurden unter anderem auch 14 Schnellladepunkte in Betrieb genommen und damit die Anzahl an 

Schnellladepunkten deutlich gesteigert. Die Stadtwerke Bochum GmbH bietet zudem Ladekarten an 

und konnte die Anzahl an Verträgen signifikant erhöhen. Durch den Stadtwerkedrive-Ladeverbund 

können Bochumer Kund*innen auch an den Ladestationen der Stadtwerke Witten GmbH und der 

Gelsenwasser AG zu einem einheitlichen und attraktiven Tarif laden. Die Stadtwerke Bochum GmbH 

sieht sich als Treiber der Elektromobilität in Bochum mit dem Ziel, eine flächendeckende 

Ladeinfrastruktur für die Bochumer Bevölkerung bereitzustellen und die Mobilität in Bochum sauber 

und nachhaltig zu gestalten. 

Seite 9 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Zusätzlich zu den öffentlichen Ladestationen bietet die Stadtwerke Bochum GmbH viele weitere 

Dienstleistungen und Produkte im Bereich Elektromobilität an, unter anderem innovative und digitale 

Ladelösungen für die Wohnungswirtschaft, den Einzelhandel, das Gastgewerbe und für Flotten-

betreiber. Die Stadtwerke Bochum GmbH hat sich als Full-Service-Anbieter für Ladeinfrastruktur-

konzepte etabliert. 

Die Stadtwerke Bochum GmbH bietet seit einigen Jahren auch bundesweit Produkte im Bereich 

Strom und Gas für Haushaltskund*innen an. Mit dieser Erweiterung soll ein Rückgang der 

Kundenzahlen und Verbrauchsmengen im regionalen Kernmarkt ausgeglichen werden. Besonderes 

Augenmerk liegt auf den ökologischen „StadtwerkeBochum Gut & Grün“-Produkten, die Ökostrom 

aus europäischen Laufwasserkraftwerken (zertifiziert durch TÜV Süd) und Ökogas umfassen. Mit 

der Unterstützung ausgewählter Klimaschutzprojekte, wie etwa einem Waldschutzprojekt in 

Brasilien, hilft die Stadtwerke Bochum GmbH, CO2-Emissionen zu reduzieren und gleichzeitig 

wertvolle Lebensräume zu bewahren. Die Partnerschaft mit der LEG Immobilien AG ermöglicht es 

weiterhin, bundesweit Mietverträge für Wohnungen zusammen mit Strom- und/oder Gasliefer-

verträgen der Stadtwerke Bochum GmbH abzuschließen. Seit Dezember 2024 neu im Angebot ist 

ein dynamischer Tarif („StadtwerkeBochum Gut & Flex“), der es den bundesweiten Kund*innen 

ermöglicht, von schwankenden Strompreisen auf dem Markt zu profitieren. Dieser Tarif bietet 

besonders in Zukunft großes Potenzial, da er flexibel auf Preisänderungen reagiert und somit eine 

attraktive Option für preisbewusste Haushalte darstellt. 

Angabe zur Rechnungslegung nach Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) 

Die Stadtwerke Bochum GmbH hat aufgrund der Zugehörigkeit zu einer Gruppe verbundener 

Elektrizitäts- und Gasversorgungsunternehmen im ewmr-Konzern die Vorschriften nach § 6b 

EnWG zu beachten. Sie übt dabei andere Tätigkeiten innerhalb des Stromsektors sowie andere 

Tätigkeiten innerhalb des Gassektors aus, für die entsprechend § 6b Abs. 3 EnWG getrennte 

Konten geführt werden. 

Preisentwicklung 

Zum 01.01.2024 konnte die Stadtwerke Bochum GmbH die Abgabepreise der Grundversorgung 

in der Stromsparte stabil halten. Der Grund dafür liegt in sinkenden Beschaffungspreisen, die 

steigende Belastungen aus gesetzlichen Umlagen und Netznutzungsentgelten kompensieren. 

Auch zum 01.01.2025 konnten die Abgabepreise gleich gehalten werden. 

Seite 10 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

Die Abgabepreise in der Sparte Gas für Haushalts- und Kleingewerbekunden in der 

Grundversorgung konnten aufgrund gesunkener Beschaffungskosten zum 01.01.2024 gesenkt 

werden. Zum 01.01.2025 folgte eine weitere Preissenkung. 

In der Sparte Wasser blieben die Abgabepreise seit dem 01.01.2020 bis zum 31.12.2024 

unverändert. Zum 01.01.2025 musste jedoch eine Preisanpassung durchgeführt werden. In den 

letzten Jahren verzeichnete die Stadtwerke Bochum GmbH einen rückläufigen Wasserabsatz und 

auch zukünftig ist mit weiter sinkenden Absatzmengen zu rechnen. Die Fixkosten für die 

Aufbereitung und Verteilung des Wassers bleiben allerdings nahezu konstant und erhöhen sich 

teilweise sogar, da z. B. zur Sicherung der Wasserqualität vermehrte Spülungen durchgeführt 

werden müssen. 

In der Sparte Fernwärme wurden die Abgabepreise für die Produkte „FernwärmeKomfort“ und 

„FernwärmeKomfort Plus“ auf Basis der Preisanpassungsformel zum 01.01.2024 und zum 

01.07.2024 angepasst. Die Preissenkung zum 01.01. erfolgte aufgrund des Rückgangs der 

Indexwerte, die in die Preisformel des Arbeitspreises einfließen. Sowohl zur Preisanpassung zum 

01.01.2024 als auch zur Preisanpassung zum 01.07.2024 wurde die Preisgleitklausel aufgrund 

der temporären Ineffektivität der Formel infolge der massiven Preisverwerfungen an den 

Energiemärkten und des immer noch recht hohen Preisniveaus nicht voll ausgeschöpft. Den 

Kund*innen wurde ein Rabatt auf den errechneten Nettoarbeitspreis gewährt.  

Investitionen 

Im Geschäftsjahr 2024 wurden 3,1 Mio. € in Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegen-

stände investiert. Die Investitionen betreffen hauptsächlich Anlagen in den Bereichen 

Elektromobilität, Energiedienstleistungen und Contracting. 

Absatzentwicklung 

Die Gradtagszahl für Bochum liegt mit 3.603,9 leicht unter dem Wert des Vorjahres (3.631,0). Der 

Rückgang im Vergleich zum Vorjahr beträgt 0,7 %. Dies kennzeichnet eine im Durchschnitt etwas 

wärmere Witterung. In der wärmegetriebenen Sparte Gas reduzierte sich die Absatzmenge, auch 

aufgrund von Kundenverlusten. Im Gegenzug erhöhte sich die Absatzmenge in der Fernwärme. 

Wesentliche Gründe dafür sind das geänderte Verbrauchsverhalten der Kund*innen, das sich 

zunehmend dem Vorkrisenniveau annähert, sowie der Anschluss neuer Fernwärmekund*innen. 

Auch der Absatz in der Sparte Strom fiel im Vorjahresvergleich geringer aus. Im Rahmen der 

Optimierungsgeschäfte wurden mehr Strommengen und weniger Gasmengen veräußert. Diese 

Handelsgeschäfte hängen wesentlich von Chancen und Risiken und der Volatilität an den 
Seite 11 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

Energiemärkten ab. Ziel der Optimierung ist es, den Wert des Beschaffungsportfolios zu steigern. 

Ein geringeres Handelsvolumen kann bei einer größeren Volatilität einen deutlich höheren Hebel 

haben als ein größeres Volumen in Zeiten geringerer Volatilität. 

Der Absatz in der Sparte Wasser erhöhte sich im Vergleich zum Vorjahr leicht. Bei Contracting- 

und Betriebskostenabrechnungsdienstleistungen sind Mengenrückgänge zu verzeichnen. 

Die Absatzmengen der Stadtwerke Bochum GmbH der einzelnen Sparten setzen sich wie folgt 

zusammen: 

  2024 2023 

Strom    

im Konzessionsgebiet Mio. kWh 750,7 771,5 

außerhalb Konzessionsgebiet Mio. kWh 1.154,8 1.362,8 

Optimierungsgeschäfte Mio. kWh 374,7 250,3 

Gas    

im Konzessionsgebiet Mio. kWh 1.718,1 1.787,5 

außerhalb Konzessionsgebiet Mio. kWh 608,6 786,2 

Optimierungsgeschäfte Mio. kWh 14,9 95,8 

Wasser Mio. m³ 21,5 21,3 

Fernwärme Mio. kWh 317,0 300,1 

Sonstige Dienstleistungen    

Contracting Mio. kWh 69,2 69,8 

Mieterstrom Mio. kWh 0,5 0,4 

Betriebskostenabrechnung Mio. kWh 59,9 63,3 

Betriebskostenabrechnung Mio. m³ 0,2 0,2 

 

Umsatzerlöse 

Die Umsatzerlöse setzen sich aus Erlösen aus dem Verkauf von Energie und Wasser sowie 

anderen Geschäftsfeldern wie Energiedienstleistungen und Elektromobilität zusammen. Im 

Geschäftsjahr 2024 sind die Umsatzerlöse ohne Strom- und Erdgassteuer im Vergleich zum 

Vorjahr um 179,0 Mio. € auf 881,0 Mio. € gesunken. Dieser Rückgang resultiert zum einen aus 

einem durchschnittlich geringeren Absatzpreisniveau in den Sparten Strom, Gas und Fernwärme. 

Zum anderen wirkten sich geringere Strom- und Gasabsatzmengen umsatzmindernd aus. 

Seite 12 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

Die Umsatzerlöse verteilen sich im Geschäftsjahr 2024 wie folgt auf die Sparten: 

 

sonstige betriebliche Erträge 

Die sonstigen betrieblichen Erträge steigen im Vergleich zum Vorjahr um 20,1 Mio. € auf 

35,8 Mio. €. Der deutliche Anstieg resultiert hauptsächlich aus Auflösungen von Rückstellungen, 

die insbesondere durch eine Entspannung der Beschaffungsmärkte möglich wurden. 

Materialaufwand 

Der Materialaufwand sinkt im Vergleich zum Vorjahr um 176,6 Mio. € auf 842,7 Mio. €. Dies 

resultiert aus geringeren Mengen und günstigeren Beschaffungskosten. 

Personalaufwand 

Der Personalaufwand liegt mit 10,4 Mio. € rund 1,9 Mio. € über dem Vorjahreswert. Dieser 

Anstieg resultiert aus tariflichen Entgeltsteigerungen, einem höheren Personalbestand sowie 

Rückstellungseffekten. 

Die Stadtwerke Bochum GmbH beschäftigte im Jahr 2024 durchschnittlich 104 Mitarbeiter*innen 

(Vorjahr: 96). 

Seite 13 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

sonstige betriebliche Aufwendungen 

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen vermindern sich im Geschäftsjahr 2024 um 2,3 Mio. € 

auf 10,1 Mio. €. Ursächlich für diesen Rückgang sind geringere Aufwendungen für Wert-

berichtigungen auf Forderungen. 

sonstige Steuern 

Die sonstigen Steuern des Geschäftsjahres 2024 bestehen im Wesentlichen aus Energie- und 

Stromsteuern auf Eigenverbräuche. 

Ergebnis 

Das Ergebnis nach Steuern liegt bei 55,3 Mio. €. Nach Abzug der sonstigen Steuern verbleibt ein 

aufgrund des Gewinnabführungsvertrages an die Muttergesellschaft Stadtwerke Bochum Holding 

GmbH abzuführender Gewinn in Höhe von 54,6 Mio. € (Vorjahr: 30,4 Mio. €). Die Stadtwerke 

Bochum GmbH hatte im Wirtschaftsplan für das Berichtsjahr 2024 ein Ergebnis von 21,8 Mio. € 

prognostiziert. Hauptgrund für die Überschreitung des Planergebnisses sind Auflösungen von 

Drohverlustrückstellungen, die im Jahr 2023 gebildet wurden. Insbesondere die Rückstellung für 

drohende Verluste aus nicht in Bewertungseinheiten einbezogenen Sleeve-Geschäften wirkte 

sich hier aus.  

Seite 14 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Finanzielle Leistungsindikatoren 

Die Bilanzsumme liegt zum 31.12.2024 mit 250,3 Mio. € rund 47,4 Mio. € unter dem Wert aus dem 

Vorjahr. 

Auf der Aktivseite beträgt das langfristig gebundene Vermögen 28,4 % der Bilanzsumme. Dem 

stehen auf der Passivseite langfristig verfügbare Mittel von 17,8 % gegenüber. Das langfristig 

gebundene Vermögen ist demnach zu 62,9 % langfristig finanziert. 

Die Umsatzrendite erhöht sich im Geschäftsjahr 2024 um 2,6 Prozentpunkte auf 5,8 %. Die 

Gesamtkapitalrendite steigt auf 21,9 % gegenüber 12,6 % im Vorjahr. 

Der aus der laufenden Geschäftstätigkeit erwirtschaftete Cashflow in Höhe von -14,5 Mio. € 

zusammen mit der Finanzierung der Investitionen und der Gewinnabführung reduzieren den 

Finanzmittelfonds um 54,1 Mio. € auf 43,4 Mio. €. Die Gesellschaft war im Geschäftsjahr jederzeit 

in der Lage, ihren Zahlungsverpflichtungen fristgerecht nachzukommen. 

Die geordnete wirtschaftliche Lage der Gesellschaft besteht auch zum Zeitpunkt der Aufstellung des 

Lageberichtes unverändert fort. 

Risikobericht 

Risikomanagementsystem 

Die Stadtwerke Bochum GmbH ist im Rahmen ihres unternehmerischen Handelns vielfältigen 

Risiken ausgesetzt. Die Früherkennung und die Bewertung dieser Risiken sowie die Ergreifung 

wirksamer Gegenmaßnahmen ist die Basis für die Sicherung eines nachhaltigen Unternehmens-

erfolges. 

Entsprechend den gesetzlichen – insbesondere dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im 

Unternehmensbereich (KonTraG) – und den konzernweiten Vorgaben setzt die Stadtwerke 

Bochum GmbH geeignete Methoden ein, um Entwicklungen früh erkennen zu können, die den 

Fortbestand der Gesellschaft gefährden. Dieses aktive Risikomanagement besteht aus einer 

Vielzahl von Elementen, die in die gesamte Aufbau- und Ablauforganisation eingebettet sind. Das 

Risikomanagement stellt als Instrument der strategischen Unternehmensführung sicher, dass die 

Geschäftsführung jederzeit über die Risikosituation angemessen informiert wird. Dabei 

Seite 15 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

übernimmt das „Risikokomitee Portfoliomanagement Strom und Gas“ im Wesentlichen die 

Risikosteuerung des Portfoliomanagements der Stadtwerke Bochum GmbH. 

Die Stadtwerke Bochum GmbH verfolgt eine Risikopolitik, die sich am Marktumfeld und an den 

Unternehmens- und Konzernzielen orientiert. Sie ist dabei unmittelbar und vollumfänglich in das 

Risikomanagementsystem der Stadtwerke Bochum Holding GmbH eingebunden. Durch die 

Umsetzung der konzernweiten Risikomanagementvorgaben wird ein einheitlicher und 

standardisierter Überwachungsprozess gewährleistet. In diesem Rahmen wird das Risiko-

management regelmäßig auf seine Angemessenheit und Funktionstüchtigkeit überprüft. 

Risikosituation und wesentliche Risiken 

Die Stadtwerke Bochum GmbH ist durch die wachsende Anzahl neuer bzw. durch bereits 

etablierte Marktteilnehmer fortwährend einem intensiven Wettbewerb ausgesetzt. Die hohe 

Volatilität der Beschaffungspreise verstärkt den Wettbewerb, indem sie Konkurrenten die 

Möglichkeit eröffnet, durch eine kurzfristige Beschaffungsstrategie deutlich niedrigere 

Endkundenpreise anzubieten. Die Folge können rückläufige Marktanteile sowie sinkende Margen 

in Bochum sein. Insbesondere in Zeiten von Marktpreisen unterhalb der eigenen im Voraus 

gesicherten Beschaffungspreise besteht das Risiko, dass Wettbewerber deutlich günstigere 

Endkundenpreise anbieten können, wenn diese eine kurzfristige Beschaffungsstrategie 

betreiben. 

Witterungsbedingte Risiken liegen insbesondere in den Sparten Gas, Fernwärme und sonstige 

Dienstleistungen vor. Daher können sich ungewöhnlich milde Wetterphasen während der Herbst- 

und Wintermonate negativ auf die Ergebnisse auswirken. Dies gilt ebenfalls für die Optimierung 

des Verbrauchsverhaltens der Kund*innen durch Energieeffizienzmaßnahmen. 

Risiken entstehen zudem im Bereich der Energiebeschaffung. Diese können vor allem durch 

Preisschwankungen und nichtzutreffende Absatzprognosen entstehen. Die Gasbeschaffung 

eines Geschäftsjahres erfolgt beispielsweise im Voraus auf der Grundlage einer Mengen-

prognose. Diese Menge wird immer im Vorjahr für das Folgejahr festgelegt. Es können jedoch 

durch Änderungen im Verbrauchsverhalten oder durch Kundenzugänge bzw. -verluste 

Abweichungen zwischen Bezugs- und Absatzmenge entstehen. Diese Abweichungen werden mit 

sogenannten Flexibilitätspreisen bewertet. Hier entsteht das Risiko, dass die Gasmengen 

günstiger verkauft bzw. teurer nachgekauft werden müssen als die ursprünglich beschaffte 

Menge. Analog zur Gasbeschaffung basiert auch die Strombeschaffung eines Geschäftsjahres 

auf einer Mengenprognose. Im Vergleich zu dieser langfristigen Prognose, die maßgeblich die 
Seite 16 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

Beschaffung beeinflusst, passt die Stadtwerke Bochum GmbH für jeden Frontmonat die 

Prognose an die aktuellen Erkenntnisse an. Darüber hinaus werden aus dem Bilanzkreis-

management für jeden folgenden Tag die Prognosedaten aktualisiert, um das Risiko einer 

Abweichung zwischen prognostizierten und tatsächlichen Absatzmengen pro Tag zu minimieren. 

Aus diesen Anpassungsgeschäften können wirtschaftliche Risiken entstehen, wenn die Mengen 

günstiger verkauft bzw. teurer nachgekauft werden müssen. Zur Bewertung der Abweichungen 

zwischen Bezugs- und tatsächlichen Absatzmengen werden kaum kalkulierbare Ausgleichs-

energiepreise angesetzt. Das Auseinanderlaufen von Absatzprognosen, Anpassungsgeschäften 

und tatsächlichen Verbräuchen kann einen großen Einfluss auf die Ertrags- und Liquiditätslage 

des Unternehmens haben, weshalb die Steigerung der Prognosegüte zur Senkung der Kosten 

aus Ausgleichsenergie und Flexibilität eine zentrale Aufgabe des Vertriebes ist. 

Die Stadtwerke Bochum GmbH bietet Haushaltskund*innen Strom- und Gasprodukte mit einer 

bis zu zweijährigen Preissicherheit an. Zum Zeitpunkt der Preiskalkulation stehen noch nicht alle 

Preisbestandteile fest. Übersteigen die tatsächlichen Netzentgelte und Umlagen sowie die 

Beschaffungspreise die einkalkulierten Werte, ergibt sich hieraus ein Risiko für das Unternehmen, 

weil der Abgabepreis an die Kund*innen nicht mehr angepasst werden kann. 

Ein weiteres Risiko besteht in der rollierenden Abrechnung. Dabei muss im Jahresabschluss ein 

wesentlicher Anteil der Erlöse und Mengen bei der Abgrenzung auf das Geschäftsjahr simuliert 

werden. Eine zu hoch geschätzte Menge erzeugt im Jahresabschluss des Folgejahres 

Mindererlöse, welche sich direkt negativ auf das Ergebnis auswirken. 

Den Umsatz-, Kundenabwanderungs-, Beschaffungs- sowie Hochrechnungsrisiken begegnet die 

Stadtwerke Bochum GmbH mit einem umfangreichen Vertriebs- und Beschaffungscontrolling, 

einem konsequenten Kostenmanagement sowie einem marktorientierten Produkt- und 

Kundenmanagement. 

Die letzten Jahre haben gezeigt, dass durch weltpolitische Ereignisse (Kriege etc.) mit 

unvorhergesehenen Folgen für die Energiemärkte gerechnet werden muss. Die genaue 

Beobachtung der politischen und makroökonomischen Entwicklungen wird damit auch zukünftig 

eine große Bedeutung für das Risikomanagement der Stadtwerke Bochum GmbH haben. 

Gesamtbeurteilung 

Im Berichtszeitraum wurden keine bestandsgefährdenden Risiken festgestellt. Aus heutiger Sicht 

bestehen auch für die Zukunft keine den Fortbestand des Unternehmens gefährdende Risiken. 
Seite 17 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

Durch organisatorische Maßnahmen und die kontinuierliche Anpassung des Risikomanagement-

systems sollen Risiken auch in der Zukunft frühzeitig erkannt und Gegenmaßnahmen eingeleitet 

werden können. 

Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren 

Als Bochums führende Energiedienstleister bekennen sich die Unternehmen der Stadtwerke 

Bochum Gruppe zu ihrer besonderen Verantwortung für zukünftige Generationen. Sie richten ihr 

Handeln daher bereits seit vielen Jahren am Grundgedanken der Nachhaltigkeit aus und legen 

großen Wert auf ein ausgewogenes Gleichgewicht von wirtschaftlichem Erfolg zu ökologischer und 

sozialer Verantwortung. 

Um ihr nachhaltiges Engagement transparent zu machen, geben die Unternehmen der Stadtwerke 

Bochum Gruppe regelmäßig freiwillige Erklärungen nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex ab. 

Diese sind auf der Internetseite des Deutschen Nachhaltigkeitskodex öffentlich einsehbar. Darüber 

hinaus bilden die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit – Ökologie, Ökonomie und Soziales – die 

verbindende Klammer im internen Zielsystem der Stadtwerke Bochum Gruppe. So werden 

verschiedenste Messgrößen wie beispielsweise die eigenen Treibhausgas-Emissionen, die 

Gesundheits- und Unfallquote, die Versorgungszuverlässigkeit oder das Unternehmensergebnis als 

quantitativ messbare und langfristig relevante Messgrößen erfasst. 

Die zentrale Aufgabe der Stadtwerke Bochum Gruppe im Bereich der Nachhaltigkeit ist, die 

Energiewende vor Ort voranzutreiben und dadurch die Emissionen der Energieversorgung zu 

verringern. Im Berichtsjahr haben die Stadt Bochum und die Stadtwerke Bochum einen 

Rahmenvertrag vereinbart, der den Ausbau der Solarenergie beschleunigen soll. Durch diese 

Kooperation wurden im Jahr 2024 Photovoltaikanlagen mit einer Gesamtleistung von rund 290 kW-

Peak auf städtischen Gebäuden installiert. Auch den Ausbau von Photovoltaikanlagen auf den 

eigenen Dachflächen hat die Stadtwerke Bochum Gruppe weiter vorangetrieben. Im Jahr 2024 

wurden Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen des Verwaltungsgebäudes und des Betriebshofs 

installiert. Die beiden Anlagen haben in Summe eine Leistung von 72,2 kW-Peak. 

Die Photovoltaikanlage auf dem Verwaltungsgebäude wurde aus Mitteln des Sparkassenbriefes 

„Natürlich Bochum“ finanziert. Der Sparkassenbrief ist ein Aktionsprojekt der Sparkasse Bochum 

und der Stadtwerke Bochum, bei dem Bürger*innen über ein solides Finanzprodukt lokale, 

klimafreundliche Projekte unterstützen können. Im Dezember 2024 startete die dritte Auflage des 

Sparkassenbriefes mit einem Gesamtvolumen von 2,0 Mio. €. Das Finanzprodukt zielt ebenfalls 
Seite 18 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
drauf ab, die Energiewende in Bochum zu fördern. Investiert wird vorrangig in die Bereiche 

Photovoltaik, Elektromobilität sowie umweltfreundliche Wärme- und Kälteprojekte. Im Jahr 2024 

wurden einige Projekte aus den Mitteln der ersten und zweiten Auflage umgesetzt. Dazu zählen 

unter anderem eine Photovoltaikanlage auf einem Gebäude der Wohnungsbaugesellschaft VBW 

Bauen und Wohnen GmbH in der Bochumer Innenstadt sowie eine Ladeinfrastruktur am MediaMarkt 

in Hofstede. 

Auch bei den internen Prozessen setzte die Stadtwerke Bochum Gruppe einige Maßnahmen um, 

die der Nachhaltigkeit in unterschiedlichen Facetten dienen. Im Rahmen des betrieblichen 

Mobilitätsmanagements wurde beispielsweise der Radverkehr durch das Schaffen weiterer 

Fahrradstellplätze im Verwaltungsgebäude gefördert. Zudem wurden auf dem Betriebshof 

insgesamt 24 neue Ladepunkte für E-Fahrzeuge installiert, an welchen die Mitarbeitenden ihre 

privaten PKW laden können. Im Bereich Ernährung wurde die Kantine erneut im Rahmen eines 

wiederkehrenden Audits durch die Deutsche Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) geprüft und 

erfolgreich zertifiziert. So erhielt die betriebseigene Kantine auch im Jahr 2024 die Zertifikate 

„Gesunde Ernährung“ und „Nachhaltige Verpflegung“. 

Die Stadtwerke Bochum Gruppe setzt sich nicht nur für den Klimaschutz, sondern auch für 

Maßnahmen der Klimafolgenanpassung ein. Beispielweise werden seit langem Flächen begrünt und 

extensiviert. Dadurch trug die Stadtwerke Bochum Gruppe auch 2024 dazu bei, das Stadtklima zu 

verbessern und Hitzeinseln vorzubeugen. Ein weiterer, wichtiger Baustein in der Hitzevorsorge sind 

öffentliche Trinkwasserbrunnen. Die Stadtwerke Bochum Gruppe sieht eine kostenfreie Versorgung 

mit Trinkwasser an öffentlich zugänglichen Orten als Teil der Daseinsvorsorge. Im Jahr 2024 wurde 

ein umfassendes Modernisierungs- und Erweiterungsprogramm der Bochumer Trinkwasserbrunnen 

initiiert. Neben der Erneuerung aller fest installierten Trinkwasserbrunnen sollen weitere Brunnen im 

Stadtgebiet installiert werden. 

Umwelt 

Der umweltfreundliche Anteil am Strommix der Stadtwerke Bochum GmbH lag gemäß der aktuell 

gültigen Stromkennzeichnung bei 60,9 %. Die CO2-Emissionen lagen bei der Stadtwerke Bochum 

GmbH mit 310 g/kWh unter dem Bundesdurchschnitt (324 g/kWh).  

Bereits in den letzten Jahren hatten die Kund*innen die Möglichkeit ein Ökostrom-Produkt zu 

nutzen. Seit dem 01.01.2025 werden alle Kund*innen ausschließlich mit Ökostrom beliefert. 

Damit soll die Energiewende weiter vorangetrieben und Bochum der Klimaneutralität 

nähergebracht werden. Der Ökostrom wird aus erneuerbaren Energiequellen wie Wind-, Solar- 
Seite 19 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

und Wasserkraft erzeugt. Dies wird durch eingekaufte Herkunftsnachweise belegt. Ein Teil des 

Stroms wird zudem aus dem Offshore-Windpark der Trianel GmbH vor Borkum, an dem die 

Stadtwerke Bochum Holding GmbH beteiligt ist, bezogen. Ein weiterer Teil wird von den 

Windenergieanlagen der Stadtwerke Bochum Holding GmbH in Bremerhaven bezogen. 

Für die Gaskund*innen wird ein Ökogas-Produkt angeboten, durch das zertifizierte 

Klimaschutzprojekte unterstützt werden. 

Kundenzufriedenheit 

Die Stadtwerke Bochum GmbH nutzt ein Kundenbewertungstool mit dem Namen 

„FeedbackDirekt“. Hier wird die Qualität in Stadtwerke-Bereichen wie z. B. in der 

Kundenberatung, der Ablesung und der Wartung von Fernwärmeanlagen in Echtzeit gemessen. 

Die Kund*innen bewerten den Service per Telefon, per zugesandtem Link oder QR-Code. So 

konnten bereits Schwachstellen aufgedeckt und optimiert werden. Ebenso konnte die Kunden-

zufriedenheit über den möglichen Kontaktwunsch, den bisher 197 Kund*innen genutzt haben, 

direkt wiederhergestellt werden. Seit Einführung der digitalen Kundenbefragung haben 93,74 % 

der teilnehmenden Kund*innen im Kundendienst die Stadtwerke Bochum GmbH positiv oder 

neutral bewertet und sind mit den Leistungen der Stadtwerke Bochum GmbH sehr zufrieden bis 

eher zufrieden. 

Betrachtet man nur das Jahr 2024, so haben 97,21 % der teilnehmenden Kund*innen im 

Kundendienst die Stadtwerke Bochum GmbH positiv oder neutral bewertet und sind mit den 

Leistungen der Stadtwerke Bochum GmbH sehr zufrieden bis eher zufrieden. Hier konnte bei 

16 Kund*innen über den möglichen Kontaktwunsch die Kundenzufriedenheit wiederhergestellt 

werden. 

Mitarbeiter*innen 

Im Berichtsjahr 2024 lag der Fokus der Stadtwerke Bochum GmbH auf dem personellen Umgang 

mit den sich ständig ändernden rechtlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sowie den 

daraus resultierenden Wechselwirkungen und Veränderungen. 

Der kontinuierliche Wandel sowie die sich verändernden Erwartungen, insbesondere im hart 

umkämpften Markt für Fach- und Führungskräfte, machen es umso wichtiger, die Attraktivität als 

leistungsstarker und erfolgreicher Arbeitgeber zu bewahren und auszubauen. Die Stadtwerke 

Bochum GmbH nutzt hierfür im Rahmen von Dienstleistungsverträgen die personalwirtschaftliche 

Expertise und die Ressourcen der Stadtwerke Bochum Holding GmbH. Dabei wird von 
Seite 20 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 

jahrzehntelanger Expertise in den Bereichen Aus-, Fort- und Weiterbildung sowie 

Gesundheitsförderung profitiert. Zudem wird großer Wert auf die gezielte Gewinnung, Bindung 

und kontinuierliche Entwicklung der Fach- und Führungskräfte gelegt. Hierzu wurden für die 

Stadtwerke Bochum Gruppe sowohl eine Arbeitgebermarke erarbeitet als auch eine 

Arbeitgeberkampagne ins Leben gerufen. Beides dient dazu, die Unternehmen der Stadtwerke 

Bochum Gruppe als zukunftsorientierte, klimafreundliche und erfolgreiche Arbeitgeber zu 

positionieren, die Wert auf ein außergewöhnlich gutes Arbeitsklima legen. 

Die fortschreitende Digitalisierung personalwirtschaftlicher Prozesse, die Flexibilisierung von 

Arbeitsort und -zeit sowie die Vereinbarkeit von Privatleben und Beruf bleiben zentrale Treiber 

der Personalarbeit. Im Mittelpunkt der personalwirtschaftlichen Überlegungen stand dabei die 

kontinuierliche Befähigung und Qualifikation der Mitarbeiter*innen über alle Hierarchieebenen 

hinweg, um deren Leistungsfähigkeit und Motivation zu erhalten und zu sichern. 

Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz 

Bei der Stadtwerke Bochum GmbH wurden im Berichtsjahr keine meldepflichtigen Wege- bzw. 

Arbeitsunfälle verzeichnet.  

Im Berichtszeitraum erfolgten darüber hinaus diverse Schulungen und Unterweisungen 

zugunsten der Arbeitssicherheit. Daneben legt ein aktives und systematisches Gesundheits-

management den Grundstein für die Gesunderhaltung der Mitarbeiter*innen. 

Schwerbehindertenquote 

Zum 31.12.2024 beschäftigte die Stadtwerke Bochum GmbH drei schwerbehinderte 

Mitarbeiter*innen. Durch die anspruchsgerechte Einrichtung und Ausstattung der einzelnen 

Arbeitsplätze unterstützt das Unternehmen die Sicherung und Förderung der Beschäftigungs-

fähigkeit und trägt so seiner Verantwortung aktiv Rechnung. 

Öffentliche Zwecksetzung 

Die Stadtwerke Bochum GmbH hat die ihr von der Stadt Bochum im Rahmen der Daseinsvorsorge 

übertragene öffentliche Zwecksetzung nachhaltig erfüllt. 

Durch die wirtschaftliche und strategische Ausrichtung des Unternehmens ist die Versorgungs-

sicherheit langfristig gewährleistet und die wirtschaftliche und ökologische Energie- und Wasser-

versorgung sichergestellt. 
Seite 21 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Lagebericht 
 
 
Prognosebericht 

Zum Jahresbeginn 2025 hat die Stadtwerke Bochum GmbH die Arbeitspreise im Grundversorgungs-

tarif Gas (StadtwerkeBasis Gas) in allen Verbrauchsstufen um netto 0,54 ct/kWh gesenkt. Auch in 

der Sparte Fernwärme wurden die Arbeitspreise reduziert, hier um netto 0,99 ct/kWh. Im Gegensatz 

dazu mussten die Absatzpreise für Wasser erstmals seit der letzten Preisanpassung im Jahr 2020 

aufgrund gestiegener Kosten angehoben werden. Die Preise in der Grundversorgung Strom konnten 

stabil gehalten werden. 

Für das Geschäftsjahr 2025 sind Investitionen in Höhe von ca. 5,4 Mio. € geplant, im Wesentlichen 

für Investitionen in Sachanlagen. Hierzu zählen Investitionen im Geschäftsfeld Elektromobilität, im 

Contracting-Bereich sowie in den Energiedienstleistungen, bspw. für die Solar- und Wärme-Pakete. 

Im Wirtschaftsplan 2025 wird bei mengenbedingt rückläufigen Umsatzerlösen von 671,8 Mio. € und 

ebenfalls sinkenden Materialaufwendungen aufgrund günstigerer Bezugskosten von 624,9 Mio. € 

ein Ergebnis in Höhe von 22,8 Mio. € prognostiziert. Nach heutigem Stand wird davon ausgegangen, 

dass die Stadtwerke Bochum GmbH ihr Planergebnis erreichen wird. 

Bochum, 31. März 2025 

 

Thiel     Perić 

Seite 22 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
 Bilanz
 
 

31.12.2024 31.12.2023 
AKTIVA Anhang  T€  T€ 

A. Anlagevermögen (1)     

 I. Immaterielle Vermögensgegenstände   25  18 

 II. Sachanlagen   15.458  13.673 

 III. Finanzanlagen   55.541  53.386 

     71.024  67.077 

B. Umlaufvermögen      

 I. Vorräte (2)  17.496  16.257 

 II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (3)  161.750  214.277 

 III. Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten   10  15 

     179.256  230.549 

C. Rechnungsabgrenzungsposten   57  130 

     250.337  297.756 
        

31.12.2024 31.12.2023 
PASSIVA Anhang  T€  T€ 

A. Eigenkapital      

 I. Gezeichnetes Kapital (4)  10.000  10.000 

 II. Kapitalrücklage   21.433  21.433 

     31.433  31.433 

B. Rückstellungen (5)  107.861  122.820 

C. Verbindlichkeiten (6)  111.043  143.503 

    250.337  297.756 

Seite 23 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
 Gewinn- und Verlustrechnung
 
 

2024 2023 
  Anhang  T€  T€ 

1. Umsatzerlöse   917.488  1.101.665 

 Stromsteuer   -27.377  -30.649 

 Erdgassteuer   -9.147  -11.020 

 Umsatzerlöse ohne Strom- und Erdgassteuer (7)  880.964  1.059.996 

2. Erhöhung oder Verminderung des Bestands an 
unfertigen Leistungen   -356  389 

3. andere aktivierte Eigenleistungen   32  34 

4. Gesamtleistung   880.640  1.060.419 

5. sonstige betriebliche Erträge (8)  35.805  15.697 

6. Materialaufwand (9)  -842.650  -1.019.274 

7. Personalaufwand (10)  -10.370  -8.424 

8. Abschreibungen auf immaterielle 
Vermögensgegenstände des Anlagevermögens 
und Sachanlagen   -1.312  -1.295 

9. sonstige betriebliche Aufwendungen   -10.054  -12.323 

10. Ergebnis aus Finanzanlagen (11)  297  414 

11. Zinsergebnis (12)  2.895  2.289 

12. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag   0  -6.458 

13. Ergebnis nach Steuern   55.251  31.045 

14. sonstige Steuern   -646  -638 

15. aufgrund eines Gewinnabführungsvertrages 
abgeführter Gewinn   -54.605  -30.407 

16. Jahresüberschuss   0  0 

Seite 24 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Kapitalflussrechnung 
 
 

   2024 2023 
T€ T€ 

1. Jahresüberschuss vor Gewinnabführung 54.605 30.407
2. + Abschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens 1.318 1.299
3. + Zunahme der Rückstellungen -14.959 34.474
4. - Zunahme der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 

anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit 
zuzuordnen sind -3.184 -34.539

5. -/+ Abnahme/Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen sowie anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder 
Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind -42.441 39.042

6. + Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens 11 83
7. - sonstige Beteiligungserträge -297 -414
8. - Zinserträge -3.101 -2.475
9. + Ertragsteueraufwendungen 0 6.458

10. - Ertragsteuerzahlungen laufende Geschäftstätigkeit -6.477 -70

11. = Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
(Summe aus 1. bis 10.) -14.525 74.265

12. Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen 
Anlagevermögens und des Sachanlagevermögens 13 41

13. - Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen 
und in das Sachanlagevermögen -3.128 -3.377

14. + Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des 
Finanzanlagevermögens 582 215

15. - Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen -2.743 -68
16. + erhaltene Zinsen 3.422 2.489

17. + erhaltene Dividenden 414 223

18. = Cashflow aus der Investitionstätigkeit 
(Summe aus 12. bis 17.) -1.440 -477

19. Auszahlung an Gesellschafter aus Ergebnisabführung -38.147 -18.523
20. - gezahlte Zinsen -1 -334

21. = Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
(Summe aus 19. und 20.) -38.148 -18.857

22. Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds 
(Summe 11., 18. und 21.) -54.113 54.931

23. + Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 97.509 42.578

24. = Finanzmittelfonds am Ende der Periode 
(Summe aus 22. und 23.) 43.396 97.509

 
Zusammensetzung des Finanzmittelfonds am Ende der Periode 

Zahlungsmittel 10 15
Cashpooling 43.386 97.494

   43.396 97.509
 
Kapitalflussrechnung nach Deutschem Rechnungslegungs Standard 21 (DRS 21)

Seite 25 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
A nhang 
 
 
Allgemeine Angaben 

Die Stadtwerke Bochum GmbH mit Sitz in Bochum ist beim Amtsgericht Bochum unter der Nummer 

HRB 14071 eingetragen. 

Der Jahresabschluss ist nach den für große Kapitalgesellschaften maßgeblichen Rechnungs-

legungsvorschriften des Handelsgesetzbuches (HGB) und des GmbH-Gesetzes aufgestellt. 

Um die Übersichtlichkeit der Darstellung zu verbessern, werden einzelne Posten der Bilanz und der 

Gewinn- und Verlustrechnung gemäß § 265 Abs. 7 Nr. 2 HGB zusammengefasst. Diese Posten sind 

im Anhang gesondert ausgewiesen. 

Für die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung wurde das Gesamtkostenverfahren gewählt. 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 

Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungskosten 

abzüglich planmäßiger Abschreibungen bewertet. 

Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die 

Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen umfassen Einzelkosten sowie zurechenbare 

Material- und Lohngemeinkosten. 

Die planmäßigen Abschreibungen erfolgen für Neuzugänge ab dem Geschäftsjahr 2015 

ausschließlich linear. Frühere Zugänge werden linear oder degressiv mit späterem Übergang auf 

die lineare Abschreibungsmethode, sobald sich höhere Abschreibungsbeträge ergeben, 

abgeschrieben. Die zugrunde gelegten Nutzungsdauern richten sich nach den 

Abschreibungstabellen für Versorgungsbetriebe. 

Die Finanzanlagen sind mit den Anschaffungskosten bewertet. 

Die sonstigen Ausleihungen werden grundsätzlich zu Anschaffungskosten angesetzt. Unverzins-

liche Darlehen an Mitarbeiter*innen werden mit ihrem Barwert bewertet. Die Abzinsung erfolgt mit 

einem marktüblichen Zinssatz (Durchschnittsrendite einer Bundesanleihe) entsprechend ihrer 

durchschnittlichen Restlaufzeit. 

Seite 26 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 
Die Bewertung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe erfolgt mit fortgeschriebenen durchschnittlichen 

Anschaffungskosten unter Beachtung des Niederstwertprinzips. Unfertige Leistungen werden 

entsprechend den selbst erstellten Anlagen bewertet, jedoch ohne anteilige Aufwendungen für 

Planung und Bauüberwachung. 

Die Position fertige Erzeugnisse und Waren beinhaltet CO2-Zertifikate, die zu aktuellen Marktwerten 

unter Beachtung des strengen Niederstwertprinzips bewertet wurden. 

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden zu Nennwerten unter Berücksichtigung 

von Wertminderungen in begründeten Einzelfällen angesetzt. Dem allgemeinen Ausfallrisiko wird 

durch Bildung einer aktivisch abgesetzten Wertberichtigung Rechnung getragen. Für den 

Verbrauchszeitraum zwischen Ablesung und Bilanzstichtag wird anhand anerkannter 

mathematischer Methoden der Verbrauch auf den Bilanzstichtag hochgerechnet und entsprechend 

bewertet. Die daraus resultierenden Forderungen werden mit den entsprechenden erhaltenen 

Anzahlungen verrechnet. 

Die Bewertung der Pensionsverpflichtungen – einschließlich mittelbarer Pensionsverpflichtungen 

und Deputate – wurde nach versicherungsmathematischen Grundsätzen – unter Anwendung der 

Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. K. Heubeck – nach den Vorschriften des HGB durchgeführt. Die 

Berechnung erfolgte nach der Projected Unit Credit Method (PUC-Methode). Der Abzinsungs-

zinssatz nach der Rückstellungsabzinsungsverordnung (RückAbzinsV) beträgt zum 31.12.2024 

1,90 % (i. Vj. 1,82 %). Der Unterschiedsbetrag gemäß § 253 Abs. 6 HGB beträgt -180 T€ 

(i. Vj. 234 T€). Die Bewertung der Rückstellungen für Altersteilzeit und Jubiläen wurde nach den 

gleichen Grundsätzen durchgeführt. Hier beträgt der Abzinsungszinssatz nach der RückAbzinsV 

zum 31.12.2024 1,96 % (i. Vj. 1,74 %). Künftige Gehalts- und Kostensteigerungen wurden mit einem 

Trend von 2,5 % zugrunde gelegt. Der Trend für Rentenanpassungen in der Versorgungsanstalt des 

Bundes und der Länder (VBL) betrug 1,0 %. 

Sämtliche Rückstellungen berücksichtigen alle erkennbaren Risiken und ungewisse Verbind-

lichkeiten. Der Ansatz erfolgt in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung 

notwendigen Erfüllungsbetrages. 

Die Gesellschaft tätigt regelmäßig sogenannte Sleeve-Geschäfte insbesondere für die Stadtwerke 

Bochum Holding GmbH und die Energie- und Wasserversorgung Mittleres Ruhrgebiet GmbH. 

Grundsätzlich unterliegen diese beiden Geschäfte im Rahmen der Bilanzierung dem handels-

rechtlichen Einzelbewertungsgrundsatz. Gemäß § 254 HGB existiert abweichend hiervon bei 
Seite 27 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 
Vorliegen bestimmter Voraussetzungen ein Wahlrecht zur Bildung von Bewertungseinheiten, bei der 

die beiden Geschäfte zusammengefasst bewertet werden können. Von diesem Wahlrecht hat die 

Gesellschaft im Geschäftsjahr keinen Gebrauch gemacht. 

Rückstellungen mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr wurden mit dem von der Deutschen 

Bundesbank veröffentlichten und ihrer Laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzins 

abgezinst. 

Verbindlichkeiten sind zum Erfüllungsbetrag passiviert. 

Erläuterungen zur Bilanz 

(1) Anlagevermögen 

Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten Anlagepositionen und ihre Entwicklung 

im Jahre 2024 ergeben sich aus dem Anlagespiegel. 

Anteilsbesitz 

Anteil am Eigen- 
   Kapital kapital Ergebnis 
   in % T€ Jahr T€ 

Beteiligungsunternehmen     

WMR Wasserbeschaffung und Energieerzeugung 
 Mittlere Ruhr GmbH, Bochum 50,0 5.733 2024 415 

 unigy GmbH, Essen 16,7 3.628 2023 1.028 

 VfL Bochum - Stadioncenter GmbH, Bochum 5,0 1.529 2024 144 

 

(2) Vorräte 

31.12.2024 31.12.2023 
 T€ T€ 

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 163 158 

unfertige Leistungen 429 785 

fertige Erzeugnisse und Waren 16.682 15.129 

geleistete Anzahlungen 222 185 

Gesamt 17.496 16.257 

 
Seite 28 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

(3) Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

31.12.2024 31.12.2023 
 T€ T€ 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 92.618 89.768 

davon mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr (1.169) (644) 

Forderungen gegen verbundene Unternehmen 57.610 117.086 

davon aus Lieferungen und Leistungen (12.496) (18.095) 

davon gegen Gesellschafter (51.504) (108.156) 

Forderungen gegen Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 16 34 

davon aus Lieferungen und Leistungen (16) (34) 

sonstige Vermögensgegenstände 11.506 7.389 

davon mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr (9) (13) 

Gesamt 161.750 214.277 
 

(4) Gezeichnetes Kapital 

Das gezeichnete Kapital von 10.000 T€ ist voll eingezahlt. 

(5) Rückstellungen 

31.12.2024 31.12.2023 
 T€ T€ 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 11.732 11.061 

sonstige Rückstellungen 96.129 111.759 

Gesamt 107.861 122.820 

 
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen enthalten u. a. Sachleistungs-

verpflichtungen.  

Die Gesellschaft ist Mitglied der VBL und hat ihre Mitarbeiter*innen entsprechend der Satzung 

versichert. Seit dem Jahr 2002 erfolgt die Umstellung vom Gesamtversorgungssystem mit 

Umlagefinanzierung zu einer deckungskapital-orientierten Finanzierung. Seitdem teilt sich der 

Gesamt-Umlagesatz in einen Beitrag zur Kapitaldeckung und einen Sanierungsbeitrag des 

Arbeitgebers zur Deckung der Altlasten auf. 

Seite 29 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

Die sonstigen Rückstellungen zum 31.12.2024 betreffen im Wesentlichen ausstehende 

Abrechnungen der Netzentgelte, die Verpflichtung zur Abgabe von Emissionszertifikaten nach 

dem BEHG, die Abrechnungsverpflichtung sowie drohende Verluste aus Sleeve-Geschäften. 

Bei den Sleeve-Geschäften sind sich gegenüberstehende Ein- und Verkaufsgeschäfte paarweise 

abgebildet. Die jeweils zugehörigen Geschäfte können unter gewissen Voraussetzungen 

teilweise durch Micro-Hedges zu Bewertungseinheiten zusammengefasst werden. Das 

Wahlrecht zur Bildung von Bewertungseinheiten wurde im Geschäftsjahr nicht genutzt. 

Dementsprechend bestehen Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden 

Geschäften in Höhe von 3.742 T€. 

(6) Verbindlichkeiten 

31.12.2024 31.12.2023 
 T€ T€ 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 26.019 27.671 

Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 80.766 104.457 

davon aus Lieferungen und Leistungen (43.825) (80.470) 

davon gegenüber Gesellschaftern (36.351) (41.621) 

Verbindlichkeiten gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 744 2.695 

davon aus Lieferungen und Leistungen (744) (2.695) 

sonstige Verbindlichkeiten 3.514 8.680 

davon aus Steuern (108) (4.613) 

Gesamt 111.043 143.503 

 
Die Verbindlichkeiten haben eine Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. 

Haftungsverhältnisse und sonstige finanzielle Verpflichtungen 

Der Grundbesitz einschließlich seiner Bestandteile und Zubehör ist gemeinsam mit dem Grund-

besitz der Stadtwerke Bochum Holding GmbH und der Stadtwerke Bochum Netz GmbH mit 

Grundschulden belastet, die zur Besicherung von Darlehen der Muttergesellschaften in Höhe von 

101.782 T€ (i. Vj. 108.081 T€) dienen. Mit einer Inanspruchnahme aus diesem Haftungs-

verhältnis ist nicht zu rechnen, da gemäß den Mittelfristplanungen der Muttergesellschaften die 

Bedienung der Darlehen über den Cashflow der Gesellschaften sichergestellt ist. 

Seite 30 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

Aus Energie- und Wasserbeschaffungsverträgen existieren sonstige finanzielle Verpflichtungen 

in Höhe von insgesamt 408.971 T€ (i. Vj. 718.974 T€). Der Anteil gegenüber verbundenen 

Unternehmen beträgt 250.979 T€ (i. Vj. 384.015 T€). Diesen Verpflichtungen stehen absatzseitig 

bereits abgeschlossene Geschäfte bzw. Erwartungen in ausreichendem Maß gegenüber. 

Zusätzlich bestehen sonstige finanzielle Verpflichtungen aus bereits aufgegebenen Bestellungen 

(Bestellobligo) in Höhe von 841 T€ (i. Vj. 734 T€) sowie aus Leasingverträgen in Höhe von 18 T€ 

(i. Vj. 0 T€). 

Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 

(7) Umsatzerlöse ohne Strom- und Erdgassteuer 

2024 2023 
 T€ T€ 

Stromversorgung ohne Stromsteuer 529.884 636.005 

Gasversorgung ohne Erdgassteuer 202.226 265.149 

Wasserversorgung 48.600 48.431 

Wärmeversorgung 78.610 79.944 

Sonstige Dienstleistungen 21.644 30.467 

Gesamt 880.964 1.059.996 

 
In den Umsatzerlösen sind periodenfremde Erlöse in Höhe von 2.147 T€ (i. Vj. 3.078 T€) 

enthalten. 

(8) sonstige betriebliche Erträge 

Hier sind 34.711 T€ (i. Vj. 14.654 T€) Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen enthalten.  

Diese resultieren im Wesentlichen aus der Auflösung von Rückstellungen für drohende Verluste 

aus Sleeve-Geschäften (29.787 T€), die nicht eingetreten sind.  

Die Position beinhaltet zudem periodenfremde Erträge in Höhe von 434 T€ (i. Vj. 327 T€). 

Seite 31 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

(9) Materialaufwand 

2024 2023 
 T€ T€ 

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe -812.798 -993.037 

Aufwendungen für bezogene Leistungen -29.852 -26.237 

Gesamt -842.650 -1.019.274 

 
Im Materialaufwand sind -576 T€ (i. Vj. 3.203 T€) periodenfremder Aufwand enthalten. 

(10) Personalaufwand 

2024 2023 
 T€ T€ 

Löhne und Gehälter -8.027 -6.713 

soziale Abgaben -1.481 -1.248 

Aufwendungen für Altersversorgung -862 -463 

Gesamt -10.370 -8.424 
 

2024 2023 
 Anzahl Anzahl 

durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter*innen 104 96 

davon männlich 50 49 

davon weiblich 54 47 
 

(11) Ergebnis aus Finanzanlagen 

Das Ergebnis aus Finanzanlagen betrifft ausschließlich Beteiligungserträge in Höhe von 297 T€ 

(i. Vj. 414 T€). 

Seite 32 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

(12) Zinsergebnis 

2024 2023 
 T€ T€ 

sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 3.116 2.828 

davon aus Abzinsung (14) (19) 

davon aus verbundenen Unternehmen (3.079) (2.793) 

Zinsen und ähnliche Aufwendungen -221 -539 

davon aus Aufzinsung (-220) (-205) 

davon an verbundene Unternehmen (0) (-327) 

Gesamt 2.895 2.289 
 

Seite 33 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 
Sonstige Angaben 

Geschäftsführung 

Frank Thiel 

Robert Perić ab 01.01.2024 

Berichterstattung über die Bezüge und andere Leistungen der Geschäftsführung 

Für die Verträge der Geschäftsführenden der Gesellschaft ist der Gesellschafter in Abstimmung 

mit dem Aufsichtsrat der Stadtwerke Bochum Holding GmbH zuständig. Der Aufsichtsrat orientiert 

sich dabei an branchenüblichen Anstellungs- und Vergütungsstrukturen vergleichbarer 

kommunaler Unternehmen. 

Mit Herrn Thiel besteht ein über fünf Jahre befristeter Dienstvertrag mit der Stadtwerke Bochum 

Holding GmbH. Ein separater Vergütungsanspruch gegenüber der Stadtwerke Bochum GmbH 

besteht nicht. Mit Herrn Perić besteht ein über fünf Jahre befristeter Dienstvertrag. Herr Perić 

erhält überwiegend feste Bezüge. Neben den festen Bezügen kann er als variable Vergütung 

eine jährliche Tantieme von bis zu 45 % des Jahresgrundgehalts erreichen. 

Im Rahmen einer schriftlichen Zielvereinbarung zwischen der Gesellschafterversammlung und 

Herrn Perić erfolgt die jährliche Festlegung der Ziele. Die Zielvereinbarungen beinhalten 

Komponenten mit jährlicher und dreijähriger Laufzeit. 

Das Jahresgrundgehalt wird durch den Aufsichtsrat regelmäßig alle 2,5 Jahre überprüft und 

gegebenenfalls angepasst. Er orientiert sich an den zwischen den Tarifvertragsparteien des 

Tarifvertrages für Versorgungsbetriebe vereinbarten kumulierten prozentualen Steigerungen. 

2024 Grundbetrag bzw. Zielprämie sonstige Gesamt- 
Jahresfestgehalt (erfolgs- Vergütung vergütung 
einschl. Zulagen abhängig) * (Sachbezug  

(erfolgsunabhängig)  Dienst-PKW)  
T€ T€ T€ T€ 

Robert Perić 196 53 2 251 
 

* Variable Vergütung für das Geschäftsjahr 

Seit dem 01.01.2024 ist Herr Perić neuer Geschäftsführer neben Herrn Thiel. 

Seite 34 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 

Herr Perić ist zu Lasten der Gesellschaft bei einer Unterstützungskasse versichert. Der 

Jahresbeitrag beträgt 25 % des Grundgehalts. 

Geschäfte größeren Umfangs mit verbundenen Unternehmen 

Die Gesellschaft hat im Geschäftsjahr 2024 folgende Geschäfte größeren Umfangs gemäß 

§ 6b Abs. 2 EnWG getätigt: 

2024 2023 
 T€ T€ 

Stadtwerke Bochum Holding GmbH  
Erlöse aus Dienstleistungsverträgen 1.694 1.601
Erlöse aus Energieversorgung 25.060 27.456
Aufwendungen aus Dienstleistungsverträgen -7.861 -6.719
Aufwendungen aus Energiebezug -54.532 -63.551
Aufwendungen aus Netzentgelten -37.276 -37.335

Stadtwerke Bochum Netz GmbH  
Erlöse aus Energieversorgung 12.203 2.269
Aufwendungen aus Netzentgelten -114.400 -101.508
Aufwendungen aus Dienstleistungsverträgen -7.021 -6.412

ewmr - Energie- und Wasserversorgung Mittleres Ruhrgebiet 
GmbH  

Erlöse aus Energieversorgung 33.023 43.944
Aufwendungen aus Energiebezug -258.354 -348.641

evu zählwerk Abrechnungs- und Servicegesellschaft mbH  
Aufwendungen aus Abrechnungsdienstleistungen -8.945 -7.843

FHE Fernheizgesellschaft Bochum-Ehrenfeld GmbH  
Erlöse aus Energieverkauf 8.230 10.918

 

Seite 35 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
 
Nachtragsbericht 

Vorgänge von besonderer Bedeutung nach Ende des Geschäftsjahres sind nicht aufgetreten. 

Konzernabschluss 

Die Gesellschaft ist ein Tochterunternehmen der Stadtwerke Bochum Holding GmbH, Bochum. Die 

Holding für Versorgung und Verkehr GmbH Bochum (HVV) mit Sitz in Bochum stellt als Mutter-

unternehmen der Stadtwerke Bochum Holding GmbH einen Teilkonzernabschluss auf, der beim 

Unternehmensregister offengelegt wird. Gleichzeitig stellt die Energie- und Wasserversorgung 

Mittleres Ruhrgebiet GmbH (ewmr) mit Sitz in Bochum als Mutterunternehmen der HVV einen 

befreienden Konzernabschluss für den größten Kreis von Unternehmen auf, der ebenfalls beim 

Unternehmensregister offengelegt wird. 

Angaben zum Mindeststeuergesetz 

Die Gesellschaft fällt als Geschäftseinheit einer Mindeststeuergruppe, deren oberste Gruppen-

trägerin die ewmr ist, grundsätzlich in den Anwendungsbereich des Mindeststeuergesetzes. Die 

Mindeststeuergruppe ist im Jahr 2024 von der Mindeststeuer befreit. 

Bochum, 31. März 2025 

 

Thiel     Perić 

Seite 36 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Anhang 
 
Entwicklung des Anlagevermögens 
   Anschaffungs- und Herstellungskosten  Abschreibungen  Restbuchwerte 

Stand Zugänge Abgänge Umbuch- Stand  Stand Zugänge Abgänge Stand  Stand Stand 
01.01.2024   ungen 31.12.2024 01.01.2024   31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 

   T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ T€ 
I. Immaterielle Vermögensgegenstände              

 1. entgeltlich erworbene gewerbliche 
Schutzrechte, ähnliche Rechte und Werte 1.268 4 0 0 1.272  1.266 2 0 1.268  4 2 

 2. geleistete Anzahlungen 16 5 0 0 21  0 0 0 0  21 16 
   1.284 9 0 0 1.293  1.266 2 0 1.268  25 18 
II. Sachanlagen              

 1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 6.102 0 0 0 6.102  3.938 153 0 4.091  2.011 2.164 

 2. technische Anlagen und Maschinen 21.451 888 316 534 22.557  10.605 1.142 292 11.455  11.102 10.846 
 3. andere Anlagen, Betriebs- und 

Geschäftsausstattung 283 77 1 0 359  245 15 1 259  100 38 
 4. geleistete Anzahlungen und Anlagen im 

Bau 625 2.154 0 -534 2.245  0 0 0 0  2.245 625 
   28.461 3.119 317 0 31.263  14.788 1.310 293 15.805  15.458 13.673 
III. Finanzanlagen              

 1. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 50.000 0 0 0 50.000  0 0 0 0  50.000 50.000 
 2. Beteiligungen 2.564 2.670 0 0 5.234  0 0 0 0  5.234 2.564 
 3. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen 

ein Beteiligungsverhältnis besteht 382 0 382 0 0  0 0 0 0  0 382 
 4. sonstige Ausleihungen 455 73 203 0 325  15 6 3 18  307 440 
   53.401 2.743 585 0 55.559  15 6 3 18  55.541 53.386 
   83.146 5.871 902 0 88.115  16.069 1.318 296 17.091  71.024 67.077 

Seite 37 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
„An die Stadtwerke Bochum GmbH 

Prüfungsurteile 

Wir haben den Jahresabschluss der Stadtwerke Bochum GmbH - bestehend aus der Bilanz zum 

31. Dezember 2024 und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 

1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, einschließlich der Darstellung der 

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden - geprüft. Darüber hinaus haben wir den Lagebericht der 

Stadtwerke Bochum GmbH für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 

geprüft. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

─ entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen, für 

Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 

der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum 31. Dezember 2024 

sowie ihrer Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 

und 

─ vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der 

Gesellschaft. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem 

Jahresabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat. 

  

Seite 38 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
Grundlage für die Prüfungsurteile 

Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts in Übereinstimmung mit 

§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 

Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 

des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 

beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 

handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 

Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 

unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen. 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für den Jahresabschluss und den Lagebericht 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses, der den 

deutschen, für Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesent-

lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 

Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die 

gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den 

deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die 

Aufstellung eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Dar-

stellungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und 

Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist. 

Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die 

Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 

haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unter-

nehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf 

der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 

bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Lageberichts, der 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

Seite 39 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind 

die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie 

als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Übereinstimmung mit den 

anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende 

geeignete Nachweise für die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können. 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage-

berichts 

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Jahresabschluss als 

Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder 

Irrtümern ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft 

vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der 

Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie 

einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum 

Lagebericht beinhaltet. 

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 

Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 

festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung 

eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus dolosen 

Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-

weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses 

Jahresabschlusses und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 

beeinflussen. 

  

Seite 40 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grund-

haltung. Darüber hinaus 

─ identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Jahres-

abschluss und im Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und 

führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-

nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche Dar-

stellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende 

wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives 

Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen 

bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 

─ erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Jahresabschlusses relevanten internen 

Kontrollen und den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 

um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 

dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen der Gesellschaft bzw. dieser 

Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

─ beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten 

Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 

dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 

─ ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 

angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 

auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 

Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 

Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls 

wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, 

im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und im Lagebericht 

aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 

Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 

zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse 

oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre Unternehmens-

tätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

Seite 41 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
─ beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahresabschlusses insgesamt einschließlich 

der Angaben sowie ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und 

Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 

─ beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresabschluss, seine Gesetzes-

entsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Unternehmens. 

─ führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-

orientierten Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-

nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 

gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die 

sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigen-

ständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 

Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang 

und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 

bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen. 

Seite 42 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE ANFORDERUNGEN 

Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 

EnWG 

Prüfungsurteil 

Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur 

Führung getrennter Konten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 

eingehalten hat.  

Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung 

getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten. 

Grundlage für das Prüfungsurteil 

Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Führung getrennter Konten in Überein-

stimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW Prüfungsstandards: Prüfung nach § 6b 

Energiewirtschaftsgesetz (IDW PS 610 n.F. (07.2021)) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 

diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die 

Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungpflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG“ weitergehend 

beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 

handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 

Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir wenden als Wirtschafts-

prüfungsgesellschaft die Anforderungen des IDW Qualitätssicherungsstandards: Anforderungen an 

die Qualitätssicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) an. Wir sind der Auffassung, dass 

die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 

unser Prüfungsurteil zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG zu 

dienen. 

  

Seite 43 von 44 



 
Stadtwerke Bochum GmbH 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
 
 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Einhaltung der Rechnungslegungspflichten 

nach § 6b Abs. 3 EnWG 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 

Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als 

notwendig erachtet haben, um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten. 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungs-

pflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG 

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die gesetzlichen Vertreter 

ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten in allen wesent-

lichen Belangen eingehalten haben. 

Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Bestätigungsvermerk aufzunehmen, der 

unser Prüfungsurteil zur Einhaltung der Rechnungslegungpflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG 

beinhaltet. 

Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung 

getrennter Konten umfasst die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten zu den Tätigkeiten nach 

§ 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der 

Stetigkeit beachtet wurde.“ 

Dortmund, den 02. Juni 2025 

 Dr. Bergmann, Kauffmann und Partner 
                                                                                    GmbH & Co. KG
 Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 Steuerberatungsgesellschaft 
 
 
 
Unterschrift WP2} h{20mm} w{50mm}. 

                                                         (Börner)                                                     (Black) 
                                                 Wirtschaftsprüferin        Wirtschaftsprüfer 
 

Seite 44 von 44