2024



Aus platztechnischen Gründen und zugunsten der Lesbarkeit wird bei Personenbezeichnungen und personen­
bezogenen Hauptwörtern im vorliegenden Geschäftsbericht die männliche Form verwendet. Diese Begriffe 
gelten im Sinne der Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte Sprachform ist 
ausschließlich redaktionell begründet und beinhaltet keinerlei Wertung.

Kennzahlen
2024 2023 2022

Bilanzsumme 469,0 Mio. €  460,4 Mio. € 439,2 Mio. €

Anlagevermögen 430,1 Mio. € 416,8 Mio. € 396,7 Mio. €

Gezeichnetes Kapital 4,7 Mio. € 4,7 Mio. € 4,7 Mio. €

Eigenkapital gesamt 76,6 Mio. € 71,5 Mio. € 67,9 Mio. €

Umsatzerlöse 68,9 Mio. € 66,6 Mio. € 65,0 Mio. €

Instandhaltung 10,9 Mio. € 10,8 Mio. € 10,4 Mio. €

Modernisierung / Neubau 26,8 Mio. € 32,3 Mio. € 21,0 Mio. €

Jahresüberschuss 6,6 Mio. € 5,1 Mio. € 4,4 Mio. €

Wohnungsbestand 8.291 WE 8.227 WE 8.225 WE

Gewerbeeinheiten 181 GE 180 GE 185 GE

Garagen / Stellplätze 3.809 GA / EP 3.725 GA / EP 3.719 GA / EP



Inhalt

Inhalt
Editorial   04

Unser innerer Kompass   07
Stabiles Wachstum aus eigener Kraft   09
Finanziell tragfähig modernisieren und bauen   11
Auf dem Weg zur CO₂-Neutralität   17
Wohnen für alle – mit klarer Preis- und Produktpolitik   20
Nachhaltige Mieterbindung   23
Technischer Service aus einer Hand   27
Personalentwicklung und -bindung   31
Ausbau des digitalen Mieterservice   35

Projekte 2024   39

03 



Editorial

Weiter 
MACHEN
Liebe Leserinnen und Leser,
vor einem Jahr haben wir die Geschäftsführung der SWB übernommen - und seitdem gemeinsam mit 
unserem Führungskreis viel bewegt. Auch wenn die Rahmenbedingungen nach wie vor herausfordernd sind, 
blicken wir auf ein Jahr zurück, in dem wir gemeinsam angepackt und Fortschritte erzielt haben.

Geopolitische Spannungen, wirtschaftliche Unsicherheit und der spürbare Druck auf soziale und ökologische 
Systeme bilden weiterhin das Spannungsfeld, in dem wir uns bewegen. Zwar haben sich die dramatisch 
gestiegenen Baukosten und Zinsen nach den Krisenjahren 2022 und 2023 etwas stabilisiert, dennoch bleibt 
das Niveau hoch – und die Planungssicherheit gering. Gleichzeitig erfordert der digitale Wandel ebenso 
entschlossenes Handeln wie der zunehmende Fachkräftemangel. Angesichts der vielfältigen Herausforde­
rungen und der hohen Komplexität unserer Zeit steht für die SWB fest: Es braucht einen klaren Kurs – und 
den Mut, ihn konsequent zu verfolgen. Unsere dynamische Unternehmensstrategie dient uns dabei als 
Kompass, der uns hilft, flexibel auf die Anforderungen zu reagieren und uns jederzeit an die wirtschaftlichen 
und politischen Umbrüche anzupassen.

Im Zentrum unseres Handelns steht nach wie vor die kontinuierliche Weiterentwicklung unseres Wohnungs­
bestandes. Dabei setzen wir auf alle Arten von Maßnahmen, von der Modernisierung, die wir auch seriell 
durchführen, über Abriss und Neubau bis hin zu Einzelmaßnahmen. Bei all dem achten wir auf eine nach­
haltige Umsetzung, die wirtschaftliche Vernunft mit ökologischer Verantwortung und sozialer Wirkung 
verbindet – immer mit Blick auf die Stadtentwicklung, das Wohnumfeld und die Nachbarschaften vor Ort.

Mit großem Engagement setzen wir zudem unsere Klimastrategie um. Durch die kontinuierliche energe­
tische Sanierung unserer Bestände, gezielte Maßnahmen im Bereich erneuerbare Energien und die enge 
Zusammenarbeit mit lokalen Partnern wie dem städtischen Energieversorger medl stellen wir die Weichen 
für eine CO₂-neutrale Wohnungsbewirtschaftung bis 2045.

Als kommunales Wohnungsunternehmen übernehmen wir Verantwortung in Mülheim. Wir schaffen und 
sichern bezahlbaren Wohnraum, denken Quartiere ganzheitlich und investieren gezielt in Lebensqualität 
und soziale Teilhabe.

Unser Dank gilt allen, die diese Entwicklungen mitgestalten: unseren engagierten Mitarbeitern, dem Auf­
sichtsrat sowie unseren Kooperations- und Geschäftspartnern. Gemeinsam haben wir 2024 viel erreicht – und 
werden auch künftig mit Tatkraft und Zuversicht unsere Ziele verfolgen.

MACHEN ist wie Wollen, nur krasser!

Es grüßen herzlich  
Ihre Oliver Ahrweiler & Sven Glocker  

04 



05 



06 



Unser innerer Kompass

Wir MACHEN 
Wohnen 
zukunftsfähig
Aus SWB.2030 wird „unser innerer Kompass“ 
Bereits seit einigen Jahren zeichnet sich ab, dass wir in einer Zeit 
multipler Krisen angekommen sind, die die Rahmenbedingungen 
für die Arbeit eines Wohnungsunternehmens ebenso unberechenbar 
wie herausfordernd machen. Es gilt, den politischen und wirtschaft-
lichen Turbulenzen standzuhalten und flexibel auf alle Entwicklungen 
reagieren zu können. Mit unserer im Jahr 2020 entstandenen Unter-
nehmensstrategie SWB.2030 haben wir einen verlässlichen Kurs 
abgesteckt und diese Strategie seither kontinuierlich weiterentwickelt. 
Sie dient uns als innerer Kompass in stürmischen Zeiten und stärkt 
unsere Handlungsfähigkeit. In den folgenden Kapiteln wird deutlich, 
wie wir unsere strategische Ausrichtung im Jahr 2024 durch konkrete 
Maßnahmen gefestigt und unseren Kurs Schritt für Schritt weiterver-
folgt haben. 

07 



Wir MACHEN uns 
stark für morgen 

08 



Stabiles Wachstum aus eigener Kraft

Stabiles Wachstum 
aus eigener Kraft
Die Rahmenbedingungen für unser Unternehmen haben sich in den 
vergangenen Jahren spürbar verändert. Die Anforderungen an eine 
zukunftsfähige Bestandsbewirtschaftung steigen stetig: Um unser Ziel 
der Klimaneutralität bis 2045 zu erreichen, sind erhebliche Investi-
tionen in die energetische Sanierung notwendig. Gleichzeitig wächst 
der Bedarf an bezahlbarem Wohnraum – und damit auch der Druck, 
Neubauprojekte konsequent voranzutreiben. Hinzu kommen die wirt-
schaftlichen Folgen globaler Krisen, die zu einer spürbaren Kosten- 
und Zinsdynamik im Bau- und Energiesektor geführt haben. 

Langfristige Investitionsfähigkeit 
durch höhere Eigenkapitalquote
Vor diesem Hintergrund ist eine vorausschauende, stabile Finanzplanung unerläss­
lich. Die SWB begegnet diesen Herausforderungen mit einer klaren strategischen 
Ausrichtung: Die angestrebte Erhöhung der Eigenkapitalquote auf > 20 % steht 
dabei exemplarisch für unser Ziel eines kontinuierlichen, wirtschaftlich nach-
haltigen Wachstums. Wesentlicher Bestandteil dieser Strategie ist es, dauerhaft 
steigende Jahresüberschüsse zu erwirtschaften. Die daraus resultierende Liquidität 
versetzt uns in die Lage, den Eigenkapitalanteil an unseren Investitionen aus eigener 
Kraft zu finanzieren und damit die Eigenkapitalquote langfristig weiter zu stärken.

Eigenkapitalanteil temporär rückläufig
Kurz- bis mittelfristig ist jedoch zu erwarten, dass die Quote infolge des hohen 
Investitionsvolumens vorübergehend leicht zurückgehen wird. Insbesondere größere 
Bauprojekte führen zu einer sogenannten Bilanzverlängerung – die Bilanzsumme 
steigt. Ohne entsprechend hohe Jahresüberschüsse und bei zusätzlicher Aufnahme 
von Fremdkapital kann dies zu einer vorübergehenden relativen Abnahme des 
Eigenkapitalanteils im Verhältnis zur Bilanzsumme führen. Diese Entwicklung ist 
jedoch Teil einer langfristig angelegten Wachstumsstrategie und wird durch gezielte 
Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung aktiv begleitet.

Auch in den kommenden Jahren bleibt es unser Ziel, die wirtschaftliche Handlungs­
fähigkeit der SWB weiter zu stärken und die Eigenkapitalquote im Rahmen der 
strategischen Unternehmensentwicklung kontinuierlich zu erhöhen.

09 



Wir MACHEN 
Projekte 

langfristig sicher
10 



Finanziell tragfähig modernisieren und bauen

Finanziell tragfähig 
modernisieren und bauen
Die Entwicklung der Eichbaumsiedlung ist mit über 550 Wohnungen 
das größte Bauprojekt der SWB in den letzten Jahrzehnten. Seit 2018 
laufen die Baumaßnahmen, die ursprünglich auf acht Jahre ange-
legt waren. Krisenbedingte Verzögerungen und Kostensteigerungen 
machten jedoch frühzeitig Anpassungen im Zeit- und Maßnahmenplan 
notwendig. Nach einem fast zweijährigen Stillstand gibt es nun wie-
der deutliche Fortschritte: Im Herbst 2024 fiel der Startschuss für den 
größten Bauabschnitt an der Filchnerstraße. Ein wichtiger Meilenstein 
für die nachhaltige Weiterentwicklung des Quartiers.

Herausforderungen und Perspektiven
Die Entwicklung unseres größten Quartiersprojekts verläuft trotz intensiver Bemühun­
gen nicht ohne Herausforderungen. In den letzten Jahren haben sich die geplanten 
Maßnahmen aufgrund verschiedener Umstände verzögert. Insbesondere die Dauer 
von Genehmigungsverfahren – sowohl bei Bauanträgen als auch bei Finanzierungs­
zusagen – wirkt sich erheblich auf die Projektabläufe aus.

Das Land Nordrhein-Westfalen hat den Handlungsbedarf erkannt und erste Schritte 
zur Verfahrensvereinfachung eingeleitet, sowohl im Bereich der Bauantragsbearbei­
tung als auch in der Fördermittelbewilligung. 

Kostendruck und fehlende Fachkräfte
Neben den administrativen Hürden belasten auch externe Faktoren die U msetzung 
unserer Bauprojekte. So erschweren die stark gestiegenen Baukosten – insbesondere 
für Material und Bauleistungen – sowie der akute Fachkräftemangel eine termin­
gerechte Umsetzung von Projekten zusätzlich. Hinzu kommen höhere Finanzie-
rungskosten, die die wirtschaftliche Realisierung von Neubau- und Sanierungs­
maßnahmen weiter herausfordern.

11 



Finanziell tragfähig modernisieren und bauen

Entwicklung der Baupreise im Wohnungsbau 
(Neubau/Instandhaltung) im Vergleich Inflation/Mietentwicklung
Indexwerte (2000 = 100), bis 1. Quartal 2024

240 Instandhaltungsleistungen: 
+ 5,1 % (+ 48,6 % seit 2019)

220 Index 2000 = 100
prozentuale Veränderung Vorjahresvergleich (Q1 2023 zu Q1 2024) Ausbauarbeiten Neubau: 

200 (in Klammern Vorkrisenvergleich [2019 zu 2024]) + 4,7 % (+ 47,9 % seit 2019)

Bauleistungen Neubau insg.: 
180 + 2,8 % (+ 44,0 % seit 2019)

160 Allgemeine Preissteigerung: 
+ 2,5 % (+ 20,4 % seit 2019)

140
Nettokaltmiete Bestand: 
+ 2,2 % (+ 9,0 % seit 2019)

120

100

80
2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024

Quelle: Statistisches Bundesamt, VPI und Baupreisindex, 
eigene Berechnung zur Umbasierung auf 1.Quartal. 2000 = 100.

Finanzierung und Fördermittel
Die Förderprogramme des Landes NRW bieten nach wie vor attraktive Möglichkeiten, 
um Investitionen in den Wohnungsbau zu unterstützen. Im Bereich der Modernisierung 
und energetischen Sanierung fällt jedoch die Mittelzuteilung für unsere Kommune 
mit derzeit rund 1,8 Mio. € deutlich zu gering aus, um den tatsächlichen Bedarf zu 
decken. Für kleinere, weniger komplexe Vorhaben wird es in Zukunft voraussichtlich 
schwieriger werden, Fördermittel aus diesem Programm zu erhalten.

Parallel dazu nutzen wir weiterhin die Förderangebote des Bundes über die KfW-Bank, 
etwa im Rahmen von Programmen zur Förderung des Heizungstausches. Dennoch 
erreichen die Bundesmittel derzeit nicht das Niveau der Landesförderung über die 
NRW.Bank. Besonders im Bereich des freifinanzierten Bauens wäre ein ergänzendes, 
zinsgünstiges Darlehensprogramm auf Bundesebene dringend wünschenswert.  

Investitionsplan WE Eichbaumsiedlung

Modernisierung 144 277 Neubau

Fertig 144 51 in Planung

126 im Bau
421 100 Fertig 

Alle Wohneinheiten werden mit öffentlichen Mitteln gefördert.

12 



Finanziell tragfähig modernisieren und bauen

Sicherheit für die Planung bleibt entscheidend
Entwicklung der Baupreise im Wohnungsbau 

Trotz aller Herausforderungen treiben wir die Realisierung unserer Quartiersent­
(Neubau/Instandhaltung) im Vergleich Inflation/Mietentwicklung

wicklung in der Eichbaumsiedlung mit großem Engagement und der Bereitschaft zu 
Indexwerte (2000 = 100), bis 1. Quartal 2024

Um- und Neuplanungen voran. Für eine zuverlässige und wirtschaftlich tragfähige 

Instandhaltungsleistungen: Umsetzung unserer Neubau- und Modernisierungsprojekte sind und bleiben jedoch 
240

+ 5,1 % (+ 48,6 % seit 2019) verlässliche Rahmenbedingungen und frühzeitige Planungssicherheit für die 
220 Index 2000 = 100 SWB unerlässlich.

prozentuale Veränderung Vorjahresvergleich (Q1 2023 zu Q1 2024) Ausbauarbeiten Neubau: 

200 (in Klammern Vorkrisenvergleich [2019 zu 2024]) + 4,7 % (+ 47,9 % seit 2019)

Bauleistungen Neubau insg.: 
180 + 2,8 % (+ 44,0 % seit 2019)

160 Allgemeine Preissteigerung: 
+ 2,5 % (+ 20,4 % seit 2019)

140
Nettokaltmiete Bestand: 
+ 2,2 % (+ 9,0 % seit 2019)

120

100

80
2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024

Quelle: Statistisches Bundesamt, VPI und Baupreisindex, 
eigene Berechnung zur Umbasierung auf 1.Quartal. 2000 = 100.

Finanzierung und Fördermittel
Die Förderprogramme des Landes NRW bieten nach wie vor attraktive Möglichkeiten, 
um Investitionen in den Wohnungsbau zu unterstützen. Im Bereich der Modernisierung 
und energetischen Sanierung fällt jedoch die Mittelzuteilung für unsere Kommune Links: Der feierliche Spatenstich markiert den Baustart an der Filchnerstraße. Rechts: Die Arbeiten an den Fundamenten sind in vollem Gange.
mit derzeit rund 1,8 Mio. € deutlich zu gering aus, um den tatsächlichen Bedarf zu 
decken. Für kleinere, weniger komplexe Vorhaben wird es in Zukunft voraussichtlich 
schwieriger werden, Fördermittel aus diesem Programm zu erhalten. Filchnerstraße:  
Parallel dazu nutzen wir weiterhin die Förderangebote des Bundes über die KfW-Bank, Start des ersten Bauabschnitts 
etwa im Rahmen von Programmen zur Förderung des Heizungstausches. Dennoch 
erreichen die Bundesmittel derzeit nicht das Niveau der Landesförderung über die Mit dem Neubau an der Filchnerstraße realisiert die SWB das größte zusammen­
NRW.Bank. Besonders im Bereich des freifinanzierten Bauens wäre ein ergänzendes, hängende Bauvorhaben ihrer Unternehmensgeschichte. Auf dem Gelände entstehen 
zinsgünstiges Darlehensprogramm auf Bundesebene dringend wünschenswert.   126 Wohnungen – davon 87 öffentlich gefördert durch das Land Nordrhein-West­

falen – sowie drei Gewerbeeinheiten. Am 21. November 2024 erfolgte der symbolische 
Spatenstich, nachdem im September der Bewilligungsbescheid zur Förderung erteilt 

Investitionsplan WE Eichbaumsiedlung wurde.

Modernisierung 144 277 Neubau Die Planung des Bauprojekts wurde vom renommierten Duisburger Büro Druschke 
Fertig 144 51 in Planung Architektur übernommen, welches den von der SWB ausgelobten Architektenwett­

bewerb zur Neuentwicklung eines Teilbereichs der Eichbaumsiedlung gewonnen hat. 
126 im Bau

421 100 Fertig 

Alle Wohneinheiten werden mit öffentlichen Mitteln gefördert.

13 



Finanziell tragfähig modernisieren und bauen

Mobilität und  
Klimaschutz mitgedacht

	car	 8 0 Parkplätze in zwei Tiefgaragen sowie 
17 oberirdische Stellplätze

	Bicycle	 197 unterirdische Stellplätze sowie 
65 Abstellplätze vor den Häusern

	boLT	 Ladestationen für E-Bikes, E-Scooter und E-Autos

	house-circle-check	 Bau aller Gebäude im Energieeffizienzstandard KfW 40

	temperature-list	 N achhaltige Wärmeversorgung über 
das Nahwärmenetz der medl

	solar-panel	 Photovoltaikanlagen auf den Dächern 
zur Erzeugung von Mieterstrom

	house-tree	 Ressourcenschonender Einsatz von Holz 
als klimafreundlicher Baustoff

Der erste Bauabschnitt beginnt auf dem Areal hinter dem bestehenden Punkthoch­
haus: Dort entsteht zunächst ein fünfgeschossiges Gebäude in Massivbauweise, 
gefolgt von weiteren, direkt anschließenden Wohnhäusern im rückwärtigen Bereich. 
Parallel dazu errichtet die SWB entlang der Filchnerstraße fünf Mehrfamilienhäuser 
in Holzbauweise. 

Anbauverbotszone

R1 R2 R3 R4 R5
Bestand

Quartier Filchnerstraße

1. Bauabschnitt
Gebäude R1, R2, R3, R4, R5
F1, F2, F3, F4 und F5

2. Bauabschnitt R8 R7 R6
Gebäude R6, R7, R6 und F6

Tagespflege Arztpraxis

Quartierstreff

Bestand

F6 F5 F4 F3 F2 F1

14 



Finanziell tragfähig modernisieren und bauen

Die Planung für den zweiten Bauabschnitt läuft
Für den zweiten Bauabschnitt sollen in den nächsten Jahren die beiden verblie­
benen unsanierten Gebäuderiegel an der Filchnerstraße abgerissen werden. Nach 
Fertigstellung des ersten Bauabschnitts sieht die Planung dann die Errichtung von 
vier weiteren Gebäuden vor, die sich nahtlos an die Neubauten im rückwärtigen 
Bereich anschließen.

Ausblick auf den dritten Bauabschnitt
Auch der dritte Bauabschnitt in der Eichbaumsiedlung befindet sich in Vorbereitung. 
Ursprünglich waren hier Mieteigenheime entlang der Gneisenaustraße vorgesehen. 
Aufgrund der veränderten Rahmenbedingungen der vergangenen Jahre wird die 
Planung derzeit jedoch überarbeitet.

Dennoch schreiten die Arbeiten bereits voran: Ende Mai 2024 begann der Abriss der 
leergezogenen Gebäude Gneisenaustraße 30 bis 38. Im Vorfeld wurden die Häuser 
sorgfältig entkernt, schadstoffbelastete und recyclebare Baumaterialien wurden 
fachgerecht entfernt und getrennt entsorgt. Damit entsteht an diesem Standort 
Raum für modernes, barrierefreies und zeitgemäßes Wohnen.

Anbauverbotszone

R1 R2 R3 R4 R5
Bestand

Quartier Filchnerstraße

1. Bauabschnitt
Gebäude R1, R2, R3, R4, R5
F1, F2, F3, F4 und F5

2. Bauabschnitt R8 R7 R6
Gebäude R6, R7, R6 und F6

Tagespflege Arztpraxis

Quartierstreff

Bestand

F6 F5 F4 F3 F2 F1

15 



Wir  
MACHEN 
Mülheim 
grüner

16 



Auf dem Weg zur CO₂-Neutralität

Auf dem Weg zur 
CO₂-Neutralität
Unser Ziel ist die Dekarbonisierung unserer Bestände bis zum Jahr 
2045. Auf dieses Ziel arbeiten wir auf allen Ebenen hin. Dazu gehören 
Investitionen in die energetische Gebäudesanierung ebenso wie 
der Ausbau erneuerbarer Energien, die Digitalisierung des Energie
managements und die Entwicklung neuer, mieternaher Versorgungs
konzepte. Unser Ansatz ist dabei ganzheitlich: Wir denken Klimaschutz 
nicht nur technisch, sondern auch sozial – mit dem Anspruch, bezahl-
bares und nachhaltiges Wohnen in Einklang zu bringen.

Photovoltaik im Bestand: 
Sonnenenergie aktiv nutzen
Unser Wohnungsbestand umfasst rund 8.300 Wohnungen in 1.100 Gebäuden – und 
damit ein erhebliches Potenzial an Dachflächen für die Gewinnung erneuerbarer 
Energien. Dieses Potenzial wollen wir systematisch nutzen. In einem ersten Schritt 
haben wir unsere Bestandsgebäude auf ihre Eignung für Photovoltaik geprüft. 
Dächer, die sich für eine solare Nachrüstung eignen, werden sukzessive mit Photo­
voltaikanlagen ausgestattet. Auch bei Modernisierungen und Neubauten setzen wir 
konsequent auf Photovoltaik – unabhängig davon, ob eine gesetzliche Verpflichtung 
besteht oder nicht.

Zentraler Bestandteil unserer Solarstrategie sind dabei zwei Dachstrommodelle, 
mit denen wir unsere Mieter direkt an der Energiewende beteiligen: Mieterstrom­
angebote sowie die Nutzung von Solarstrom zur Versorgung gemeinschaftlich 
genutzter Bereiche.

SWB-Mieterstrom: Strom vom eigenen Dach
In Kooperation mit unserem Energiepartner medl bieten wir unseren Mietern einen 
Stromtarif, der die direkte Nutzung von Ökostrom aus Photovoltaikanlagen auf den 

Im Einsatz für die Energiewende: DBF-Mitarbeiter Dächern ihrer Wohngebäude ermöglicht. Der Strom wird lokal produziert und im 
bei der Arbeit an einer Photovoltaikanlage. selben Gebäude oder Quartier verbraucht. Dadurch entfallen Netzentgelte und 

andere Umlagen, der Preisvorteil wird unmittelbar an die Mieter weitergegeben.

Übersteigt der erzeugte Strom den Bedarf, wird der Überschuss ins öffentliche Netz 
eingespeist. Wird hingegen mehr Strom benötigt, als über die Photovoltaikanlage 
zur Verfügung steht, wird der Mehrbedarf durch lokal erzeugten Grünstrom unseres 
Partners medl gedeckt – und zwar ohne Aufpreis für die Mieter.

Aktuell haben rund 424 Haushalte im SWB-Bestand die Möglichkeit, Mieterstrom 
direkt vor Ort zu beziehen – und damit aktiv zur Energiewende im Quartier beizu­
tragen.

17 



Auf dem Weg zur CO₂-Neutralität

Effizient genutzt: Solarstrom für Allgemeinbereiche
Nicht alle Dächer bieten ausreichend Flächen, um ein Mieterstrommodell wirtschaft­
lich umzusetzen. Auch diese Dachflächen nutzen wir jedoch gezielt: Hier wird der 
erzeugte Solarstrom für den Betrieb von Allgemeinbereichen eingesetzt – etwa für 
Aufzüge, die Beleuchtung in Treppenhäusern oder die Stromversorgung in Keller­
räumen. Auf diese Weise senken wir die Betriebskosten im Gebäude und leisten 
gleichzeitig einen Beitrag zur Reduzierung des CO₂-Ausstoßes.

Unser Fortschritt 
In 20 Jahren will die SWB ihren gesamten Bestand klimaneutral bewirtschaften. Dieses 
Ziel erfordert eine langfristige Strategie, vorausschauende Investitionen und realistische 
Zwischenschritte. Der strategische Ansatz beruht dabei auf zwei zentralen Säulen: Zum 
einen soll der Energiebedarf der Gebäude deutlich reduziert werden – insbesondere 
durch gezielte energetische Modernisierungen. Zum anderen strebt die SWB an, die 
verbleibende Energie klimaneutral bereitzustellen – vorrangig durch den Anschluss 
der Gebäude an das Nah- und Fernwärmenetz der medl.

In den vergangenen Jahren wurden bereits zahlreiche Maßnahmen zur Verbrauchs­
reduktion umgesetzt, etwa durch die Verbesserung der Gebäudehülle, den Austausch 
von Fenstern, die Dämmung von Fassaden oder die Erneuerung der Heiztechnik.  

Beheizungsart
zum 31.12.2024

mit Sammelheizung 89,6 %
(7.427 WE)

davon Gaszeizung 49,9 % (4.135 WE)

davon Fernwärme 38,8 % (3.220 WE)

davon Sonstige* 0,9 % (72 WE)

8.291

mit Wärmespeicher 1,3 % (109 WE)

mit Gastherme 9,1 % (755 WE)

*Elisabeth-Selbert-Straße 9 / 11 / 27 / 29 / 31 / 33, Sole-Wasser-Wärmepumpe

18 



Wir MACHEN 
Angebote, 
die passen 

In 20 Jahren will die SWB ihren gesamten Bestand klimaneutral bewirtschaften. Dieses 
Ziel erfordert eine langfristige Strategie, vorausschauende Investitionen und realistische 
Zwischenschritte. Der strategische Ansatz beruht dabei auf zwei zentralen Säulen: Zum 
einen soll der Energiebedarf der Gebäude deutlich reduziert werden – insbesondere 
durch gezielte energetische Modernisierungen. Zum anderen strebt die SWB an, die 
verbleibende Energie klimaneutral bereitzustellen – vorrangig durch den Anschluss 
der Gebäude an das Nah- und Fernwärmenetz der medl.

In den vergangenen Jahren wurden bereits zahlreiche Maßnahmen zur Verbrauchs­
reduktion umgesetzt, etwa durch die Verbesserung der Gebäudehülle, den Austausch 
von Fenstern, die Dämmung von Fassaden oder die Erneuerung der Heiztechnik.  

Beheizungsart
zum 31.12.2024

mit Sammelheizung 89,6 %
(7.427 WE)

davon Gaszeizung 49,9 % (4.135 WE)

davon Fernwärme 38,8 % (3.220 WE)

davon Sonstige* 0,9 % (72 WE)

8.291

mit Wärmespeicher 1,3 % (109 WE)

mit Gastherme 9,1 % (755 WE)

*Elisabeth-Selbert-Straße 9 / 11 / 27 / 29 / 31 / 33, Sole-Wasser-Wärmepumpe

19 



Wohnen für alle – mit klarer Preis- und Produktpolitik

Wohnen für alle – mit klarer Ergänzend dazu engagiert sich die SWB über eine Kooperationsvereinbarung mit 
der Stadt Mülheim an der Ruhr. Im Rahmen dieser Vereinbarung wird für insgesamt 

Preis- und Produktpolitik 601 Wohnungen eine Mietobergrenze vereinbart, die sich an den Grenzen der K osten 
der Unterkunft orientiert. Ziel ist es, einkommensschwächeren Haushalten oder 
Menschen in besonders dringlichen Wohnsituationen kurzfristig Zugang zu bezahl­

Um Wohnraum für unterschiedlichste Lebenslagen und barem Wohnraum zu ermöglichen.  
Einkommensgruppen bereitzustellen, deckt die SWB 
ein breites Spektrum an Mietpreisen und Ausstattungs- Wohnungsbestand zum 31.12.2024
standards ab. Mit der Reform der Preis- und Produkt-
politik haben wir einen wichtigen Schritt hin zu mehr 5-Raumwohnung mehr als 5 Räume 646 WE 36 WE 

69 WE 2 WE über 90 m² bis 30 m²
Klarheit, Wirtschaftlichkeit und sozialer Verantwortung 
unternommen – und schaffen so mehr Transparenz im 4-Raumwohnung 1-Raumwohnung 2.099 WE 

967 WE 1.380 WE 31 bis 50 m²
Bestand sowie Voraussetzungen für eine nachhaltige 
soziale Durchmischung. 1.663 WE 

Räume 71 bis 90 m² Fläche

3-Raumwohnung 2-Raumwohnung 3.847 WE 
Klar definierte Modernisierungsstandards 2.994 WE 2.879 WE 51 bis 70 m²

Ein zentrales Element der Neuausrichtung ist die Unterscheidung von zwei Moder­
nisierungsvarianten:

▶	 Standardvariante: Umfängliche Renovierung und technische Modernisierung 
der Wohnungen

▶	 Reduzierte Einzelmodernisierung: Erhalt funktionstüchtiger Bauteile, Verzicht 
auf kostenintensive Eingriffe (z. B. Strangsanierung), punktuelle Erneuerung – 
etwa Fliese auf Fliese im Bad

Diese Differenzierung ermöglicht eine wirtschaftlich tragfähige Instandsetzung bei 
gleichzeitig marktgerechter Mietpreisgestaltung. Im Geschäftsjahr 2024 wurden 
60 Wohnungen im Standardumfang und 34 im reduzierten Umfang modernisiert.

Preisspanne mit sozialem Anspruch
Das Wohnungsangebot der SWB orientiert sich am lokalen Mietspiegel und bildet 
so ein breites Marktspektrum ab. Dabei reicht das Portfolio von Wohnungen mit 
niedriger Miete bis hin zu frei finanzierten Wohnungen im oberen Mietbereich. Diese 
Vielfalt schafft die Grundlage für eine ausgewogene soziale Durchmischung und 
trägt zur Stabilität der Quartiere bei.

Der Anspruch, bezahlbaren Wohnraum auch bei Neubau- und Sanierungsvorhaben 
zu gewährleisten, spiegelt sich in der konsequenten Nutzung öffentlicher Förder-
mittel wider. Die daraus resultierenden Mietpreisbindungen wirken dämpfend auf 
die Kosten und sichern langfristig faire Mietverhältnisse.

20 



Wohnen für alle – mit klarer Preis- und Produktpolitik

Ergänzend dazu engagiert sich die SWB über eine Kooperationsvereinbarung mit 
der Stadt Mülheim an der Ruhr. Im Rahmen dieser Vereinbarung wird für insgesamt 
601 Wohnungen eine Mietobergrenze vereinbart, die sich an den Grenzen der K osten 
der Unterkunft orientiert. Ziel ist es, einkommensschwächeren Haushalten oder 
Menschen in besonders dringlichen Wohnsituationen kurzfristig Zugang zu bezahl­
barem Wohnraum zu ermöglichen.  

Wohnungsbestand zum 31.12.2024

5-Raumwohnung mehr als 5 Räume 646 WE 36 WE 
69 WE 2 WE über 90 m² bis 30 m²

4-Raumwohnung 1-Raumwohnung 2.099 WE 
967 WE 1.380 WE 31 bis 50 m²

1.663 WE 
Räume 71 bis 90 m² Fläche

3-Raumwohnung 2-Raumwohnung 3.847 WE 
2.994 WE 2.879 WE 51 bis 70 m²

Barriereabbau im Bestand
Ein weiterer Baustein der Produktpolitik ist der Abbau von Barrieren bei laufenden 
Mietverhältnissen, beispielsweise durch den bedarfsgerechten Umbau von Bade­
zimmern (Wanne zu Dusche). Angesichts der hohen Zahl entsprechender Anfragen 
erfolgt die Freigabe nach individueller Prüfung und Priorisierung. Kommt es zu einer 
Maßnahme, wird mit den Mietparteien eine Modernisierungsvereinbarung abge­
schlossen, ggf. unter Berücksichtigung von Pflegekassenzuschüssen. Eine Mietan­
passung erfolgt dabei sozialverträglich und nicht zwangsläufig.

Zugleich hat sich der Fokus bei Ausstattungsmerkmalen verschoben: Statt auf Ziel­
gruppenzuschreibungen (z. B. „Seniorenwohnung“) zu setzen, orientiert sich die SWB 
zunehmend an universellen Komfortstandards. Denn eine barrierearme Erreichbar­
keit der Wohnung oder ein barrierefreies Badezimmer bietet heute nahezu allen Inte­
ressenten einen spürbaren Mehrwert – unabhängig von Alter oder Lebenssituation.

Barrierearmes Bad mit bodentiefer Dusche.

21 



Wir MACHEN aus 
vier Wänden ein 
Zuhause 
22 



Nachhaltige Mieterbindung

Nachhaltige Mieterbindung

11,7 Ein Zuhause ist mehr als nur vier Wände – es ist ein Ort, an dem sich 
Menschen wohlfühlen, Wurzeln schlagen und gerne bleiben. Dass uns 
viele Mieter über Jahre hinweg treu bleiben, zeigt sich in einer Fluk-
tuationsquote von nur 7,0 %. Dieser erfreulich niedrige Wert bestätigt 
uns, dass unsere strategischen Maßnahmen zur Mieterbindung grei-

Jahre durchschnittliche Mietvertragsdauer fen und wir den Anforderungen an ein modernes, serviceorientiertes 
Wohnungsunternehmen gerecht werden. Damit dies so bleibt, setzen 
wir weiterhin auf konkrete Ansätze zur Steigerung der Wohn- und 
Lebensqualität in unseren Beständen.

Quartiersmanagement: Engagement 
für lebendige Nachbarschaften 
Seit 2018 engagiert sich die SWB mit einem eigenen Quartiersmanagement für ein 
aktives und lebendiges Miteinander in ihren Beständen. Ziel ist es, das nachbar­
schaftliche Zusammenleben vor Ort zu stärken, Austausch zu fördern und gemein­
schaftliches Engagement zu ermöglichen. Die Arbeit der Quartiersmanager findet 
schwerpunktmäßig in den SWB-eigenen Quartierspunkten statt – als zentrale 
Anlaufstellen im Stadtteil und als Orte der Begegnung. Im Mittelpunkt stehen dabei 
persönliche Kontakte und der direkte Dialog mit den Mietern sowie niedrigschwellige 
Angebote und Aktionen. Die Aktivitäten und Formate entstehen häufig auf Grund­
lage konkreter Anregungen aus der Bewohnerschaft. Auch die Umsetzung erfolgt 
gemeinschaftlich. So fördert die SWB nicht nur den sozialen Zusammenhalt, sondern 
auch eine Kultur des Mitgestaltens im Quartier. 

Ein gelungenes Beispiel für diesen Ansatz war der Aktivtag für gute Nachbarschaft, 
den das Quartiersmanagement am 03.10.2024 im Quartierspunkt Oberheidstraße 
in Dümpten ausgerichtet hat. Ziel der Veranstaltung war es, neue Impulse für 
ein gelingendes und vertrauensvolles Miteinander im Quartier zu geben. Rund 
50 Teilnehmer nutzten das Angebot, an praxisnahen Workshops zu Themen wie 
achtsame Kommunikation im Alltag, Konfliktlösung und nachhaltiges Handeln im 
Wohnumfeld teilzunehmen. Darüber hinaus bot sich die Gelegenheit zum Gespräch 
mit lokalen Kooperationspartnern – darunter die städtische Wohnberatung („Wohn­
wandler*innen“), die Evangelische Ladenkirche und der Verband Mediation. Auch der 
Verein Molly Sustainable life e. V. war mit einem Angebot kleiner Fahrradreparaturen 
vertreten.

Das vielfältige Programm, ergänzt durch musikalische Beiträge und kulinarische 
Stärkung, wurde von den Teilnehmern sehr positiv aufgenommen und unterstreicht 

Immobilien-Mediatorin Angelika Kohn hielt den den Wert von gemeinschaftlichen Aktivitäten für eine stabile und lebenswerte Nach­
Workshop „Achtsame Kommunikation im Alltag“. barschaft.

23 



Nachhaltige Mieterbindung

Neuer Ort für Begegnung  
und Austausch
Mit der Eröffnung des neuen Quartierspunkts an der Aktien­
straße 78a erweitert die SWB gemeinsam mit der Caritas 
Mülheim das bestehende Angebot in Eppinghofen. Die bis­
herige Seniorenbegegnungsstätte wird zu einem generationen­
übergreifenden Treffpunkt weiterentwickelt. Ziel ist es, auch 
Familien und Kinder stärker in die Angebote vor Ort einzu­
beziehen.

Stärkung der sozialen Angebote vor Ort 
Der neue Standort ergänzt die bestehenden SWB-Quartiers­
punkte in Styrum, Dümpten und Heißen und liegt in unmittel­
barer Nähe zu einem SWB-Wohnungsbestand von rund 
380 Wohnungen. Damit profitieren zahlreiche Mieter direkt von 
der erweiterten Quartiersarbeit.  

Von links: Monika Schick-Jöres (Caritas Mülheim), Anna Schewerda (SWB-
Quartiersmanagement), Georg Jöres (Vorstand Caritas Mülheim) und Sven 

Die Caritas betreibt die Einrichtung seit Glocker (SWB-Geschäftsführer) bei der Eröffnung des Quartierspunkts.
über fünf Jahrzehnten mit Unterstützung 
der Stadt Mülheim. Bisher lag der Schwerpunkt auf kosten­
losen Bildungs- und Freizeitangeboten für ältere Menschen. 
Mit dem neuen Konzept wird das Programm nun um Aktivi­
täten für jüngere Generationen ergänzt. Hintergrund ist der 
ausgeprägte Bedarf an familienorientierten Angeboten im 

Quartier: Eppinghofen ist ein Stadtteil mit einem hohen Anteil an Kindern und 
Die SWB-Quartierspunkte in Mülheim

Familien, darunter viele, die auf Transferleistungen angewiesen sind. Die Erweiterung 
Sedanstraße 20e

der Angebote trägt diesem sozialen Bedarf gezielt Rechnung.
Aktienstraße 78a

Oberheidstraße 136
Unterstützung auf baulicher und Kleiststraße 20
konzeptioneller Ebene 
Die SWB unterstützt das Vorhaben dabei auf mehreren Dümpten
Ebenen: Durch die Mitfinanzierung zusätzlicher Personal-
stellen wird es möglich, das Angebot vor Ort systema­ Styrum

tisch für alle Generationen auszubauen. Darüber hinaus Stadtmitte Heißen
investiert die SWB als Eigentümerin des Gebäudes in die Speldorf
bauliche Aufwertung der Einrichtung. Dazu zählen die 
Erneuerung der Fenster, Renovierungen im Innenbe­
reich sowie die Gestaltung der Terrasse als zusätzlichen 
Aufenthaltsbereich. Ein Schaukasten sorgt künftig für Broich

Holthausen
mehr Sichtbarkeit und Transparenz hinsichtlich der 
laufenden Aktivitäten im Quartierspunkt.

Saarn

24 



Nachhaltige Mieterbindung

Events für ein gutes  
Miteinander

Unsere Mieterfeste bieten ein abwechslungsreiches Programm für Groß und Klein.

Lebendige Nachbarschaften entstehen auch durch gemeinsame Erlebnisse. Um 
den Austausch im Quartier zu stärken und das Gemeinschaftsgefühl zu fördern, 
veranstalten wir regelmäßig Mieterfeste in unseren Beständen.

Individuell abgestimmte Mieterfeste
Im Jahr 2024 fanden fünf dieser Veranstaltungen in verschiedenen Quartieren statt – 
individuell auf die jeweilige Bewohnerschaft abgestimmt. Das Programm orientierte 
sich an den lokalen Gegebenheiten und Zielgruppen: von Spiel- und Bastelaktionen 
für Kinder über Musik und kulinarische Angebote bis hin zu Informationsständen zu 
aktuellen Infrastrukturprojekten. In Saarn war beispielsweise ein Ansprechpartner 
der medl vor Ort, um über den geplanten Glasfaserausbau zu berichten.

Kooperationen und neue Quartiere 
Am Wiescher Weg wurde eines der Feste in Kooperation mit der Mülheimer 
Wohnungsbaugenossenschaft (MWB) organisiert, die dort ebenfalls über einen 
größeren Bestand verfügt. Weitere Veranstaltungen fanden unter anderem in Saarn, 
am Frohnhauser Weg und erstmals auch am Randenbergfeld statt.

Mit dem Mieterfest im neuen Quartier EliQ wurde zugleich der Einzug in die 2024 
fertiggestellten Neubauten an der Elisabeth-Selbert-Straße begleitet. Hier stand 
das nachbarschaftliche Kennenlernen im Fokus – unterstützt durch ein Rahmen­
programm mit Musik, Mitmachaktionen und einem Nachbarschaftsbingo.

Die Veranstaltungen bieten für unsere Mieter nicht nur eine willkommene Abwechs­
lung im Alltag, sondern schaffen zugleich niedrigschwellige Gelegenheiten für Begeg­
nung – sowohl unter Nachbarn als auch mit unserem Team. So leisten die Feste 
einen konkreten Beitrag zum nachbarschaftlichen Zusammenhalt und zur sozialen 
Qualität in unseren Quartieren.

25 



Wir MACHEN 
es selbst, statt 
zu warten 

Ein wichtiger Meilenstein für die SWB-Tochter DBF war der Umzug in ein modernes 
Betriebsgebäude im Jahr 2023. Neue Büro- und Lagerräume, zusätzliches Fach­
personal und eine erweiterte technische Ausstattung bilden seitdem die Basis für 
ein leistungsstarkes technisches Dienstleistungszentrum.

Mit der organisatorischen Neuausrichtung und der Übergabe administrativer 
Aufgabenbereiche von der SWB an die DBF wurden zudem interne Abläufe deutlich 
gestrafft. Die Koordination zwischen Verwaltung und handwerklicher Ausführung 
erfolgt nun wesentlich effizienter und eigenständiger innerhalb der DBF. Der Umbau 
der Strukturen fand mit der Eingliederung der Hausmeisterdienste im Jahr 2024 
seinen Abschluss.  

DBF - Servicebetrieb

Handwerkerleistungen Planungsleistungen Technische Bestandsbewirtschaftung

Backoffice Sonderimmobilien Stadt MH Kleininstandhaltung

Lagerbuchhaltung u. Warenwirtschaft Technische Gebäudeausrüstung Auftragsannahme u. Reparaturservice

Kalkulation u. Abrechnung Einzelmodernisierung einfacher Standard Bauleitung

Garten Spielplätze Versicherungsschäden

Außenanlagenpflege Schadstoffmanagement Verwaltung

GaLaBau u. Baumschnitt Rauchwarnmelder Analyse & Auswertungen

Sanitär- u. Heizungsarbeiten Vertragswesen

Elektroarbeiten Hausmeister

Ausbauarbeiten

Maler

Schreiner

Innenausbau
26 



Technischer Service aus einer Hand

Technischer Service 
aus einer Hand

45 % Bereits seit den 1960er-Jahren verfügt die SWB über eigene Service-
betriebe, in denen Mitarbeiter klassische Hausmeistertätigkeiten, 
Kleinreparaturen und Wartungen übernehmen. Angesichts des wach-
senden Handwerkerbedarfs und knapper externer Kapazitäten wurde 
dieses Modell in den vergangenen Jahren gezielt weiterentwickelt: 

der Instandhaltungsaufträge werden mittlerweile 
von der DBF übernommen Mit dem Ausbau der DBF als unternehmenseigenem Kompetenz

zentrum stärkt die SWB ihre technische Leistungsfähigkeit und sichert 
eine zeitnahe und wirtschaftliche Bearbeitung von Reparaturen und 
Instandhaltungsmaßnahmen im Bestand.

Investitionen in Struktur und Standort
Ein wichtiger Meilenstein für die SWB-Tochter DBF war der Umzug in ein modernes 
Betriebsgebäude im Jahr 2023. Neue Büro- und Lagerräume, zusätzliches Fach­
personal und eine erweiterte technische Ausstattung bilden seitdem die Basis für 
ein leistungsstarkes technisches Dienstleistungszentrum.

Mit der organisatorischen Neuausrichtung und der Übergabe administrativer 
Aufgabenbereiche von der SWB an die DBF wurden zudem interne Abläufe deutlich 
gestrafft. Die Koordination zwischen Verwaltung und handwerklicher Ausführung 
erfolgt nun wesentlich effizienter und eigenständiger innerhalb der DBF. Der Umbau 
der Strukturen fand mit der Eingliederung der Hausmeisterdienste im Jahr 2024 
seinen Abschluss.  

DBF - Servicebetrieb

Handwerkerleistungen Planungsleistungen Technische Bestandsbewirtschaftung

Backoffice Sonderimmobilien Stadt MH Kleininstandhaltung

Lagerbuchhaltung u. Warenwirtschaft Technische Gebäudeausrüstung Auftragsannahme u. Reparaturservice

Kalkulation u. Abrechnung Einzelmodernisierung einfacher Standard Bauleitung

Garten Spielplätze Versicherungsschäden

Außenanlagenpflege Schadstoffmanagement Verwaltung

GaLaBau u. Baumschnitt Rauchwarnmelder Analyse & Auswertungen

Sanitär- u. Heizungsarbeiten Vertragswesen

Elektroarbeiten Hausmeister

Ausbauarbeiten

Maler

Schreiner

Innenausbau
27 



Technischer Service aus einer Hand

Erfolgreiche Bilanz
Die Stärkung der DBF zahlt sich bereits aus: Mittlerweile sind 70 Mitarbeiter in den 
Bereichen Handwerk, Gartenpflege und Verwaltung für den Servicebetrieb im Ein­
satz. Auch wirtschaftlich zeigt die Entwicklung Wirkung. Das Betriebsergebnis für das 
Jahr 2024 liegt bei 684 T€ – und damit im avisierten Zielkorridor eines mittelfristigen 
Jahresüberschusses zwischen 600 und 1.000 T€.

Ein weiterer Beleg für die positive Entwicklung im vergangenen Jahr ist die deutlich 
gestiegene Eigenleistungsquote bei EPA-Aufträgen (Einheitspreisabkommen), die 
die hohe Leistungsfähigkeit des Teams – etwa in den Bereichen Elektro, Sanitär /
Heizung und Schreinerarbeiten – unterstreicht.

Weitere Maßnahmen in Planung
Um die Qualität der Ausbildung weiter zu steigern und dem Fachkräftemangel 
aktiv zu begegnen, ist für das laufende Jahr der Bau einer eigenen Lehrwerkstatt 
geplant. Parallel dazu soll der neue Betriebshof weiter energetisch optimiert werden: 
Vorgesehen sind unter anderem die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem 
Hallendach sowie die Begrünung der Fassade.

Digitale Prozesse unterstützen 
den Ausbau 
Der Ausbau des Standortes und der internen Strukturen ging auch mit der Digitalisie­
rung zentraler Prozesse einher – allen voran im Bereich der Lagerverwaltung. Denn 
ein gut organisiertes Lager ist essenziell für reibungslose Abläufe und wirtschaft­
liches Arbeiten im Handwerksbetrieb. Um Materialflüsse transparenter, schneller und 
wirtschaftlicher zu gestalten, setzt die DBF daher seit dem vergangenen Jahr auf 
eine Lagerverwaltungssoftware. Mit der neuen Lösung lassen sich Lagerbestände 
präzise erfassen und Wareneingänge per Barcode-Scan dokumentieren. Die Soft­
ware ermöglicht eine strukturierte Lagerorganisation bis auf Regalfachebene und 
sorgt so für reibungslose Abläufe bei Kommissionierung und Materialentnahme. 
Unterstützt wird das System durch die mobile Lager-App, mit der Mitarbeiter Lager­
bewegungen direkt vor Ort digital erfassen können. So schaffen wir durch die digitale 
Lagerverwaltung eine verlässliche Datengrundlage für die Materialwirtschaft und 
verbessern die Kostenkontrolle. 

28 



Technischer Service aus einer Hand

Grüne Kompetenz vor Ort: Das Gartenbauteam sorgt für gepflegte Außenanlagen.

Aus der Praxis
Im Umfeld unserer rund 8.300 Bestandswohnungen unterhalten wir Grünflächen 
in einer Größenordnung von etwa 705.000 m2. Unser zwölfköpfiges Gartenbau­
team der DBF kümmert sich um:

▶	 ca. 705.000 m2 Grünflächen
▶	 ca. 4.000 Bäume mit Hilfe eines elektronischen Baumkatasters
▶	 Pflege von 82 Spielplätzen
▶	 Reinigung von 200 Flachdächern
▶	 Reinigung von 37,6 km Dachrinnen 

29 



Wir machen 
Karrieren möglich

30 



Personalentwicklung und -bindung

Personalentwicklung 
und -bindung
Die Arbeitswelt steht vor grundlegenden Veränderungen, die auch 
unser Unternehmen betreffen. Der spürbare Fachkräftemangel, der 
sich in vielen Branchen zeigt, wird durch die anstehende Verrentung 
der geburtenstarken „Babyboomer“-Jahrgänge zusätzlich verschärft. 
Gleichzeitig erfordern neue Technologien und die fortschreitende 
Digitalisierung immer mehr spezialisierte Kompetenzen. Angesichts 
dieser Herausforderungen ist es für uns von entscheidender Bedeutung, 
gezielte Strategien zu entwickeln, die nicht nur die nachhaltige Unter-
stützung und Förderung unserer Mitarbeiter sicherstellen, sondern 
auch den Aufbau einer stabilen, qualifizierten Nachwuchskraftbasis 
für die kommenden Jahre vorantreiben.

Förderung von Auszubildenden: 
Die Basis für unsere Zukunft 
Ein zentraler Bestandteil unserer Personalstrategie ist die Ausbildung junger Talente. 
Dabei legen wir großen Wert auf praxisorientierte und ganzheitliche Ausbildungs­
programme, die den zukünftigen Fachkräften ermöglichen, ihr Wissen optimal zu 
vertiefen und sich in unterschiedlichen Bereichen unseres Unternehmens weiterzu­
entwickeln. Wir fördern sowohl kaufmännische als auch gewerbliche Auszubildende, 
wobei jede Ausbildung auf die spezifischen Anforderungen und Bedürfnisse der 
jeweiligen Zielgruppe zugeschnitten ist.

Immobilienkaufleute: Vielseitige Ausbildung mit Praxisbezug 
Für unsere Auszubildenden im Bereich Immobilienkaufleute bieten wir einen breit 
angelegten Ausbildungsweg, der durch verschiedene Abteilungen des Unternehmens 
führt. Dabei wird darauf geachtet, dass die theoretischen Inhalte der Berufsschule 
optimal in der Praxis umgesetzt werden können. Unser Patenprogramm, bei dem 
erfahrene Kollegen als Ansprechpartner fungieren, bietet zusätzlich eine wertvolle 
Unterstützung bei der beruflichen Orientierung und der täglichen Arbeit.

Ein zentrales Element der Ausbildung ist außerdem unser Praxisprojekt Azubibüro: 
Von der Blücherstraße aus betreuen unsere Auszubildenden eigenverantwortlich 
rund 250 benachbarte Wohnungen – inklusive Besichtigungen, Vertragsmanage­
ment und der Organisation notwendiger Reparaturen. Zweimal wöchentlich ist 

Nah dran am Menschen: Auszubildende auf dem das Büro persönlich geöffnet, zusätzlich stehen die Auszubildenden per E-Mail 
Weg zum Mieterkontakt. und Telefon für die Anliegen der Mieter zur Verfügung. Die enge Zusammenarbeit 

mit dem zuständigen Hausmeister sowie die Unterstützung durch Ausbilder und 
Mentoren sorgen für ein starkes Teamgefühl und fördern die Selbstständigkeit der 
Nachwuchskräfte.

31 



Personalentwicklung und -bindung

Gewerbliche Ausbildung:  Know-how sichern, Zukunft gestalten
Praxisorientiert und eng begleitet Mit Blick auf die bevorstehenden Renteneintritte vieler langjähriger Mitarbeiter 
Auch unsere Tochtergesellschaft SWB-DBF, die im Rahmen ihrer gewinnt der systematische Wissenstransfer zunehmend an Bedeutung. Ziel ist es, 
handwerklichen Tätigkeit die Reparaturen und die laufende wertvolle Erfahrungswerte und unternehmensspezifisches Know-how frühzeitig an 
Instandhaltung für die SWB übernimmt, baut die vorhandenen nachrückende Kollegen weiterzugeben – bevor dieses Wissen verloren geht. Die 
Qualifikationen gezielt weiter aus und bietet u. a. Ausbildungsplätze SWB setzt daher verstärkt auf eine strukturierte Einarbeitung, kollegiale Begleitung 
in verschiedenen relevanten Gewerken an – vom E lektroniker bis und den gezielten Austausch zwischen den Generationen. So schaffen wir die Grund­
zum Anlagenmechaniker für Sanitär-, Heizungs- und Klimatechnik. lage dafür, dass vorhandene Kompetenzen erhalten bleiben und neue Mitarbeiter 

schnell Verantwortung übernehmen können.  
Unsere gewerblichen Auszubildenden erhalten dabei eine fundierte 
und praxisnahe Qualifizierung. Neben den internen Ausbildungs­ Altersstruktur SWB Mitarbeiter
maßnahmen profitieren sie von externen überbetrieblichen 
Unterweisungen (ÜBL), die ihre praktischen Fähigkeiten erweitern 
und vertiefen. > 50 Jahre

17 11 30–50 Jahre
Auch für die Nachwuchskräfte der DBF ist ein Praxisprojekt in < 30 Jahre
Planung. In unserer Lehrwerkstatt 36 31

 sollen sie künftig in einer 
anwendungsorientierten Umgebung ihre Fähigkeiten weiterent­
wickeln und sich in einem realistischen Arbeitsumfeld erproben 42 33
können. Die enge Zusammenarbeit mit den jeweiligen Meistern Ausbildungsoffensive für kaufmännische und 
im Ausbildungsbereich gewährleistet eine gezielte und praxisnahe gewerbliche Auszubildende.

Förderung. Männlich Weiblich

Personalentwicklung: Stärken fördern, 
Wissen weitergeben
Die gezielte Förderung unserer Mitarbeiter ist ein zentraler Bestandteil der strate­
gischen Personalentwicklung bei der SWB. Ziel ist es, individuelle Kompetenzen zu 

Fort- und Weiterbildung sind für uns ein zentrales Element der Personalentwicklung. 
stärken, Entwicklungsperspektiven zu eröffnen und das im Unternehmen vorhandene 

Wir legen großen Wert darauf, sowohl unsere Auszubildenden als auch unsere Mit­
Wissen systematisch zu sichern und weiterzugeben.

arbeiter kontinuierlich und individuell in ihrer beruflichen Entwicklung zu fördern.  

Potenziale erkennen und fördern Weiterbildung
Ein wichtiger Baustein ist dabei das im Jahr 2023 gestartete Mitarbeiterentwick- Investitionen pro Mitarbeiter
lungsprogramm. Es zielt darauf ab, Kompetenzen bedarfsgerecht weiterzuentwickeln 
und den Mitarbeitern klare Perspektiven für ihre individuelle Laufbahn aufzuzeigen. 1.142,86 €
Das Programm kombiniert klassische Lernformate mit selbstorganisiertem Lernen 
und fördert Eigenverantwortung sowie die Auseinandersetzung mit strategischen 880,50 €
Zukunftsthemen der SWB. Auch wenn sich die Fortführung des Programms derzeit 
noch in der konzeptionellen Abstimmung befindet, bleibt es ein wichtiges Instrument 
unserer Personalstrategie und soll perspektivisch weiterentwickelt werden.

453,83 €

2024 2026 2033

32 



Personalentwicklung und -bindung

Know-how sichern, Zukunft gestalten
Mit Blick auf die bevorstehenden Renteneintritte vieler langjähriger Mitarbeiter 
gewinnt der systematische Wissenstransfer zunehmend an Bedeutung. Ziel ist es, 
wertvolle Erfahrungswerte und unternehmensspezifisches Know-how frühzeitig an 
nachrückende Kollegen weiterzugeben – bevor dieses Wissen verloren geht. Die 
SWB setzt daher verstärkt auf eine strukturierte Einarbeitung, kollegiale Begleitung 
und den gezielten Austausch zwischen den Generationen. So schaffen wir die Grund­
lage dafür, dass vorhandene Kompetenzen erhalten bleiben und neue Mitarbeiter 
schnell Verantwortung übernehmen können.  

Altersstruktur SWB Mitarbeiter

> 50 Jahre

17 11 30–50 Jahre

< 30 Jahre
36 31

42 33

Männlich Weiblich

Steigerung unseres 
Weiterbildungsvolumens
Fort- und Weiterbildung sind für uns ein zentrales Element der Personalentwicklung. 
Wir legen großen Wert darauf, sowohl unsere Auszubildenden als auch unsere Mit­
arbeiter kontinuierlich und individuell in ihrer beruflichen Entwicklung zu fördern.  

Weiterbildung
Investitionen pro Mitarbeiter

1.142,86 €

880,50 €

453,83 €

2024 2026 2033

33 



Wir MACHEN 
Nähe digital 
möglich
34 



Ausbau des digitalen Mieterservice

Ausbau des digitalen 
Mieterservice
Die fortschreitende Digitalisierung verändert die Wohnungswirtschaft 
tiefgreifend – sie beeinflusst die Kommunikation mit Mietern ebenso 
wie interne Abläufe und technische Prozesse. Unsere Digitalisierungs-
strategie richten wir dabei konsequent an den Bedürfnissen unserer 
Mitarbeiter und Mieter aus. Im Jahr 2024 lag der Fokus insbesondere 
auf der Weiterentwicklung unseres digitalen Serviceangebots.

Smart und mobil: Die SWB Mieter-App
Mit der Entwicklung unserer Mieter-App haben wir im Geschäftsjahr 2024 einen 
weiteren entscheidenden Schritt im Ausbau unserer digitalen Services gemacht. Die 
App ergänzt das bestehende Mieterportal und stellt zentrale Funktionen mobil 
zur Verfügung.

Die App ermöglicht einen geschützten, orts- und zeitunabhängigen Zugang zu 
mietrelevanten Informationen. Nutzer können ihr Mietkonto einsehen, Zahlungen und 
Kontobewegungen nachvollziehen sowie wichtige Dokumente wie Nebenkosten­
abrechnungen, Mietverträge oder Bescheinigungen abrufen – gebündelt in einem 
digitalen Postfach. Auch die direkte Kommunikation mit dem Kundenservice wurde 
vereinfacht: Anliegen, Anfragen oder Reparaturmeldungen können rund um die 
Uhr übermittelt werden, inklusive der Möglichkeit, Fotos zur besseren Bearbeitung 
hochzuladen.

Darüber hinaus informiert die App per Push-Nachricht über wichtige Neuigkeiten 
und sorgt so für einen aktuellen, proaktiven Informationsfluss. Einen zusätzlichen 
Anreiz zur Nutzung bietet ein integrierter Marktplatz, auf dem Mieter von Rabatt­

Screenshot der SWB Mieter-App. aktionen und Vorteilsangeboten ausgewählter Kooperationspartner profitieren 
können.

Gut erreichbar
Die Auswertung unserer Mieterbefragung in einem Teilbestand in Heißen ergab, dass 
sich viele der Befragten eine bessere telefonische Erreichbarkeit wünschen. Auf Basis 
dieses Feedbacks haben wir im vergangenen Geschäftsjahr mehrere technische 
und organisatorische Maßnahmen umgesetzt, um den Telefonservice der SWB 
nachhaltig zu optimieren.

Ein zentraler Baustein ist die Einführung eines IVR-Systems (Interactive Voice Res­
ponse). Dieses elektronische Sprachdialogsystem ermöglicht eine gezielte Vorsortie­
rung eingehender Anrufe über ein zentrales Rufnummernsystem. Anrufende können 

35 



Ausbau des digitalen Mieterservice

ihr Anliegen über eine einfache Tastenwahl direkt zuordnen (z. B. Reparaturmeldung, 
Interessentenanfrage, Bestandskundenservice) und werden automatisiert an die 
zuständigen Ansprechpartner weitergeleitet. Die neue Struktur reduziert interne 
Weiterleitungen, verkürzt Reaktionszeiten und steigert die Effizienz der Bearbeitung.

Zusätzlich wurde ein KI-gestützter Voicebot implementiert, der außerhalb der 
Geschäftszeiten sowie bei längeren Wartezeiten automatisch aktiviert wird. So 
können Mieter ihr Anliegen unkompliziert elektronisch übermitteln, das dann direkt 
in unser System eingespielt und intern zur weiteren Bearbeitung vorbereitet wird. 
Damit stellen wir sicher, dass Anliegen auch außerhalb der regulären Servicezeiten 
entgegengenommen und zeitnah bearbeitet werden können.

Digitalisierung mit Augenmaß: 
Blick nach vorn
Mit der Mieter-App und dem neuen Call-Routing haben wir zentrale Weichen für 
eine digitale Kundenkommunikation gestellt. Künftig wollen wir noch mehr Prozesse 
digital abbilden – insbesondere die schriftliche Kommunikation mit unseren Mietern 
soll schrittweise vollständig digitalisiert werden.

Dabei behalten wir stets im Blick, dass nicht alle Mieter gleichermaßen digitalaffin 
sind. Parallel arbeiten wir an hybriden Lösungen, die niemanden ausschließen.

Darüber hinaus prüfen wir kontinuierlich, inwieweit der Einsatz von Künstlicher 
Intelligenz (KI) uns unterstützen kann. Perspektivisch sehen wir Potenzial in den 
folgenden Anwendungsfeldern:

▶	 Automatisierung und Standardprozesse: KI-basierte ERP-Systeme, die Auf­
gaben wie das Erstellen von Schadensmeldungen anhand von Bildern über­
nehmen oder Aufgaben im System automatisch vorbereiten.

▶	 Kommunikation: E-Mail-Bots, die einfache Fragestellungen automatisch beant­
worten und eigenständig Aktivitäten im ERP-System anstoßen können. Ebenso 
prüfen wir den Einsatz von Voicebots, die als Gesprächspartner die komplette 
Kommunikation am Telefon übernehmen können.

▶	 Datenanalyse und Reporting: KI zur revolutionären Verbesserung des Repor­
tings durch intelligente Datenanalyse und Auswertungen.

▶	 Interne Wissensverwaltung: Einsatz von KI als internes Nachschlagewerk („Wiki“) 
zur Ablösung bestehender SWB-Regelungen oder Handbücher.

▶	 Kostenmanagement: Automatisierter Vergleich von Angeboten und Rech­
nungen, um Effizienz und Genauigkeit zu steigern.

Digitalisierung verstehen wir dabei als gemeinschaftliche Aufgabe, die über 
Abteilungsgrenzen hinweg gedacht und umgesetzt wird.

36 



37 



38 



Projekte 2024
39 



Projekte 2024

Fertig

▶	 Elisabeth-Selbert-Straße ▶	 Quellenstraße 
Neubau Mehrfamilienhäuser Neubau Mehrfamilienhäuser

▶	 Augustastraße ▶	 Gustavstraße 
Neubau Rettungswache Neubau technisches Kompetenzzentrum

▶	 August-Schmidt-Straße ▶	 Thüringer Straße 
Energetische Sanierung Energetische Sanierung

40 



Projekte 2024

In Arbeit

▶	 Feldstraße ▶	 Elisabeth-Selbert-Straße 
Energetische Sanierung Energetische Sanierung

▶	 Hans-Böckler-Platz ▶	 Völklinger Straße 
Modernisierung Energetische Sanierung

▶	 Filchnerstraße ▶	 Finefraustraße 
Neubau Neubau Mietreihenhäuser

41 



 

42 



Impressum

Herausgeber: 
SWB-Service- Wohnungsvermietungs- 
und -baugesellschaft mbH
Bahnstraße 29 
45468 Mülheim an der Ruhr

Gestaltung und Satz: 
concedra Kommunikation GmbH

Druck: 
Walter Perspektiven GmbH

Fotografie: 
roland baege fotografie, PR Fotografie Köring, AdobeStock