Stadtwerke München
Geschäftsbericht 2024



Konzern in Zahlen
In Mio. EUR 2020 2021 2022 2023 2024

Operative Kennzahlen

Umsatzerlöse 1) 7.483,4 8.296,5 10.629,4 9.672,2 6.934,1

Strom 2.859,1 2.940,2 3.885,7 3.718,2 2.806,2

Gas 3.021,6 3.724,5 4.787,4 3.727,6 2.081,5

Fernwärme 351,2 391,1 653,5 786,8 599,6

Wasser 172,4 174,7 171,0 168,9 175,9

Verkehr 438,8 381,1 429,9 548,8 564,3

Bäder 9,3 7,0 14,7 18,4 20,3

Telekommunikation 271,4 273,2 266,9 271,4 268,1

Sonstige 359,6 404,7 420,2 432,1 418,2

Konzernergebnis nach Steuern –152,0 99,4 281,7 655,9 412,6

EBIT 414,4 260,3 455,4 239,5 574,6

EBITDA 905,2 789,1 1.054,9 815,2 1.185,5

Vermögens- und Kapitalstruktur

Anlagevermögen 8.599,7 9.438,6 9.130,7 9.201,0 9.420,0

Umlaufvermögen 2) 2.163,4 2.828,0 4.229,4 3.636,4 3.134,6

Eigenkapital 3) 5.714,2 5.932,4 6.190,4 6.811,9 7.218,6

Fremdkapital 3) 5.048,8 6.334,2 7.169,7 6.025,5 5.336,0

Nicht operatives Finanzvermögen 4) 1.813,9 1.970,6 1.726,6 1.611,6 1.984,7
Verbindlichkeiten ggü. 
Kreditinstituten 2.041,8 1.750,4 1.741,1 1.491,7 1.279,2

Bilanzsumme 10.763,0 12.266,6 13.360,1 12.837,4 12.554,6
Cashflow/Investitionen/
Abschreibungen
Cashflow aus laufender 
Geschäftstätigkeit 5) 949,9 1.167,1 216,5 824,4 1.513,8

Liquidität II. Grades 6) 196 % 120 % 178 % 162 % 224 %

Investitionen in Sachanlagen 1.086,8 879,3 739,8 731,8 875,2

Investitionen in Beteiligungen 7) 71,6 71,4 13,3 18,7 95,1

Mitarbeiter*innen

Mitarbeiter*innen 8) 10.004 10.418 10.647 10.851 11.604

Kennziffern

ROS 9) –0,6 % 2,8 % 5,0 % 8,5 % 8,8 %

Eigenkapitalquote 3) 53 % 48 % 46 % 53 % 57 %
Reinvestitionsquote  
(SachAV, immaterielles AV) 10) 228 % 168 % 124 % 129 % 147 %

1) 	 Umsatzerlöse abzüglich Strom- und Energiesteuer
2) 	 Inkl. aktiver latenter Steuern, aktiver Rechnungsabgrenzungsposten und aktiven Unterschiedsbetrags aus der Vermögensverrechnung
3) 	 Inkl. jeweils anteiliger Investitionszuschüsse, Ertragszuschüsse sowie Baukostenzuschüsse
4) 	 Wertpapiere des Anlage- und Umlaufvermögens zzgl. flüssiger Mittel 
5) 	 Ab 2015 Inkrafttreten von DRS 21
6) 	 (Umlaufvermögen (siehe 3) ./. Vorräte)/kurzfristige Verbindlichkeiten 
7) 	 Investitionen in verbundene Unternehmen und in Beteiligungen; ohne Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein  

Beteiligungsverhältnis besteht, und an verbundene Unternehmen
8) 	 Durchschnittliche Anzahl Arbeitnehmer*innen in den vollkonsolidierten Unternehmen (ohne Azubis, Aushilfen, Saisonkräfte)
9) 	 Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit/Umsatz
10) 	 Investitionen (Sachanlage- und immaterielles Anlagevermögen)/planmäßige Abschreibungen

Anmerkung: Bei Prozentangaben und Zahlen können Rundungsdifferenzen auftreten.



Inhalt

02–03
Brief der Geschäftsführung

04–25
Unsere Strategie

27 – 84
Finanzbericht

27	 Konzernlagebericht
47	 Konzernabschluss
52	 Konzernanhang
81	 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
84	 Bericht des Aufsichtsrats



2 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Brief der Geschäftsführung

München, im April 2025

Sehr geehrte Kund*innen, Mitarbeiter*innen und  
Geschäftspartner*innen der SWM, 

bei weiterhin wirtschaftlich großen Herausforderungen haben wir auch im Geschäftsjahr 2024  
einen positiven Beitrag für die Stadt München geleistet. Besonders der Anstieg der Stromerzeu-
gung aus erneuerbaren Energien konnte abermals einen sehr positiven Ergebnisbeitrag leisten, 
wenn er auch leicht unter den Erwartungen lag. Gleichzeitig führten rückläufige Absatzmengen 
und sinkende Preise zu einem Rückgang unseres Umsatzes. Besonders stark ist der Absatzrück-
gang beim Erdgas, was vor allem auf den strategischen Ausstieg der Bayerngas GmbH aus dem 
Erdgasvertrieb und -handel zurückzuführen ist. Dies führt zu einer weiteren Dekarbonisierung 
unseres Portfolios.

Die volatile geopolitische Lage beeinflusst die europäischen Energiemärkte und damit auch 
unsere Geschäftstätigkeit. Gleichzeitig sehen wir uns einer zunehmenden Regulierungsdichte 
gegenüber, die einerseits mehr Planungssicherheit schaffen soll, andererseits aber mit komplexen 
Vorgaben verbunden ist. Diese politischen Unsicherheiten wurden durch die vorgezogenen 
Neuwahlen auf Bundesebene weiter verstärkt, sodass die Rahmenbedingungen für langfristige 
Investitionen in die Energie- und Wärmewende ständig wechseln. Um die wichtigen Zukunfts-
aufgaben für München angesichts dieser dynamischen Entwicklungen sowie wirtschaftlichen 
Herausforderungen bewältigen zu können, haben wir 2024 Maßnahmen zur Effizienzsteigerung 
und Prozessoptimierung im gesamten Konzern eingeleitet. 

Weiterhin investieren wir in Instandhaltung und Erweiterung unserer Netze und Anlagen sowie 
in nachhaltige Energieprojekte, insbesondere in den Ausbau der erneuerbaren Energien sowie 
in die Transformation der Fernwärmeversorgung. Ein entscheidender Meilenstein hierfür war 
2024 der Spatenstich am Michaelibad für unsere siebte Geothermieanlage. Gemeinsam mit der 
Landeshauptstadt München sowie mit regionalen Partnern sondieren wir weitere Standorte. 
Zudem arbeiten wir im Forschungsvorhaben GIGA-M daran, das Geothermie-Potenzial im Groß-
raum München schnell und nachhaltig zu erschließen. 

Genauso setzen wir den Ausbau der Ökostrom-Erzeugung fort: Auch 2024 haben wir zahlreiche 
PV-Anlagen in München und Region errichtet. Zusätzlich planen wir einen weiteren regionalen 
Solar- sowie einen Windpark. Unser Ziel bleibt es, ab 2025 so viel Ökostrom zu erzeugen, wie 
München verbraucht. Dabei behalten wir den wachsenden Strombedarf der Stadt im Blick und 
entwickeln nachhaltige Lösungen für die Zukunft.

Engagiert arbeiten wir auch für eine leistungsfähige und bezahlbare Mobilität. Zwar steht die 
ÖPNV-Finanzierung weiterhin unter Druck, die Direktvergabe des öffentlichen Dienstleistungs-
auftrags für den Münchner Stadtverkehr bis 2047 an die MVG sorgt aber für mehr Sicherheit. 
2024 haben wir vor allem Maßnahmen zur Stabilisierung des laufenden Betriebs ergriffen und 
die Grunderneuerung der bestehenden Infrastruktur vorangetrieben. Die Tram-Westtangente ist 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 3
Brief der Geschäftsführung

Von links nach rechts: 
Helge-Uve Braun, Dr. Karin Thelen, Dr. Florian Bieberbach, Dr. Gabriele Jahn, Ingo Wortmann

im Bau, und wir haben die Elektrifizierung unserer Busflotte ausgeweitet. Zudem setzen wir auf 
Digitalisierung und moderne Technologien, um unser Mobilitätsangebot effizienter und attraktiver 
zu gestalten. 

Die wirtschaftliche Lage bleibt herausfordernd, aber wir sind überzeugt, dass wir mit unseren 
nachhaltigen Investitionen, unserer Innovationskraft und der engagierten Arbeit unserer 
Mitarbeiter*innen auch künftig eine stabile und verlässliche Daseinsvorsorge für München bieten 
werden. Unsere Unternehmensstrategie bleibt klar ausgerichtet auf Kundennähe, ökologische 
Verantwortung, wirtschaftliche Effizienz, Verlässlichkeit sowie Zukunftsfähigkeit. Wir danken 
Ihnen für Ihr Vertrauen und Ihre Unterstützung auf diesem Weg.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Florian Bieberbach Ingo Wortmann Helge-Uve Braun
Vorsitzender  Geschäftsführer  Technischer  
der Geschäftsführung Mobilität Geschäftsführer

Dr. Karin Thelen Dr. Gabriele Jahn
Geschäftsführerin  Geschäftsführerin Personal,  
Regionale Energiewende Immobilien und Bäder



MIT STARKEN WURZELN  
Unsere Strategie

IN DIE ZUKUNFT
Am 1. November 1899 ging Münchens Energieversorgung in städti-
sche Hand über, es ist die Geburtsstunde der Stadtwerke München. 
2024 feierten wir unser 125-jähriges Bestehen – Zeit, einen Blick auf 
unsere Geschichte zu werfen, die eng mit Entwicklung und Aufstieg 
der Stadt München verknüpft ist. Denn ohne wegweisende Leistun-
gen in der Energie- und Wasserversorgung sowie im öffentlichen 
Nahverkehr wäre München heute nicht das, was es ist: eine der 
lebenswertesten Städte der Welt. Wir betreiben die Lebensadern der 
Stadt: die Strom-, Gas-, Wasser-, Verkehrs- sowie einen großen Teil 
der Telekommunikationsnetze. Dabei liegt unser Fokus seit jeher 
auf einer sicheren sowie möglichst resilienten Versorgung. Im 
Mittelpunkt unseres Handelns stand und steht der Nutzen für die 
Münchner*innen, was uns zu einem zentralen Bestandteil des 
pulsierenden Lebens in der Stadt macht.

1899 geht mit dem Elektrizitätswerk Isartalstraße 
der älteste konventionelle Erzeugungsstandort der 

SWM in Betrieb – der heutige Energiestandort Süd.
Nach Phasen der Kohle- und Müllverbrennung beherbergt der Energie-
standort Süd heute eine moderne Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlage 
sowie Deutschlands aktuell größte Geothermieanlage. Eine Kälte
erzeugung und ein Wärmespeicher sind im Bau.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 5
Unsere Strategie

Interview zur Geschichte des Unternehmens
Der Historiker Prof. Dr. Johannes Bähr hat in Zusammenarbeit mit den SWM die Geschichte des Unter-
nehmens von den Vorgängerinstitutionen bis zur jüngsten Zeit wissenschaftlich erforscht. 

Was hat Sie bei Ihren Recherchen besonders ü berrascht? Was hätten Sie gar nicht erwartet? 

Prof. Dr. Bähr: Die Vielseitigkeit der Herausforderungen, die sich bei der Versorgung Münchens 
immer wieder stellten und stets bewältigt wurden. Von den Begehrlichkeiten des Landesherrn über 
die Cholera- und Typhus-Epidemien des 19. Jahrhunderts und die Wirtschaftskrisen des 20. Jahrhun-
derts bis hin zu den Zerstörungen durch die Luftangriffe. Später entstanden die großen Herausfor
derungen vor allem durch Veränderungen des Markts und Umstellung der Ressourcen.

Was ist für Sie das Besondere an der Geschichte der SWM? 

Prof. Dr. Bähr: Es ist besonders, wie sehr die Stadtwerke in einer so stark wachsenden Großstadt, 
deren Bevölkerung vielen Veränderungen unterlag, stets verwurzelt blieben. 

Viele Unternehmen waren direkt oder indirekt in das NS-System verstrickt.  
Wie war das bei den SWM? 

Prof. Dr. Bähr: Die NS-Zeit wirft auch auf die Geschichte der SWM einen Schatten. Die städtischen 
Versorgungs- und Verkehrsbetriebe gehörten zur Stadtverwaltung und waren dadurch wie der 
gesamte öffentliche Dienst an politische Vorgaben gebunden. Nach der nationalsozialistischen 
Machtübernahme mussten Beschäftigte jüdischer Herkunft und politisch missliebige Mitarbeitende 
entlassen werden, jüdische Mitbürgerinnen und Mitbürger wurden von der Benutzung der Bäder 
und Trambahnen ausgeschlossen. Die Werkleiter blieben 1933 im Amt, obwohl sie nicht der NSDAP 
angehörten. Sie passten sich den Erwartungen der Machthaber an und traten später auch in die 
NSDAP ein. Während des Krieges setzten die Stadtwerke Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter, 
darunter auch jüdische Zwangsverpflichtete, ein.

DDaassggeessaammteteI nIntetervrvieieww   
mmiti tPProrof.f .DDr.r .J oJohhaannnneessBBäähhr r 
fifinnddeennSSieiehhieier.r.

Der Historiker Prof. Dr. Bähr (links neben 
Dr. Florian Bieberbach, Vorsitzender der SWM 
Geschäftsführung) erforschte im Auftrag der 

SWM die Geschichte des Unternehmens.

Im Jahr 2000 wurde durch ein Bundesgesetz die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und 
Zukunft“ (EVZ) gegründet. Die Stadtwerke München beteiligten sich an dem 10-Milliarden-
DM-Fonds zur Entschädigung der ehemaligen Zwangsarbeiter*innen und anderer NS-Opfer 
sowie zur Einrichtung eines s peziellen Fonds „Erinnerung und Zukunft“. Zudem sind wir 
Gründungsmitglied des Fördervereins für das NS-Dokumentationszentrum München, das 
die Geschichte des Nationalsozialismus mit Blick auf Gegenwart und Zukunft vermittelt.



6 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

Energie
Seit 125 Jahren versorgen wir M ünchen zuverlässig mit 
Energie. Und das geht nur mit technischen Innovationen. 
Ein Blick zurück v erdeutlicht u nseren kontinuierlichen 
Fortschritt und unsere Anpassungsfähigkeit an die 
Herausforderungen des Energiemarktes.

Schon seit 1923 produziert das Wasser-
Ein paar Meilensteine der  kraftwerk Isar 2 unermüdlich Ökostrom: pro 

Jahr genug für 6.000 Münchner Haushalte.
Münchner Energieversorgung:

Ab 1957
Umbrüche auf dem Energiemarkt durch die Kohlekrise 
und das Aufkommen von Erdgas und Erdöl

1907–1930
Ausbau der Wasserkraft  	 Inbetriebnahme immer leistungsstärkerer 
an der Isar Kraftwerke, z. B. HKW Nord (1964)

1899 Bis heute und zukünftig
Städtische Übernahme der Energieversorgung Ausbau erneuerbarer Energien

Inbetriebnahme des Elektrizitätswerks 	 2004: Inbetriebnahme der  
Isartalstraße, später Heizkraftwerk Süd, Geothermieanlage in Riem
heutiger Energiestandort Süd 	 Seit 2009: Ausbauoffensive  

Erneuerbare Energien

Trinkwasser
Noch vor 150 Jahren galt München als eine der schmutzigsten 
Städte Europas. Verschmutztes Trinkwasser, das aus städtischen 
Brunnhäusern bezogen wurde, führte immer wieder zu Typhus- 
und Choleraepidemien. Auf Anraten des Mediziners Max von 
Pettenkofer beschloss die Stadtverwaltung schließlich, Trinkwas-
ser von außerhalb der Stadt zu beziehen. 1883 wurde erstmals 
quellfrisches Wasser aus dem Mangfalltal in die Stadt geleitet – 
und das Blatt wendete sich. Heute gilt das Münchner Trinkwasser 
als eines der besten Europas, dessen Qualität die SWM auch für 
künftige Generationen sichern. 

Bau des Hochbehälters Deisenhofen 
1883, als einer von drei Sammelbehältern 
der Münchner Wasserversorgung

75 Prozent des Münchner 
Trinkwassers kommen heute 
noch aus dem Mangfalltal.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 7
Unsere Strategie

1876 begann mit der ersten 
Pferdetram das Zeitalter der 
Straßenbahn in München.

Mobilität
1881 testete Werner von Siemens in Berlin erfolgreich die weltweit erste 
elektrische Straßenbahn. Auch in München setzte man auf diese innovative 
Technologie und begann 1895 mit der Elektrifizierung der Tram – ein 
Millionenprojekt, das nur durch die finanziellen Mittel öffentlicher Kassen 
realisiert werden konnte. 1907 wurden daher die Straßenbahnen von der 
Stadt übernommen. Seitdem ist der ÖPNV in München kommunal organisiert 
und hat vielfältige Entwicklungen durchlaufen: vom ersten Fahrscheinauto-
maten über die U-Bahn, die seit 1971 in München unterwegs ist, bis hin zum 
Handyticket und zur aktuellen Elektrifizierung der Busse (siehe Seite 19). 
Gemeinsam mit unserer Tochtergesellschaft MVG arbeiten wir kontinuierlich 
daran, den öffentlichen Nahverkehr weiterzuentwickeln und für die Bedürf-
nisse der Münchner*innen und der Menschen in der Region zu optimieren.

Telekommunikation
1996 stiegen die SWM mit der Gründung von M-net auch in den Telekom
munikationsmarkt ein. 2010 startete der Glasfaserausbau in München. Heute 
haben wir bereits 70 Prozent der Münchner Haushalte erschlossen und der 
Ausbau der Glasfaser bis in die Wohnung geht weiter (siehe Seite 24).

Bäder
Vor über 100 Jahren dienten die Münchner 
Bäder primär der Hygiene und der Körperertüch
tigung – strikt nach Geschlechtern getrennt. Im 
Laufe der Jahre wuchs die Bäderlandschaft sowie 
das Angebot, das heute selbstverständlich allen 
Menschen offensteht. Seit 1990 haben wir rund 
290 Millionen Euro in die Bäder investiert, um sie 
attraktiver für die ganze Familie zu gestalten und 
zusätzlich zu Sport- auch Freizeit- und Wellness
angebote zu schaffen. Bis 2040 werden die 
Münchner Bäder klimaneutral. 1)

1)	 Definition Klimaneutralität siehe Fußnote auf Seite 9.



8 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

UNSER
ENGAGEMENT

München ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität. Um diese nachhaltig zu 
erhalten, sind wir Wegbereiter, L ösungsanbieter und kompetenter Partner 
für die Region München und ihre Bürger*innen. Mit unseren Aktivitäten 
unterstützen wir die Stadt München bei der Erreichung ihrer Klimaziele und 
leisten einen großen Beitrag für die Wirtschaftskraft in München und Region.

Milliarden Euro planen wir als Investitionen 
Mehr als 6 für den Zeitraum von 2025 bis 2029 – zum 

überwiegenden Teil in der Region München.

Davon entfallen:

	 rund 1.850 Millionen Euro auf den Ausbau  
erneuerbarer Energien,

	 rund 1.650 Millionen Euro auf den ÖPNV,

	 rund 1.000 Millionen Euro auf den Ausbau und die 

360 Millionen Euro an Aufträgen 
Modernisierung der Netzinfrastruktur, vergeben wir im Schnitt jährlich 

in der Metropolregion München.
	 rund 650 Millionen Euro auf Geothermie für unsere 

Fernwärme-Vision,

	 rund 400 Millionen Euro auf den Ausbau der 
Werkswohnungen,

155 Millionen Euro an Aufträgen  
sind es durchschnittlich im Jahr  

	 rund 150 Millionen Euro auf die Modernisierung  allein in der Stadt München.
und die Instandhaltung konventioneller 
Erzeugungsanlagen,

	 rund 100 Millionen Euro auf den Glasfaserausbau,

	 rund 50 Millionen Euro auf die Instandhaltung und 
Modernisierung der Bäder.



GESCHÄFTSBERICHT 2024   STADT WERKE MÜNCHEN 9
Unsere Strategie

Unsere Klimaziele

ENGAGEMENT Wir vermeiden und reduzieren unseren Ab 2025 produzieren wir so viel 
Ausstoß an Treibhausgasen, um bis Ökostrom in eigenen Anlagen, wie 
2040 Klimaneutralität zu erreichen. 1) München verbraucht.

Bis spätestens 2040 decken wir den Münchner Bedarf an 
Fernwärme CO2-neutral. Für den weiteren Bedarf bieten wir 
zeitgemäße Lösungen wie Nahwärme und Wärmepumpen.

Wir gestalten eine wirtschaftliche Wir elektrifizieren 
Transformation hin zu Wasserstoff unsere Flotten bis 
entlang der Wertschöpfungskette. 2035.

Bis 2040 betreiben wir alle Münchner Bäder 
klimaneutral 1), dabei fokussieren wir uns auf wirt-
schaftliche und technisch nötige Maßnahmen.

Mehr zu unserem Engagement 
erfahren Sie auf den folgenden 
Seiten und auf unserer Website.

Ausgezeichneter Service

Für unsere Kund*innen wollen wir der beste Versorger sein, den sie sich vorstellen 
können. Regelmäßige Untersuchungen bestätigen, dass sie sich gut bei uns aufge
hoben fühlen. So wurden wir 2024 u. a. von FOCUS Money zum 11. Mal in Folge zu den 
fairsten Gasversorgern in Deutschland und zum 13. Mal in Folge zu den fairsten 
Stromversorgern gekürt. Unser Kundenservice wurde zudem in einer Untersuchung 
des SZ Instituts mit „sehr hoher Servicequalität“ ausgezeichnet und belegte damit 
den zweiten Platz von 37 untersuchten Energieversorgern.

1)	 B ei der Definition von Klimaneutralität stützen wir uns auf den Net-Zero-Ansatz der Science Based Targets Initiative. 
Diesem folgend planen wir, mindestens 90 Prozent der Treibhausgase gemessen in CO2e durch Vermeidung und Reduktion 
zu senken. Im Jahr 2040 noch nicht vermiedene Restemissionen planen wir durch Zertifikate, die hohe Qualitätsstandards 
erfüllen, sowie durch technologisch mögliche Optionen wie die Abscheidung von CO2 zu kompensieren.



Als kommunales Energieunternehmen sehen wir uns in der Verantwortung, 
die Energiewende aktiv mitzugestalten. Dazu gehört der Strom- sowie der 
Wärmemarkt (mehr zur Wärmewende ab S. 14). Bereits 2009 haben wir 
uns das ambitionierte Ziel gesetzt, ab dem Jahr 2025 so viel Ökostrom 
in eigenen Anlagen zu produzieren, wie München v erbraucht. Ein Blick 
auf den Status quo zeigt: Es bleibt ambitioniert, aber wir sind auf dem Weg, 
dieses Ziel zu erreichen.

ENERGIE
WENDE



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 11
Unsere Strategie

So treiben wir die Energiewende in der 
Stromerzeugung voran:

Wir engagieren uns aktiv im Ausbau der erneuerbaren Energien. Da die 
Flächen in München und Region begrenzt sind, sind wir auch anderswo in 
Deutschland und Europa aktiv. Dabei liegt unser Fokus auf der Windkraft. 

In München und Region nutzen wir vor allem das Potenzial der 
Photovoltaik. Dabei setzen wir auf Freiflächen-PV auf dem Land und 
Aufdachanlagen in der Stadt.

Wir gestalten den sicheren Übergang und Ausstieg aus den fossilen 
Energieträgern.

Die Bevölkerung in München wächst, ebenso wie die Nutzung von E-Mobilität und Wärmepumpen. 
Daher erwarten wir, dass der Strombedarf der Stadt bis 2035 ansteigen wird. Auch diesen Anstieg 
möchten wir mit erneuerbarer Energie decken und treiben ihren Ausbau weiter voran.

Unsere größten Ökostrom-Produzenten sind 
die beiden deutschen Offshore-Windparks der 
DanTysk Sandbank Offshore Wind GmbH & Co. KG 
(SWM: 49 Prozent) und die norwegischen Onshore-
Windparks der Midgard Vind Holding AS (SWM: 
70 Prozent). Sie haben eine Erzeugungskapazität 
von jeweils über 1 Milliarde Kilowattstunden (SWM 
Anteil). Das entspricht je Beteiligung über 15 Pro-
zent des Münchner Stromverbrauchs.

München

Eine Wende ohne Grenzen

Die großen Sprünge bei der Erzeugung von 
erneuerbaren Energien erreichen wir vor allem 
mit unseren Windparks in Deutschland und 

140 Anlagen zur Erzeugung von 
Über erneuerbarer Energie betreiben Europa. Genauso n utzen wir aber auch die 

wir in München und Region. Potenziale in München und der Region: Hier 
betreiben wir inzwischen über 140 Anlagen 
zur Erzeugung von erneuerbarer Energie, 
darunter Wasserkraftwerke, Photovoltaik-, 
Windkraft- und Geothermiea nlagen sowie 
ein Biomasse-Heizkraftwerk. 

 Onshore-Windkraftanlagen   Offshore-Windparks   Photovoltaik- und S olarthermieanlagen   Parabolrinnen-Kraftwerk 
 Wasserkraftwerke   Geothermiea nlagen   Kälteerzeugungs-/Grundwasserkälteanlagen   Biomasseanlage



12 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

Regionale Energiewende

Photovoltaik in München

Die Landeshauptstadt München hat das Ziel, bis 2050 
zwischen 20 und 25 Prozent des städtischen Strom
bedarfs regenerativ in München zu erzeugen. Wir unter-
stützen dieses Vorhaben mit einem breiten Angebot an 
Solarlösungen: von unserem Produkt M-Solar Plus für 
Eigenheimbesitzer*innen über Businessangebote für 2024 haben wir Münchens größtes Mieterstromprojekt 
Gewerbetreibende und Firmen bis hin zu M-Mieter- abgeschlossen: Im Harthof wurden auf einem Wohnareal 

47 PV-Anlagen mit einer Leistung von 1,9 MWp installiert. 
strom für Mehrparteienhäuser. 

2024 wurden, wie auch schon 2023, knapp 550 M-Solar 
Plus Anlagen errichtet. Hinzugekommen sind außerdem Freiflächen-Photovoltaik
147 neue Mieterstromanlagen. Zusammen mit unseren 
Eigenanlagen haben wir 2024 so Anlagen mit einer In der Region um München betreiben wir bereits 
potenziellen jährlichen Stromproduktion von 10 Giga- drei Solarparks. In Zengermoos bei Moosinning 
wattstunden gebaut. Das entspricht dem Strombedarf errichten wir nun unseren größten regionalen 
von 4.000 Münchner Haushalten. Solarpark. Seine jährliche Stromproduktion von 

44 Gigawattstunden entspricht dem Strom
bedarf von 17.600 Münchner Haushalten. Gleich
zeitig schaffen die Solaranlagen einen wertvollen 
Lebensraum für blüten- und artenreiche Flora, 
Insekten und Weidetiere, was die ökologische 

Solaranlagen haben wir  Vielfalt in der Umgebung fördert. 

Über 2.000 bereits realisiert – wöchent-
lich kommen neue dazu.

Sonnenstunden bietet München 
Mehr als 1.800 im Jahr – gute Bedingungen für die 

Nutzung von Solarenergie.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 13
Unsere Strategie

Wegweisend für zukünftige Stromnetze: Supraleiter

Im Oktober 2024 ging ein Prototyp für den weltweit ersten kommerziellen Hoch-
spannungssupraleiter „SuperLink“ im SWM Umspannwerk Menzing in Betrieb. 
Die innovative T echnologie ermöglicht den nahezu verlustfreien T ransport von 
Strom und könnte unser Stromnetz zukünftig effizienter und klimafreundlicher 
gestalten. Wenn der Prototyp alle an ihn gestellten Anforderungen erfüllt, soll ein 
rund 15 Kilometer langes Supraleiter-Kabel zwischen Menzing und Sendling 
verlegt werden. Der Einsatz von Supraleitern in städtischen Gebieten würde 
nicht nur Verlegungskosten reduzieren, s ondern auch Beeinträchtigungen für 
Anwohner*innen minimieren. Das Projekt wird von der Bundesregierung 
gefördert und setzt neue Maßstäbe für die Zukunft der Energieversorgung.

Ausstieg aus der Kohleverbrennung 

2024 haben die SWM ihren kohlebetriebenen Ein weiterer regionaler Erfolg für die Ausbauoffensive 
Block 2 im HKW Nord auf Erdgas-Nutzung umge- Erneuerbare Energien: 2024 haben wir den Zuschlag für 
stellt. Der ursprünglich für 2022 geplante Ver- einen Windpark im Landkreis Eichstätt erhalten. Bis 2030 
zicht auf Kohle hat sich wegen der Auswirkungen werden wir dort sechs Windkraftanlagen errichten. 
des russischen Angriffskriegs auf die Ukraine 
verzögert. Pünktlich zur Heizsaison 2024/2025 
wurde nun die gasbetriebene Strom- und Fern-
wärmeerzeugung in Betrieb genommen, um die 
hohe Wärmenachfrage in den Wintermonaten 
zuverlässig abzudecken. In den wärmeren Mona-
ten wird der Einsatz von Block 2 deutlich redu-
ziert, da der Strom- und Fernwärmebedarf durch 
effizientere Anlagen gedeckt werden kann.

Unser Ökostrom-Angebot 

Wir setzen auf erneuerbare Energien und das 
können auch unsere Kund*innen. Ob durch eine 
Solaranlage auf dem eigenen Dach oder in-
dem sie sich für einen unserer Ökostrom-Tarife 
entscheiden. Mit M -Ökostrom KlimaAktiv 
garantieren wir über Herkunftsnachweise, dass 
der Ökostrom mengengleich in Anlagen in 
Deutschland produziert wird, bei M-Ökostrom 
Regional sogar im Raum München. Zudem fließt 
bei beiden Tarifen ein Förderbeitrag von 1 Cent 
pro Kilowattstunde in den Bau neuer Ökostrom-
Anlagen. So tragen unsere Kund*innen aktiv 
zum Gelingen der Energiewende bei.



Für die Energiewende auch bei der Wärme wollen wir den Münchner 
Fernwärmebedarf bis spätestens 2040 CO₂-neutral decken, über
wiegend mit Tiefengeothermie. Für die Dekarbonisierung der Fernwärme 
haben wir 2024 einen Transformationsplan vorgestellt. Zentrale Maß
nahmen sind der Ausbau geothermischer Anlagen, Ausbau und Verdich-
tung unseres Fernwärmenetzes sowie der Einsatz neuer Technologien, 
um fossile Brennstoffe zu ersetzen.

WÄRME
WENDE



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 15
Unsere Strategie

Sicherer Wandel

Mehr als 50 Prozent der Energie, die in Deutschland verbraucht wird, fließt in die Wärme
versorgung. Daher stellen wir auch unser Wärmeangebot auf erneuerbare Energien um. 
Die Versorgungslösung der Zukunft ist standortabhängig:

M-Fernwärme: Fernwärme spielt eine zentrale Rolle für Münchens künftige 
Wärmeversorgung und die kommunale Wärmeplanung der Stadt. Bereits 
heute ist sie energieeffizienter und klimaschonender als rein fossile Wärme
energie. Mit Hilfe der Tiefengeothermie machen wir M-Fernwärme lang
fristig CO2-neutral.

M-Nahwärme: Außerhalb des Fernwärmegebiets wollen wir durch lokale 
Wärmeinfrastruktur ganze Quartiere an oberflächennahe Geothermiequellen 
anschließen.

M-Wärmepumpe: Für die individuelle Wärmeversorgung bieten wir Wärme-
pumpen an.

M-Fernkälte: Wir nutzen die emissionsfreie Umweltkälte von Grundwasser 
und Bächen und kühlen durch unser stetig wachsendes Fernkältenetz immer 
mehr Gebäude in München.

In der Übergangsphase hin zu einer nachhaltigen Wärme
versorgung gewährleisten wir selbstverständlich auch weiter-
hin die Erdgasversorgung unserer Kund*innen.

1.000 Kilometer Länge hat das Fernwärme-
Rund netz der SWM heute und ist damit eines 

der größten Deutschlands.

Ausbau der Wärmenetze

Zur Umsetzung des Transformationsplans wer-
den die SWM das Fernwärmenetz verdichten 
und ausbauen. Es soll bis 2040 um gut 600 Kilo-
meter wachsen. Ein wichtiger Schritt ist dabei 
auch die Umstellung des bestehenden Dampf-
netzes in der Münchner Innenstadt auf ein Heiz-
wassernetz, das die Integration geothermischer 
Energie ermöglicht. 



16 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

Geothermie-Ausbau GIGA-M: Wegbereiter 
für nachhaltige 

Die SWM sind schon heute Deutschlands größter Geothermiebe Geothermie-Erschließung 
treiber. Im September 2024 fand gemeinsam mit dem (ehemaligen) 
Bundeswirtschaftsminister Robert Habeck am Münchner Michaelibad Aktuell liefert die Tiefengeothermie im 
der Spatenstich für unsere siebte Geothermieanlage statt. Sie wird die Großraum München etwa 400 Mega-
größte innerstädtische Geothermieanlage Kontinentaleuropas wer- watt Wärmeenergie. Das Potenzial wird 
den. Für weitere Anlagen werden gemeinsam mit der Landeshaupt- auf über ein Gigawatt geschätzt. Um das 
stadt verschiedene Standorte sondiert. Ergänzend wollen wir in Thermalwasserreservoir nachhaltig und 
kommunalen Kooperationen weitere Geothermiepotenziale in der effizient zu erschließen, arbeiten wir mit 
Region erschließen. Außerdem machen wir unsere bestehenden regionalen Partnern im Forschungspro-
Geothermiestandorte durch zusätzliche Bohrungen leistungsfähiger. jekt GIGA-M zusammen. Mit moderns-

ter Seismik-Technologie erstellen wir ein 
3D-Tiefenmodell des Untergrunds für 
den Großraum München. Das vierjährige 
Projekt entwickelt zudem Instrumente 
für eine effektive Zusammenarbeit der 
Kommunen, um das Reservoir flächen-
deckend bewirtschaften zu können.

1 GW beträgt das geschätzte 
Potenzial der Tiefengeothermie 
im Großraum München. 

Rund 75.000 Münchner*innen wird die Geothermieanlage 
Michaelibad mit Wärme versorgen. (Auf dem 
Bild zu sehen ist eine Visualisierung der Anlage.)

Biomasse und grüner Klimatisierung der Zukunft
Wasserstoff 

Schon mehr als 120 Gebäude allein in der Münchner Innenstadt 
Weitere Vorhaben zur Dekarboni versorgen wir mit M-Fernkälte. Indem wir dafür Grundwasser und 
sierung der Fernwärme sind ein Stadtbäche nutzen, senken wir den Energieaufwand gegenüber 
Biomasse-Heizwerk sowie eine konventionellen Kälteanlagen. Unsere Fernkältenetze sind inzwi-
Nachfolgeanlage zur thermischen schen rund 40 Kilometer lang und werden kontinuierlich erweitert. 
Abfallbehandlung (wenn möglich 
mit CO2-Abscheidung) am Standort 
HKW Nord. Außerdem berücksich-
tigt unser Transformationsplan die Deutschlands größte Fernkältezentrale entsteht 
Umstellung der erdgasbefeuerten derzeit am Energiestandort Süd mit 36 Megawatt 
Heizkraftwerke und Heizwerke Kälteleistung. Neben kaltem Wasser aus dem Isarwerk
auf grünen Wasserstoff. kanal nutzt die Zentrale auch Energie aus der dortigen 

Geothermie- und Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlage 
zum Betrieb von Absorptionskältemaschinen.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 17
Unsere Strategie

Freimann

Unterföhring
Heizkraftwerk

Freimann
Heizkraftwerk Nord

Freiham Pasing

Geothermieanlage
Heizwerk Freiham Innenstadt Geothermieanlage

Messestadt  Riem 
Riem

Energiestandort Süd/ Geothermieanlage
Geothermieanlage Michaelibad*

Martinsried Perlach
Sendling

Fernwärme- München München
Region Süd  Region Süd-Ost

Versorgungsgebiete  
der SWM Biomasse-Heizkraftwerk

BioEnergie Taufkirchen Geothermie-Heizkraftwerk
Kirchstockach

Fernwärmenetz Dampf

Fernwärmenetz Heizwasser

* In Umsetzung Geothermieanlage
Dürrnhaar

Brunnthal
Geothermie-

Stand: 01/2025 Heizkraftwerk
Sauerlach

Sauerlach Aying

Zukunftsfähige Wärmeversorgung außerhalb des 
Fernwärmegebiets 

Wir bauen die Fernwärme dort aus, wo es wirtschaftlich und technisch sinnvoll ist. Dort, 
wo sie nicht realisierbar ist, setzen wir auf Nahwärmenetze und Einzellösungen: Zur 
individuellen Versorgung von Ein- oder Zweifamilienhäusern, Doppelhaushälften, Reihen-
häusern oder kleinen Mehrfamilienhäusern bieten wir die M-Wärmepumpe an. Mit 
M-Nahwärme versorgen wir Baublöcke, Straßenzüge oder Quartiere mit lokaler Wärme, 
in der Regel aus oberflächennahem Grundwasser. Je nach Versorgungskonzept kann 
auch Gebäudekühlung angeboten werden.



Gemeinsam mit unserer Tochtergesellschaft MVG fördern wir n achhaltige 
und zukunftsorientierte Mobilität in München. Als Verantwortliche 
des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) gewährleisten wir täglich den 
Betrieb von Bussen und Bahnen. Durch gezielte Investitionen und innovative 
Lösungen schaffen wir ein effizientes, nachhaltiges Verkehrsnetz, das 
den Bedürfnissen unserer Fahrgäste entspricht und die Lebensqualität 
in München verbessert.

MOBILITÄT
VON MORGEN



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 19
Unsere Strategie

Attraktiver umweltschonender Nahverkehr

Damit viele Menschen einen umweltschonenden ÖPNV nutzen können, sind wir vielfältig aktiv:

Mit Modernisierungsmaßnahmen halten wir Bahnhöfe, Tunnel- und 
Gleisanlagen instand und investieren dafür Millionenbeträge. Dazu gehören 
auch Maßnahmen für mehr Barrierefreiheit. Zudem setzen wir auf leistungs-
starke neue Fahrzeuge mit mehr Kapazität.

Durch den Ausbau des ÖPNV schaffen wir, wo möglich, mehr Kapazität 
und direkte Verbindungen, die insbesondere die Bahnhöfe in der Innenstadt 
entlasten. 

Wir erhöhen den Elektroanteil unserer Busse stetig und bringen schon 
heute rund 80 Prozent der Fahrgäste mit U-Bahn und Tram mit Ökostrom an 
ihr Ziel.

Unsere App MVGO verbessern wir laufend durch neue Features.

Ziel: 100 Prozent Elektromobilität im ÖPNV bis 2035

Von den 400 Bussen der MVG fahren inzwischen 73 elektrisch. 2024 
haben wir 13 neue MAN Lion’s City E-Busse in Betrieb genommen. 
Durch gezielte Weiterentwicklungen konnten wir den Verbrauch 
senken, die Reichweite erhöhen und den Komfort für unsere Fahr-
gäste verbessern. 30 weitere E-Busse von Daimler Buses werden im 
ersten Quartal 2025 ausgeliefert. Die Investitionssumme liegt bei 
rund 23,5 Millionen Euro, wovon mehr als die Hälfte über öffentliche 
Mittel finanziert wird.

E-Mobilität auch im Individualverkehr mit M-Ladelösung

Rund 1.400 öffentlich zugängliche Ladepunkte und über 3.600 im Privat- und 
gewerblichen Bereich betreiben wir für die individuelle E-Mobilität.

Wir sorgen für attraktive Mobilität in München – daher 
investieren wir in Instandhaltung und Modernisierung des 
ÖPNV sowie in Erweiterungen, wo es möglich ist.



20 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

Modernisierung der Infrastruktur

Die ersten unterirdischen Schienennetze in München sind 
bereits mehr als 50 Jahre im Dauerbetrieb. Damit die U-Bahn 
weiterhin zuverlässig fahren kann, warten und modernisieren 
wir die Infrastruktur fortwährend – von der Erneuerung von 
Schienen und Weichen über den barrierefreien Ausbau der 
Bahnhöfe bis hin zu neuen Hintergleisfassaden. Jährlich 
werden im Durchschnitt etwa 6.000 Meter Schienen und 
13 Weichen ausgetauscht. 

Einige U-Bahnhöfe haben wir bereits erneuert und nach 
Möglichkeit erweitert. So konnten wir 2024 nach sieben Jah-
ren Modernisierung die Arbeiten am U-Bahnhof Sendlinger 
Tor abschließen. Der neue Bahnhof ist barrierefrei ausgebaut Neubau im ÖPNV
und bietet mehr Platz sowie eine bessere Wegeführung für 
Fahrgäste. Außerdem wurden an den U-Bahnhöfen Hohen- Für einen flexiblen und leistungsstarken ÖPNV 
zollernplatz und Josephsplatz die Hintergleiswände instand müssen zusätzlich zur Grunderneuerung der 
gesetzt und im gleichen Zug n eugestaltet. Darüber hinaus Infrastruktur vor allem das U-Bahnnetz ausgebaut 
haben wir zahlreiche U-Bahnhöfe mit einem neuen Blinden- und die bestehenden Strecken entlastet werden. 
leitsystem ausgestattet, die Erneuerung wird fortgesetzt. Der Die U-Bahn stößt schon heute an ihre Leistungs-
erste Teil einer großen Weichenerneuerung in Fröttmaning, grenzen – und die Fahrgastzahlen nehmen 
wo der U-Bahnbetriebshof liegt und viele U-Bahnzüge kontinuierlich zu. Unser größtes U-Bahn-Neubau
aus- und einrücken, wurde 2024 umgesetzt. 2025 wird die projekt U9 soll künftig längs durch die Stadt laufen 
Maßnahme abgeschlossen. und so die bestehenden Strecken entlasten. Die 

zusätzliche Strecke macht den Fahrbetrieb flexib-
Das Tramnetz wird ebenfalls ertüchtigt – 2025 etwa am ler, ermöglicht Taktverdichtungen und schafft 
Karlsplatz/Stachus, am Maxmonument sowie am Nordbad. mehr direkte Verbindungen beispielsweise zum 

Hauptbahnhof. Weitere U-Bahn-Ausbauprojekte 
sind die U6-Verlängerung nach Martinsried und 
die U 5-Verlängerung nach Pasing.

Auch das Tramnetz wird in den kommenden 
Jahren erweitert. Schon seit Anfang 2025 fährt 
die Linie 12 vom Scheidplatz weiter bis S chwabing 
Nord. Zudem stehen drei Neubauprojekte an:

Symbolbild

Tram-Westtangente: Die Neubaustrecke vernetzt drei U-Bahn-, vier Tram- und sechs 
S-Bahn-Linien im Münchner Westen. 2024 sind die Bauarbeiten gestartet, eine erste 
Teilstrecke soll bereits Ende 2025 in Betrieb gehen.

Tram Münchner Norden: Diese Verlängerung der Linie 23 erschließt Neufreimann 
und ermöglicht eine Querverbindung zwischen U2 und U6.

Tram Johanneskirchen: Die neue Strecke bindet künftig den S-Bahnhof Johannes
kirchen und somit die Flughafen-S-Bahn (S8) an das Tramnetz an.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 21
Unsere Strategie

Erweitertes ÖPNV-Angebot

Mehr Platz für unsere Fahrgäste bringen auch neue Fahrzeuge mit größerer Kapazität. Dazu zählen 
insbesondere die modernen Gliederzüge bei der U-Bahn vom Typ C2 und die neuen Trambahnen vom 
Typ Avenio, die teilweise als Verbund von Zwei- und Dreiteilern unterwegs sind. Zudem fahren seit 
Anfang 2025 zusätzlich zu NachtBus und NachtTram auch die U-Bahnen an Feiertagen und am 
Wochenende nachts im 30-Minuten-Takt. Die U-Bahn-Linie U3 fährt zu Stoßzeiten zwischen Olympia-
zentrum und Moosach nun alle 5 statt 10 Minuten.

Unsere App MVGO wurde 2024 mit dem 
Deutschen Exzellenz-Preis des Deutschen 
Instituts für Service-Qualität ausgezeichnet.

Einfache Nutzung aller Angebote

Um diese Angebote einfach für alle zugänglich zu 
machen, haben wir die App MVGO entwickelt. Sie bietet 
Verbindungsauskunft, Live-Abfahrtszeiten, Sharing-
Angebote wie MVG Rad, E-Scooter und Carsharing sowie 
das Handyticket. Neu ist die Funktion „MVVswipe“, mit 
der Fahrgäste bei Fahrtbeginn einchecken und nach dem 
Aussteigen wieder auschecken. Der günstigste Tarif für 
die Fahrt wird a utomatisch ermittelt, sodass nie mehr als 
der Tageskartenpreis gezahlt wird. 

Auch in die App HandyParken München haben wir 2024 
den ÖPNV integriert und machen so den Umstieg auf 
öffentliche Verkehrsmittel leichter. Zudem sind SWM 
Ladesäulen und Park+Ride-Anlagen mit ihrer aktuellen 
Auslastung in der Kartenansicht integriert. 

Mobilität der Zukunft

Für den Nahverkehr von morgen ist die MVG federführend an 
verschiedenen Forschungsprojekten zur Digitalisierung und Ein
führung autonomer ÖPNV-Systeme beteiligt.

Nach dem erfolgreichen Abschluss des Förderprojekts TEMPUS, in 
dem u. a. die Automatisierung von Buskolonnen weiterentwickelt 
wurde, ist das Folgeprojekt MINGA gestartet. Gemeinsam mit 
16 Partnern testen wir drei Anwendungsfälle: einen autonomen 
On-Demand-Ridepooling-Dienst mit 3 bis 5 Shuttles, einen auto
matisierten Solobus und ein Busplatoon im Linienverkehr. Das vom 
Bundesministerium für Digitales und Verkehr mit rund 13 Millionen 
Euro geförderte Projekt läuft bis Mitte 2027.



22 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

SWM ALS
ARBEITGEBER
Mit rund 11.500 Mitarbeiter*innen zählen wir zu den 
bedeutendsten Arbeitgebern in München. Wir bieten 
anspruchsvolle Aufgaben mit Perspektiven für ambi
tionierte Menschen. In München konkurrieren wir bei 
der Suche nach qualifizierten Fachkräften mit vielen 
attraktiven Unternehmen. Unser Ziel ist es daher, bis 
2025 zu den fünf a ttraktivsten Arbeitgebern der Stadt 
zu gehören. 

Um die Herausforderungen der Energie- und Wärme-
wende sowie der Mobilität von morgen erfolgreich zu 
meistern, benötigen wir motivierte und hochqualifizierte 
Mitarbeitende. Zusätzlich zum Recruiting neuer Fach-
kräfte ist die Personalentwicklung mit hochwertigen 
Aus- und Weiterbildungsangeboten eine Säule unseres 
Erfolgs. Zudem bieten wir zusätzlich zu einem attrak
tiven Gehalt und vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten 
zahlreiche Benefits wie Werkswohnungen sowie flexible 
Arbeitszeiten – sogar im Schichtplan. 

Um die Vielfalt zu fördern, haben wir uns als technisches 
Unternehmen das Ziel gesetzt, unseren Frauenanteil zu 
erhöhen. Den Anteil weiblicher Führungskräfte wollen wir 
bis spätestens 2030 auf mindestens 25 Prozent steigern.

Zum dritten Mal in Folge 
wurden wir von Kununu als 6 duale Studiengänge 

bieten wir an.
„Top Company“ ausgezeichnet. 
Bei dieser Auszeichnung der 
Arbeitgeber-Bewertungsplatt-
form fließen unabhängige 
Bewertungen von ehemaligen 
und aktuellen Mitarbeitenden 150 neue Auszubildende  
sowie Bewerber*innen ein. starten jedes Jahr bei uns in  

16 Ausbildungsberufe.



11.500 m² Fläche stehen für das neue 
Ausbildungszentrum zur Verfügung.

Neues SWM Ausbildungszentrum 
und Kfz-Werkstatt

2024 haben wir das neue SWM Ausbildungszentrum 
eröffnet, mit dem wir anstreben, unsere bereits sehr 
anerkannte Ausbildung auf ein neues Niveau zu 
heben. Nebenan befindet sich die SWM Akademie, 
die zuletzt jährlich in rund 800 Weiterbildungen 
rund 8.000 Mitarbeitende geschult hat. Außerdem 
hat unser Kfz-Team eine neue Werkstatt erhalten 
und das neue SWM Innovationslabor ist gestartet, 
das mit Kreativ- und Werkstattflächen die Koope
ration mit Industrie und Wissenschaft fördern soll. 
Mit dem Umzug der Ausbildung und der Kfz-Werk-
stätte w urden Flächen in der Hans-Preißinger-Straße 
und der Heßstraße frei. Dort planen wir weitere 
Werkswohnungen.

Recruiting in Zeiten des  
Fachkräftemangels

Ausbildungserfolg bei den SWM
Im wettbewerbsstarken Münchner Arbeitsmarkt setzen 

Im Jahr 2024 haben 133 Absolvent*innen ihre 
wir auf zielgruppenorientierte Formate mit möglichst 

Ausbildung bei uns erfolgreich abgeschlossen. 
111 von ihnen bleiben im Unternehmen, was einer geringen Bewerbungshürden, um Fachkräfte zu gewin-
Übernahmequote von rund 84 Prozent entspricht. nen. Auch in diesem Jahr haben wir Bewerbungsbusse 

und -bahnen genutzt, um Vorstellungsgespräche zu 
führen und verschiedene Berufsbilder vorzustellen. Wei-
tere Formate, wie „SWM vor Ort“, dienten dazu, interes-
sierten technischen Fachkräften und Ingenieur*innen 
direkte Einblicke in die Arbeitswelt und die Aufgaben bei 
uns zu bieten. Darüber hinaus akquiriert die MVG auch 
Studierende als Fahrer*innen sowie Migrant*innen in 
Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit. Zusätzlich 
suchen wir auch im Ausland nach passenden Fachkräf-
ten. Auf diese Weise konnten bereits zahlreiche Arbeits-

Diversität als gelebte verträge mit Busfahrer*innen und gewerblich-techni-
Unternehmenskultur schen Mitarbeitenden aus Spanien, Albanien und 

Bosnien-Herzegowina abgeschlossen werden.
Im Pride Month Juni setzten wir auch 2024 
als Partner des CSD ein Zeichen für Vielfalt. 
Unter dem Motto „Vereint in Vielfalt – gemein-
sam gegen Rechts“ waren Busse und Trams mit 
Regenbogenwimpeln unterwegs. An zentralen Werkswohnungsbau für 
Standorten wie Bädern, Betriebshöfen und 
Shops wehten Regenbogenfahnen, um unsere unsere Beschäftigten
Unterstützung für eine offene und diverse Ge-
sellschaft sichtbar zu machen. Zudem veranstal-
teten wir gemeinsam mit dem TransInterNicht Werkswohnungen bieten wir 
binärQueer-Netzwerk TINQnet erneut den Trans* 1.400 aktuell an. 3.000 Werkswohnungen 
Inter* Badetag für Menschen mit trans*, inter*, werden es bis 2030 sein. 
nicht-binärer und/oder genderqueerer Identität.



24 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Unsere Strategie

IN KÜRZE
Glasfaser bis in die Wohnung 

Rund 70 Prozent der Münchner Haushalte haben SWM und 
M-net bereits mit Glasfaser bis in den Keller angeschlossen. 

Für unser Digitalisierungs-Engagement 
Im nächsten Ausbauschritt legen wir die Glasfaser bis in die wurden wir 2024 vom Branchenverband 
Wohnung oder das Büro. So lässt sich das ganze Potenzial des BREKO mit dem Siegel „Echte Glasfaser“ 
Glasfaser-Internets nutzen. Den Glasfaserausbau verbinden ausgezeichnet und belegten den zweiten 
wir mit der Schaffung von Anschlussmöglichkeiten für Platz beim STADTWERKE AWARD. 
„Smart-Gateways“, die beispielsweise für PV-Anlagen oder 
zur Digitalisierung des Stromnetztes genutzt werden 
können. In unserem 2024 eröffneten Glasfaser-Infocenter 
können sich Immobilieneigentümer*innen und Hausver
waltungen zum Ausbau informieren und beraten lassen. 

Mehr Chancen mit der SWM Bildungsstiftung

Unsere SWM Bildungsstiftung fördert Projekte zur Verbesserung der Bildungschancen von 
benachteiligten Kindern und Jugendlichen. Im Jahr 2024 hat die Stiftung rund 434.000 Euro an 
neun Projekte ausgeschüttet – unter anderem an Artists for Kids GmbH für das Projekt „Flexible 
Schul- und Ausbildungsberatung für Jugendliche und junge Erwachsene in schwierigen Lebens
situationen“ und an das Institut für Deutsch als Fremdsprache der Ludwig-Maximilians-Universität 
für das Projekt „Berufsorientierte Lese- und Schreibförderung in der beruflichen Bildung“. 

125 Bäume haben wir anlässlich von 
125 Jahren SWM im Trinkwasser
gewinnungsgebiet gepflanzt.



Gut für das Gemeinwohl

Im Jahr 2024 haben wir unsere Gemeinwohl-Bilanzierungen für die Bäder und die Wasser-
kraft fortgesetzt. Die Gemeinwohlberichte zeigen, wie wir ökologische, soziale und 
wirtschaftliche Verantwortung miteinander verbinden. Dabei werden Leistungen und 
Fortschritte anhand eines Punktesystems bewertet. Die M-Bäder haben ihren Wert auf 
451 Punkte (Ausgangswert 2019: 391 Punkte) gesteigert. Verbesserungen gab es z. B. bei 
der innerbetrieblichen Mitentscheidung und Transparenz, der Förderung des ökologi-
schen Verhaltens der Mitarbeitenden und bei den ethischen Kundenbeziehungen. Auch 
unsere Wasserkraft hat ihren Gemeinwohl-Wert auf 471 Punkte (Ausgangswert 2022: 
430 Punkte) verbessert. Erreicht wurde das z. B. durch Maßnahmen zur Verbesserung der 
ökologischen Durchgängigkeit an der Wehranlage Großhesselohe.

Modernisierungen im Olympiapark

Damit auf dem Olympiagelände weiterhin Veranstaltungen und 
Konzerte stattfinden können, modernisieren wir nach und nach die 
denkmalgeschützten Anlagen. Die Olympia-Schwimmhalle sowie die 
große Olympiahalle haben wir bereits saniert. 2024 ist die Sanierung 
des Olympiaturms gestartet. Die Arbeiten dauern voraussichtlich bis 
Mai 2026. Parallel haben wir im Olympiastadion mit Sanierungen 
begonnen. Ab Oktober 2025 wird das Stadion für die Modernisierung 
geschlossen. Unser Ziel ist es, die Anlagen optimal auf zukünftige 
Veranstaltungen vorzubereiten und dabei die Nutzungspausen so 
kurz wie möglich zu halten.

Starke Unterstützung 

Als Beitrag zur Bewältigung der Energiekrise haben wir 2022 u. a. eine Energiespar-Aktion gestartet sowie 
2023 in Kooperation mit Wohlfahrtsverbänden und der Landeshauptstadt München einen Wärmefonds mit 
20 Millionen Euro ausgestattet. Beide Maßnahmen s tießen auf großes Interesse und wurden 2024 abge-
schlossen. Bei der Energiespar-Aktion konnten Privatkund*innen im Herbst 2022 durch Einsparungen 
Prämien von bis zu 100 Euro erhalten. In Summe haben wir rund 900.000 Euro an unsere Kund*innen aus-
gezahlt. Der Wärmefonds unterstützte über die letzten zwei Jahre einkommensschwache Haushalte dabei, 
die aufgrund der Energiekrise hohen Heizkosten zu bewältigen. Insgesamt wurden über 19,3 Millionen Euro 
aus dem Fonds bewilligt und mehr als 15.400 Haushalte haben finanzielle Unterstützung erhalten. 



26 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN

Finanzbericht

27–46
Konzernlagebericht

27	 Geschäftsmodell
28	 Wirtschaftsbericht
41	 Prognose-, Risiko- und Chancenbericht

47–51
Konzernabschluss

47	 Konzernbilanz
48	 Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 
49	 Konzern-Kapitalflussrechnung
50	 Konzern-Eigenkapitalspiegel

52–84
Konzernanhang

52	 Allgemeine Angaben
52	 Konsolidierungskreis
53	 Konsolidierungsgrundsätze
54	 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
62	 Erläuterungen zur Konzernbilanz 
67	 Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung
69	 Sonstige Angaben
74	 Die Organe der Stadtwerke München GmbH
75	 Die Geschäftsführung
76	 Entwicklung des Konzern-Anlagevermögens 2024
78	 Stand der verbundenen Unternehmen sowie der  

wesentlichen Beteiligungen
81	 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
84	 Bericht des Aufsichtsrats



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 27
Konzernlagebericht

Konzernlagebericht

1. Geschäftsmodell Erzeugung
In der Region München umfasst die Wertschöpfungs-

Die Stadtwerke München (SWM) leisten einen wesent stufe Erzeugung den Betrieb und Unterhalt sämtlicher 
lichen Beitrag für Wirtschaft und Lebensqualität der Anlagen zur Produktion von Strom, Fernwärme und 
Menschen in München und der Region. Von der Energie- Fernkälte. Die überregionalen Aktivitäten dieser Wert-
und Wasserversorgung über die öffentliche Mobilität bis schöpfungsstufe konzentrieren sich auf den Bereich der 
zur Telekommunikation und zur Münchner Bäderland- erneuerbaren Energien sowie die Gasförderung.
schaft bieten die SWM wichtige Infrastrukturleistungen 
zu fairen Konditionen. Ihr Angebot gestalten die SWM Die Fernwärme-Vision der SWM sieht vor, den Münchner 
nach den Bedürfnissen ihrer Kund*innen und zum Bedarf an Fernwärme bis spätestens 2040 CO2-neutral zu 
Nutzen der Region München. Hierfür engagieren sich decken. Deshalb werden die SWM die Fernwärme immer 
die SWM auch auf den nationalen und internationalen mehr aus erneuerbaren Energien gewinnen, v. a. aus 
Energiemärkten. (Tiefen-)Geothermie. Die Nutzung der Geothermie zur 

Wärmeversorgung bauen die SWM in München und dem 
Die SWM steuern ihr Geschäft über die Wertschöpfungs Münchner Umland ambitioniert aus.
stufen Energie – untergliedert in Vertrieb, Handel, 
Erzeugung und Netze –, Wasser, Mobilität, Telekom Mit ihrer Ausbauoffensive Erneuerbare Energien werden 
munikation und Bäder. die SWM voraussichtlich ab 2025 so viel Ökostrom in 

eigenen Anlagen produzieren, wie ganz München 
Energie verbraucht. Um dieses Ziel bei einem zukünftig steigen-

den Strombedarf nachhaltig zu erreichen, werden die 
Vertrieb SWM den Anteil der Stromerzeugung aus erneuerbaren 
Die SWM sind als Marktführer in der Region München Energien in der Region sowie im In- und Ausland auch 
ein leistungsfähiger und zukunftsorientierter Partner nach dem Erreichen des Ziels weiter steigern. Da es nicht 
für eine zuverlässige und klimaschonende Energie möglich ist, in München und der Region so viel Öko-
versorgung. Wir liefern unseren Kund*innen Strom, strom zu produzieren, wie die Millionenstadt benötigt, 
Erdgas, Fernwärme und Fernkälte. Darüber hinaus bieten investieren die SWM auch bundes- und europaweit in 
wir für alle Kundensegmente marktgerechte Lösungen den Ausbau der erneuerbaren Energien.
und Dienstleistungen für die dezentrale Energieerzeu-
gung und Wärmeversorgung sowie für die Elektromobi Die SWM engagieren sich über ihre Beteiligung an der 
lität zu Hause. Spirit Energy Limited (Spirit Energy) auch in der Produk-

tion von Erdgas im Nordwesten Europas. Das auf Erdgas 
Handel fokussierte britische und niederländische Geschäft soll 
Der Handel ist zentraler Bestandteil des energiewirt- auf die Anforderungen der Energiewende ausgerichtet 
schaftlichen Steuerungs- und Geschäftsmodells, um das werden. Hierfür soll vorhandene Infrastruktur der Erd
Energiegeschäft der SWM zu optimieren und gegen gasproduktion in Großbritannien für nachhaltige und 
Risiken abzusichern. Wichtigste Aufgaben sind die markt- klimaschonende Aktivitäten genutzt werden, wie etwa 
gerechte Beschaffung und Vermarktung von Energie und die CO2-Einspeicherung aus industriellen Prozessen, die 
deren Einsatzstoffen, die Steuerung der aggregierten Wasserstofferzeugung auf Basis von CO2-Abtrennung 
Marktpreisrisiken des Konzerns (v. a. bei Strom, Erdgas und -Einspeicherung (blauer Wasserstoff) oder die 
und energiespezifischen Zertifikaten), der Ausbau und Wasserstoffspeicherung in ehemaligen Gaslagerstätten.
Betrieb des virtuellen Kraftwerks sowie die Einsatzpla-
nung der Kraftwerke. Zudem ermöglicht der Handel den 
Zugang zu den Energiemärkten für Energieerzeugung, 
Vertrieb und einzelne SWM Mehrheitsbeteiligungen.



28 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Netze 2. Wirtschaftsbericht
Der Ausbau und der Betrieb der Verteilnetze für Strom, 
Erdgas, Fernwärme und -kälte sowie Wasser sind für die Wirtschaftliche Rahmenbedingungen
SWM wesentlicher Bestandteil der Daseinsvorsorge für 
München. Zentrale Aufgabe der Netze ist es, trotz des Energiemärkte
Kostendrucks, der durch die Anreizregulierung für Strom- Die europäischen Energiemärkte im Jahr 2024 waren 
und Gasnetze weiter gestiegen ist, weiterhin die über- zum einen durch zwei geopolitische Entwicklungen 
durchschnittlich hohe Versorgungsqualität und -sicherheit geprägt: den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine 
der SWM Netze zu gewährleisten. sowie den Konflikt im Nahen Osten. Beide Krisenherde 

hatten direkte Auswirkungen auf den europäischen 
Wasser Gasmarkt. Zum anderen war die wirtschaftliche Lage in 
Direkt aus dem bayerischen Voralpenland bringen die Deutschland gekennzeichnet von einer schrumpfenden 
SWM das Münchner Trinkwasser (M-Wasser) täglich Wirtschaft mit einem Rückgang des Bruttoinlandspro-
quellfrisch in die bayerische Landeshauptstadt. dukts um 0,2 % und somit dem zweiten Rezessionsjahr 

in Folge (Schätzung des Statistischen Bundesamtes, 
Mobilität Januar 2025).
Das Geschäftsfeld Mobilität umfasst die M ünchner 
Verkehrsgesellschaft mbH (MVG) und das Ressort Mobili- Die Entwicklungen an den Energiemärkten haben 
tät der Stadtwerke München GmbH. V ertragspartner der zentralen Einfluss auf die SWM. Vor allem die Preise für 
Fahrgäste ist die MVG. Die S tadtwerke München GmbH Strom, Erdgas und Emissionszertifikate sowie die 
erbringt im Auftrag der MVG Verkehrsdienstleistungen Deckungsbeiträge der Kraftwerke sind wesentlich für 
mit U- und Trambahnen. Die Busverkehrsleistungen die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der SWM.
werden durch die MVG, die Stadtwerke München GmbH 
und private Kooperationspartner erbracht. An einem Gas Frontjahr rollierend, Trading Hub Europe (THE), EUR/MWh
dieser Kooperationspartner, der Münchner Linien 
GmbH & Co. KG, ist die Stadtwerke München GmbH 350

gesellschaftsrechtlich beteiligt. 300
250

Telekommunikation 200
150

Die Produktpalette der Telekommunikation umfasst 
100

Internet-, Sprach- und Übertragungsdienste für Privat- 50
und Geschäftskund*innen auf Basis von Festnetz und 0
Mobilfunk. Die SWM versorgen, insbesondere über ihre 
Beteiligung M-net Telekommunikations GmbH als regio-
naler Anbieter, Teile Bayerns, den Großraum Ulm sowie 

Quelle: European Energy Exchange; Datenlieferant: Refinitiv
den hessischen Landkreis Main-Kinzig. T echnologisch 
setzen die SWM seit vielen Jahren auf Glasfasertech-
nologie und bauen die Glasfasernetze weiter aus. Die Der insgesamt milde Winter 2023/2024, der eine schwa-
Leistungen werden gemeinsam von der M-net Telekom- che Gasnachfrage zur Folge hatte, führte zu Jahres
munikations GmbH (M-net), der SWM Services GmbH beginn zu deutlichen Preisrückgängen beim Erdgas. Ab 
und der Stadtwerke München GmbH erbracht. Ende Februar führten jedoch insbesondere die geopoli

tischen Entwicklungen zu einem deutlichen Preisanstieg 
Bäder auf bis zu 50 EUR/MWh am Jahresende. Wie bereits im 
Die M-Bäder bieten ihren Gästen in 18 Hallen- und Jahr 2023 beschränkten sich die pipelinegebundenen 
Freibädern, in zehn Saunalandschaften, im Prinzregenten- Erdgaslieferungen aus Russland nach Nordwesteuropa 
Eisstadion und in zwei Fitnesscentern vielfältige Mög- auf geringe Liefermengen über die Ukraine-Route. Die 
lichkeiten, sich fit und gesund zu halten, die Freizeit zu Sorge, dass auch diese Lieferungen aufgrund des Kriegs 
verbringen sowie sich zu entspannen. Die modernen in der Ukraine vorzeitig enden könnten, stellte über 
Münchner Bäder gibt es an 15 Standorten der Stadt. weite Strecken des Jahres ein Risiko dar, das vom Markt 
Sie sind Sport- und Freizeitstätten für die Menschen in entsprechend eingepreist wurde. Zudem hatte der 
München. Konflikt im Nahen Osten zur Folge, dass LNG-Lieferun-

gen nicht mehr durch das Rote Meer verschifft werden 
konnten, sondern hierfür längere Seerouten befahren 
werden mussten. Das Szenario, dass von dem Konflikt 

Jan. 20
März 20

Juni 20
Sept. 20
Dez. 20

März 21
Juni 21

Sept. 21
Dez. 21

März 22
Juni 22

Sept. 22
Dez. 22

März 23
Juni 23

Sept. 23
Dez. 23

März 24
Juni 24

Sept. 24
Dez. 24



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 29
Konzernlagebericht

künftig womöglich auch die Straße von Hormus betrof- Rahmenbedingungen Vertrieb
fen sein könnte, durch die ein wesentlicher Anteil des Das Vertriebsjahr 2024 war stark von einem intensi-
weltweiten LNG-Markts verschifft wird, sorgte ebenfalls veren Wettbewerb geprägt, insbesondere auf den 
für den Aufbau von Risikoprämien. Preisvergleichsportalen. Auch die häufigen und starken 

Preisbewegungen der Vorjahre sowie die von der 
Strom DE Frontjahr rollierend, EEX, EUR/MWh Bundesregierung beschlossenen Energiepreisbremsen 

wirkten noch nach und führten zu einer erhöhten Anzahl 
1.400 von Vertragskündigungen. Die schrittweise Normalisie

rung der Preissituation im Jahresverlauf erleichterte 
1.200

die Kundenrückgewinnung und den Gewinn neuer 
1.000 Kund*innen.

800

600 Die Großhandelspreise für Strom und Erdgas haben 
Anfang 2024 noch mal deutlich nachgegeben, stiegen 

400
nach Ende des ersten Quartals aber wieder und 

200 bewegen sich seither volatil auf einem Niveau, das über 
0 dem vor der Energiekrise liegt. Aufgrund anhaltender 

Volatilität mussten die Risikoaufschläge in Angeboten 
von Neuverträgen für Geschäftskunden angehoben 

Base Peak werden. Bei diesen Verträgen sind weiterhin nur sehr 
kurze Bindefristen möglich. Eine Ausnahme bildeten 

Quelle: European Energy Exchange; Datenlieferant: Refinitiv
hierbei strukturierte börsennahe Produkte.

Da die Notierungen für Emissionszertifikate über weite Rahmenbedingungen Energiepolitik
Teile des Jahres stark mit den Erdgaspreisen korrelierten, Das Jahr 2024 stand auf europäischer Ebene im Zeichen 
vollzogen auch die Strom-Terminkontrakte eine ähnliche der Wahl des Europäischen Parlaments am 9. Juni. Zuvor 
Preisentwicklung. Auf einen Preisrückgang zu Jahres wurden bereits wichtige Legislativdossiers abgeschlossen, 
beginn folgte ein Anstieg ab Ende Februar. Unter Druck darunter die Reform des Strommarktdesigns, die zur 
geriet im Jahresverlauf der Clean Spark Spread für Stabilisierung der Strompreise beitragen soll, oder der 
Grundlast-Gaskraftwerke, der sich deutlich schlechter sogenannte Net-Zero-Industry-Act, der – als Reaktion 
entwickelte als der Clean Dark Spread, da die Preise auf den US-amerikanischen Inflation Reduction Act – 
für Kohle ab Mai weniger stark stiegen als die u. a. durch striktere Vergabekriterien die europäische 
Erdgasnotierungen. Wirtschaft stärken sowie die Resilienz erhöhen soll. Die 

EU-Kommission sieht vor, dass nach dem Klimaziel für 
Clean Spark Spreads, Frontjahr rollierend, EUR/MWh 2030 in Höhe von 55 % Reduktion der Emissionen von 

Treibhausgasen (im Vergleich zum Basisjahr 1990) das 
800

Klimaziel für 2040 auf 90 % gesetzt werden soll. Die ent-
700
600 sprechende Rahmengesetzgebung, wie die Erneuerbare-
500 Energien-Richtlinie, soll in dieser neuen Legislaturperiode 
400 darauf ausgerichtet werden. Zur Erreichung soll auch die 
300

vermehrte Nutzung von „Carbon Capture and Storage“ 
200
100 und „Use“ dienen, d. h. die unterirdische Lagerung von 

0 Kohlenstoffdioxid etwa in ausgeförderten Gasfeldern 
–100 ebenso wie die Weiterverarbeitung von Kohlenstoff

dioxid. Dies ist auch für die SWM ein wichtiges Thema, 
um weiterhin die in München anfallenden, nicht recycel-

Datenlieferant: Refinitiv baren Siedlungsabfälle lokal vernichten zu können. 

Aus digitalpolitischer Sicht war das Jahr 2024 durch das 
Inkrafttreten des Data Acts und des AI Acts geprägt, die 
den Datenaustausch und die Nutzung von künstlicher 
Intelligenz (KI) regeln. Im Telekommunikationssektor 
brachte das Weißbuch der EU-Kommission zum Digital 
Networks Act eine Diskussion über mögliche Konsolidie-
rungen in Gang. 

Jan. 20 Jan. 20

März 20 März 20

Juni 20 Juni 20

Sept. 20 Sept. 20

Dez. 20 Dez. 20

März 21 März 21

Juni 21 Juni 21

Sept. 21 Sept. 21

Dez. 21 Dez. 21

März 22 März 22

Juni 22 Juni 22

Sept. 22 Sept. 22

Dez. 22 Dez. 22

März 23 März 23

Juni 23 Juni 23

Sept. 23 Sept. 23
Dez. 23 Dez. 23

März 24 März 24
Juni 24 Juni 24

Sept. 24 Sept. 24
Dez. 24 Dez. 24



30 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Zudem will die EU-Kommission einen erweiterten Fokus }	 Die Bundesregierung verabschiedete das umfassende 
auf eine fortschreitende Elektrifizierung der Industrie Maßnahmenpaket „Wachstumsinitiative“ mit dem Ziel, 
sowie das Thema bezahlbare Energie legen, ohne grund- der deutschen Wirtschaft neue Impulse zu verleihen. 
sätzliche Designfragen im Strommarkt infrage zu stellen. Das Paket umfasst mehrere Maßnahmen, um etwa 

das Potenzial von Stromspeichern zu nutzen, den 
National stand das Jahr 2024 im Zeichen des beschleu- Wasserstoffhochlauf zu beschleunigen und die CO2-
nigten Ausbaus der erneuerbaren Energien und des Speicherung zu ermöglichen. Außerdem enthält es 
Klimaschutzes. Im Bereich Energie haben die SWM Maßnahmen, um ein neues Marktdesign für Kraft-
zahlreiche Gesetze und Verordnungen beschäftigt. werke einzuführen, erneuerbare Energien zu fördern 

sowie das Kraftwerkssicherheitsgesetz voranzutreiben, 
}	 Wesentliche Bedeutung für die SWM hat das Gesetz den Netzausbau zu staffeln und die KWK-G-Novelle 

zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren für umzusetzen. 
Geothermieanlagen, Wärmepumpen und Wärmespei- }	 Die Umsetzung der EU-Richtlinie RED III (Beschleu-
cher (GeoWG), das noch nicht verabschiedet werden nigung des Ausbaus der erneuerbaren Energien 
konnte. in Europa) findet sich in dem Gesetzesentwurf zu 

}	 Mit dem verabschiedeten vierten Bürokratieentlas- Windenergie an Land und Solarenergie sowie im 
tungsgesetz (BEG IV) wird die Beseitigung überflüs- Gesetz für Windenergie auf See und Stromnetze 
siger Bürokratie thematisiert. Die oberflächennahe wieder. Das Windenergie-auf-See-Gesetz zielt darauf 
Geothermie soll damit z. B. nicht mehr Gegenstand ab, die Planungs- und Genehmigungsverfahren für 
des Bergrechts sein. Offshore-Windenergieprojekte zu vereinfachen und 

}	 Mit der Novelle der 37. Verordnung zum Bundes- zu beschleunigen. 
Immissionsschutzgesetz (37. BImSchV) wird erstmals }	 Für den Bereich kritische Infrastrukturen sind zudem 
definiert, unter welchen Bedingungen der verwendete die Gesetzesentwürfe für das NIS2-Umsetzungsgesetz 
Strom als erneuerbar und die damit erzeugten Energie- (Stärkung der Cybersicherheit) und für das KRITIS-
träger als grün gelten. Zudem wird die Förderung von Dachgesetz (Stärkung der physischen Sicherheit) von 
grünem Wasserstoff zum Einsatz im Verkehrssektor im großer Bedeutung. Bei beiden Gesetzen handelt es 
Rahmen der THG-Quote durch eine höhere Anrech- sich um die Umsetzung von EU-Richtlinien. 
nung verbessert. }	 Im Bereich Telekommunikation wurde das TK-Netzaus-

}	 Die in Kraft getretene Verordnung über das Herkunfts- baubeschleunigungsgesetz vorgelegt, womit zentrale 
nachweisregister für Gas und das Herkunftsnach- Maßnahmen der Gigabit-Strategie der Bundesregie-
weisregister für Wärme oder Kälte (GWKHV) regelt rung umgesetzt werden sollen. Der Schwerpunkt des 
die Einrichtung und den Betrieb von Herkunftsnach- Gesetzes liegt auf Änderungen, die den Netzausbau 
weisregistern für Gas sowie für Wärme und Kälte. Ziel beschleunigen und entbürokratisieren sowie einer 
der Verordnung ist es, die Herkunft von Energie aus effizienteren Datennutzung dienen.
erneuerbaren Quellen transparent zu machen und ihre  
Nutzung zu fördern. Die zweite Jahreshälfte wurde von dem Bruch der 

}	 Mit dem verabschiedeten Solarpaket I wird die För Ampelregierung, der Minderheitsregierung sowie der 
derung für besondere Solaranlagen (Agri-PV, Floating- Vertrauensfrage von Bundeskanzler Scholz im Dezember 
PV, Moor-PV und Parkplatz-PV) neu geregelt und dominiert. Nachdem die Bundesregierung nun vorzeitig 
damit der Ausbau von Photovoltaik beschleunigt sowie aufgelöst wurde und vorgezogene Neuwahlen im 
bürokratische Hürden abgebaut werden. Februar 2025 durchgeführt wurden, wurden parlamenta-

}	 Die im Bundesgesetzblatt angekündigte Energiean rische Gesetzgebungsverfahren auf Eis gelegt. Besonders 
lagen-Anforderungen-Verordnung (EAAV) zielt darauf wichtige Vorhaben, die dem Ausbau der erneuerbaren 
ab, den Anschluss und die Inbetriebnahme von Erzeu- Energien sowie der Planungssicherheit dienen, wurden 
gungs- und Speicheranlagen mit einer kumulierten in dieser Legislaturperiode nicht mehr verabschiedet. 
installierten Leistung zwischen 135 kW und 500 kW zu Darunter fallen Vorhaben wie beispielsweise das GeoWG, 
beschleunigen. die Anpassung des Energiesteuerrechts, das Kraft-

}	 Mit den Eckpunkten zur Carbon-Management- werkssicherungsgesetz, die Änderung des Umwelt-
Strategie, dem Gesetzesentwurf für die Novelle Rechtsbehelfsgesetzes, die Umsetzung der RED III, die 
des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes und der AVB-Fernwärme-Verordnung, das Wasserstoffbeschleu-
Möglichkeit des CO2-Exports (Änderung des Londoner nigungsgesetz, das Kohlendioxidspeicherungs- und 
Protokolls) wurden wichtige rechtliche Grundlagen -transportgesetz, das Gesetz zur Modernisierung und 
initiiert, um die CO2-Abscheidung zu ermöglichen. zum Bürokratieabbau im Strom- und Energiesteuerrecht, 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 31
Konzernlagebericht

das NIS2-Umsetzungsgesetz und das KRITIS-Dachgesetz Der ÖPNV steht in der Landeshauptstadt München 
sowie das TK-Netzausbaubeschleunigungsgesetz. Die grundsätzlich auch weiterhin vor der Herausforderung, 
finanzielle Ausstattung der Bundesförderung für effizi- die aufgrund des Bevölkerungs- und Pendlerwachstums 
ente Wärmenetze (BEW) ist aufgrund der fehlenden Ent- mittel- und langfristig steigende Nachfrage – insbeson-
scheidung über den Bundeshaushalt 2025 noch unklar. dere zu den Hauptverkehrszeiten – quantitativ, qualitativ 

und ökonomisch zu bewältigen. Gleichzeitig wird es 
Rahmenbedingungen Mobilität immer schwieriger, qualifizierte Mitarbeiter*innen zu 
Im Mobilitätssektor bekennt sich die Bundesregierung gewinnen, insbesondere Betriebs- und Werkstattperso-
im Sinne der Klimaschutzziele zu einer starken Schiene nal sowie Bauingenieur*innen, wodurch im Recruiting 
und einem leistungsfähigen, wirtschaftlich gesunden neue Ansätze erforderlich sind. Darüber hinaus stellt die 
öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und greift Digitalisierung die gesamte Branche vor grundlegend 
damit die wesentlichen Herausforderungen der Zukunft neue Rahmenbedingungen und Aufgaben.
auf. Als zentrales Anliegen und wesentlicher Beitrag für 
die Erreichung der Klimaziele ist die beabsichtigte Steige- Eine zusätzliche Herausforderung besteht unverändert 
rung der Fahrgastzahlen im ÖPNV zu werten. Zu diesem in den Folgen der Corona-Pandemie. Bedingt durch 
Zweck hatte die Bundesregierung einen Ausbau- und Veranstaltungen und das damit verbundene zusätz
Modernisierungspakt geplant. Die dazu erforderlichen liche Fahrgastaufkommen konnten die Rückgänge im 
Verhandlungen mit den Ländern und Kommunen fanden Fahrgastaufkommen erstmalig seit Beginn des Corona-
jedoch nicht statt. Daher ist weiterhin unklar, wie der Ausbruchs wieder vollständig aufgeholt werden. Die 
Angebotsausbau des ÖPNV als Beitrag zur Erreichung Fortführung des sogenannten Deutschlandtickets als 
der Klimaziele finanziert werden soll. Abonnementmodell führte zu weiteren massiven Her-

ausforderungen im Vertrieb, um die sehr hohe Nachfrage 
Die verkehrswirtschaftlichen Rahmenbedingungen bewältigen zu können. Auch wenn das politisch gewollte 
werden nach wie vor durch das Personenbeförderungs- ÖPNV-Abo nach reinen Verkaufszahlen als Erfolg gelten 
gesetz (PBefG), das europäische Beihilfenrecht (Verord- muss und die weitere Finanzierung für das Jahr 2025 im 
nung [EG] 1370/2007) und das Vergaberecht geprägt. Bundestag beschlossen wurde, bleibt die langfristige 
Für kommunale Mobilitätsdienstleister ist es weiterhin Finanzierung unsicher. 
notwendig, Verkehrsleistungen zu wettbewerbsfähigen 
Bedingungen zu erbringen. Dies resultiert nicht nur Telekommunikationsmarkt
aus den rechtlichen, sondern auch aus den finanziellen Der Verbraucherpreisindex für kombinierte Telekommu-
Rahmenbedingungen des ÖPNV. nikationsleistungen erhöhte sich 2024 im Vergleich zum 

Vorjahr um 1,5 % (Statistisches Bundesamt, Januar 2025). 
Die Konkurrenz um die öffentlichen Mittel für Ausbau Mit Telekommunikationsdiensten wurden nach einer 
und Unterhalt der Verkehrsinfrastruktur besteht auch ersten Schätzung des VATM zum deutschen Festnetz-
unter den aktuellen finanziellen Rahmenbedingungen. markt im Jahr 2024 voraussichtlich insgesamt rund 
Die Bundesfinanzhilfen des Gemeindeverkehrsfinanzie- 33,0 Mrd. EUR Umsätze erzielt. Damit stieg der Umsatz 
rungsgesetzes (GVFG) wurden über das Jahr 2023 hinaus des Festnetzmarkts im Vergleich zum Vorjahr um 
fortgesetzt. Zusätzlich zur Finanzierung von Neubau- 0,1 Mrd. EUR (+0,3 %). Die Öffnung der ausgebauten Glas-
projekten ist nach langjährigen Forderungen aus der fasernetze für Mitbewerber (Open Access) im Rahmen 
Branche auch die Sanierung der Bestandsinfrastruktur einer sogenannten Wholesale-Vermarktung hat sich auch 
förderfähig – wenngleich nachrangig zu Neubauvor- im Jahr 2024 fortgesetzt. Dieser Trend wird sich aus Sicht 
haben und befristet bis zum Jahr 2030. Da gerade für der SWM weiter verstärken, da die am Glasfaserausbau 
die U-Bahn-Infrastruktur in München zunehmender aktiv beteiligten Telekommunikationsanbieter auf eine 
Sanierungsbedarf besteht, ist diese Entscheidung für Auslastung ihrer Netze einerseits sowie auf eine schnelle 
die SWM von erheblicher Bedeutung. Allerdings fließen Amortisation ihrer Investitionen andererseits abzielen. 
die ehemaligen Entflechtungsmittel weiterhin ohne Viele Glasfaseranbieter, darunter auch M-net, haben 
Zweckbindung nach Bundesrecht in den Haushalt der bereits Kooperationen abgeschlossen und ihre Netze für 
Länder. Hier sind demnach entsprechende Einzelfallre weitere Telekommunikationsanbieter (bspw. Telekom 
gelungen im Landesrecht zu etablieren. Gleichzeitig wird und 1&1) geöffnet. Im Jahr 2024 wurde der Wettbewerb 
es immer schwieriger, kostendeckende Tariferhöhungen im Glasfasermarkt maßgeblich durch die Aktivitäten der 
in den politischen Gremien durchzusetzen. Telekom geprägt, während andere Investoren zurück-

haltender agiert haben. Es ist davon auszugehen, dass es 
in den kommenden Jahren zu einer Verlangsamung des 
Glasfaserausbaus in Deutschland kommen wird.



32 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Geschäftsverlauf Handel
Die Preise bewegten sich im Jahr 2024 weiterhin auf 

Vertrieb einem Niveau über dem vor dem russischen Angriffs-
Die SWM verfolgen das Ziel, mit ihren Vertriebsaktivitäten krieg. Aufgrund der Absicherungsstrategie der SWM für 
hohe Kundenzufriedenheit und -loyalität herzustellen das marktpreisabhängige Portfolio hatten die hohen 
und auf dieser Basis ihre Marktposition kontinuierlich Preise im Jahr 2022 auch auf das Ergebnis 2024 einen 
weiter auszubauen. Im vergangenen Jahr ist das den positiven Einfluss. Die Kraftwerksposition profitierte 
SWM noch nicht wieder uneingeschränkt gelungen. weiterhin von diesen positiven Spreads. Das Portfolio 
Die Nachwirkungen der komplexen Umsetzung der der SWM enthielt 2024 erstmals keinen Strom mehr aus 
Energiepreisbremsen belasten noch immer die Kunden- dem Kraftwerk Isar 2. Außerdem wurde der Block 2 des 
zufriedenheit. Im Privat- und Gewerbekundensegment HKW Nord im Sommer 2024 von Kohle- auf Erdgasbe-
konnte dennoch ein leichtes Wachstum der Kundenzahl trieb umgestellt; die Commodity Kohle entfällt somit im 
erreicht werden. Das Unternehmen arbeitet weiterhin Handel zukünftig. 
engagiert daran, die Vertrauenswerte, die Kundenzu-
friedenheit und die Bindung an die SWM zu verbessern. Das Handelsgeschäft der SWM Beteiligung Bayerngas 
Immerhin konnten die SWM ihre Position als Marktführer wird sukzessive zurückgefahren. Die Gesellschafter der 
in München behaupten und haben weiterhin einen Bayerngas hatten sich darauf verständigt, den Geschäfts-
außerordentlich hohen Marktanteil. betrieb der Bayerngas-Tochter Bayerngas Energy GmbH 

(Handel, Vertrieb) bis Ende 2025 einzustellen. Die 
Beim Energieabsatz an Geschäftskunden machten sich Abwicklung soll im Jahr 2026 abgeschlossen sein.
weitere Einsparungen auf Kundenseite in den Wärme-
sparten bemerkbar. Zudem wirkte sich die konjunkturelle Im Rahmen der Einkaufsgemeinschaft Plattform Energie 
Eintrübung negativ auf die Absatzmengen aus. Der GmbH, Bad Aibling, verantwortet die ESB die Energie-
bewährte Fokus des Geschäftskundenenergievertriebs beschaffung und das Portfoliomanagement von Strom 
auf flexible, strukturierte und börsennahe Produkte mit und Erdgas für mittlerweile 56 kommunale Partner mit 
adäquater Risikoteilung wirkte dem teilweise entgegen. einem Gesamtvolumen von rund 5,5 TWh. Die Auf-

nahme weiterer kommunaler Partner ist vorgesehen.
Die geopolitisch unsichere Situation beeinflusst nach wie 
vor die Energiemärkte und den Energieabsatz der SWM Erzeugung
Beteiligung Energie Südbayern GmbH (ESB). Die Markt- Auf dem Gelände des Energiestandorts Süd der SWM 
preissituation an den Energiemärkten hat sich im Jahr laufen umfangreiche Maßnahmen: Um den stetig wach-
2024 zwar grundsätzlich entspannt, allerdings ist neben senden Fernkältebedarf zu decken, wird eine leistungs-
daraus resultierenden Entlastungen auf der Beschaf- starke Fernkältezentrale gebaut. Die Geothermieanlage 
fungsseite v. a. eine starke Belebung des Vertriebsmark- mit ihren sechs Bohrungen befindet sich im sogenannten 
tes mit höheren Wettbewerbsaktivitäten zu verzeichnen. Erprobungsbetrieb, bis die gehobene wasserrechtliche 
Die ESB konnte mit einer differenzierten Preis- und Pro- Erlaubnis erteilt ist. Sie liefert eine weitere wichtige 
duktstrategie die Kundenzahl im Privatkundensegment Grundlage für die Wärmeversorgung. Nach Abschluss 
insgesamt moderat steigern. Hierbei stehen leichten der Fundamentarbeiten wurde mit dem Behälterbau des 
Verlusten im Gasgeschäft größere Zuwächse im Strom- Wärmespeichers begonnen sowie die Rohrleitungs- und 
geschäft gegenüber. Im Firmen- und Geschäftskunden Pumpenmontage in der Wärmestation fortgesetzt. Der 
bereich konnte ebenfalls eine höhere Absatzmenge als Wärmespeicherbehälter hat mit dem Jahreswechsel die 
im Vorjahr erzielt werden. Füllbereitschaft erreicht. Die Wärmespeicherkapazität 

beträgt 2.200 MWh bei einer Speicherleistung bis 
Insgesamt ist im Jahr 2024 der Absatz der Sparten Strom, maximal 300 MW und einem verfügbaren Nettovolumen 
Erdgas und Fernwärme zurückgegangen. Während der von ca. 43.300 m3. Die Gas- und Dampfturbinenanlage 
Effekt der im mehrjährigen Vergleich überdurchschnitt- (GuD 1) wird zu einer hocheffizienten, schwarzstart
lich hohen Temperaturen beim Erdgas durch Kunden- fähigen Anlage modernisiert, die ohne externe Strom
verluste zusätzlich verstärkt wurde, wirkten ihm bei der versorgung betrieben werden kann.
Fernwärme Neukund*innen entgegen. Der Wasserabsatz 
ist annähernd auf dem Niveau des Vorjahres geblieben.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 33
Konzernlagebericht

Im Sommer 2024 wurde die Umstellung von Block 2  Der Betrieb der Onshore-Windparks SWM 50 MW, 
am HKW Nord von Kohle auf Gas für die Heizperiode SWM Wind Havelland, SWM Wind Onshore Frankreich, 
2024/2025 erfolgreich abgeschlossen. Des Weiteren ist Sidensjö, Austri Raskiftet, Austri Kjølberget, Jasna, 
am Standort die Errichtung eines Biomasse-Heizwerks Midgard und Roan sowie des solarthermischen Kraft-
in Planung, um den Anteil regenerativer Energie weiter werks Andasol 3 verlief erwartungsgemäß. Die Pro-
zu erhöhen und damit Block 2 fernwärmeseitig zu duktion lag insgesamt jedoch aufgrund wetterbedingt 
entlasten. niedrigerer Windausbeute unter den Erwartungen.

Der Ausbau der CO2-neutralen Fernwärmeerzeugung Die Offshore-Windparks Gwynt y Môr, DanTysk, Sand-
durch Geothermie wird stark vorangetrieben. Auf dem bank sowie Global Tech I laufen im Regelbetrieb. Die 
Gelände des Michaelibads im Münchner Südosten Erzeugung blieb 2024 etwas unter den Erwartungen, 
begannen im Herbst 2024 mit dem symbolischen was an einer wetterbedingt niedrigeren Windausbeute, 
Spatenstich die Bauarbeiten für die größte innerstäd- Problemen bei der Netzanbindung, einer niedrigen 
tische Geothermieanlage in Kontinentaleuropa. Nach Verfügbarkeit bei Global Tech I sowie einem hohen 
Fertigstellung im Jahr 2033 soll sie Wärme für rund Anteil an Maßnahmen zum Einspeisemanagement bei 
75.000 Münchner*innen liefern. Weitere Standorte den deutschen Parks lag.
bzw. Projekte werden derzeit untersucht und tragen zur 
Transformation der Fernwärme hin zur Treibhausgas- Die meisten Windparks operierten in einem sich norma-
neutralität bei. Zusätzlich engagieren sich die SWM in lisierenden Preisumfeld. Mit den bereits realisierten oder 
mehreren Forschungsprojekten zur Geothermie. angestoßenen Projekten zur Produktion von Ökostrom 

entspricht die nominale Erzeugungskapazität der SWM 
Um die schwankende Einspeisung von Ökostromanlagen in eigenen Anlagen rechnerisch bereits jetzt annähernd 
auszugleichen, ergänzen die SWM ihren Erzeugungs- dem letztjährigen Münchner Stromverbrauch.
park um stationäre Großbatterien. An den Standorten 
Freiham (1 MW) und Freimann (10 MW) sowie am Stand- Die Produktion der Spirit Energy lag 2024 auf Planniveau. 
ort Uppenborn (25 MW) sind bereits Speicher in Betrieb. Aufgrund der Gaspreisentwicklung lag das operative 
Bei der Wasserkraft wurde das denkmalgeschützte Groß- Ergebnis leicht unter, der Free Cashflow hingegen auf-
hesseloher Wehr, welches seit 1908 in Betrieb ist, an den grund geringerer Investitionen über den Erwartungen. 
Stand der Technik und die aktuellen Sicherheitsanforde- Die Aktivitäten im Bereich potenzieller neuer, klimascho-
rungen angepasst. Mit dem Ersatzneubauwerk schaffen nender Geschäftsfelder wurden forciert, befinden sich 
die SWM eine wirtschaftliche, ökologische, betriebliche aber weiterhin in der Planungsphase. 
und dem Hochwasserschutz Münchens dienende Lösung.

Die SWM sind im Geschäftsfeld Erzeugung mit den 
Das im Jahr 2023 stillgelegte Kernkraftwerk Isar 2  realisierten sowie in Umsetzung befindlichen Projekten 
befindet sich infolge der gesetzlichen Genehmigung zukunftsfähig aufgestellt. Der Ausbau der Geothermie-
im Rückbau. nutzung verläuft wie geplant und macht deutlich, dass 

die SWM die Wärmewende aktiv mitgestalten. Auch im 
Zur Umsetzung der Ausbauoffensive Erneuerbare Jahr 2024 ist die Ausbauoffensive Erneuerbare Energien 
Energien setzen die SWM in der Stromerzeugung v. a. weiter vorangeschritten, insbesondere durch die Verste-
auf Windkraft. Sie ist in der Lage, ganzjährig Ökostrom tigung des Betriebs der bereits laufenden Anlagen.
in großen Mengen zu produzieren, unabhängig von 
anderen Einsatzstoffen. Auch regional bauen die SWM die erneuerbaren Energien 

aus: Auf dem Gelände rund um das Wasserkraftwerk 
Bei der wpd europe GmbH (SWM Anteil: 33 %) wurden Uppenborn 1 sowie in Oberbayern werden PV-Frei
2024, abweichend von der Planung, keine Verkäufe flächenanlagen betrieben. Zusammen produzieren sie 
durchgeführt, weshalb sich die im eigenen Bestand Ökostrom für mehr als 5.600 Haushalte. Darüber hinaus 
gehaltene Kapazität auf 1.078 MW erhöht hat. befinden sich u. a. zwei Projekte nördlich von München 

in der Entwicklung. Zusätzlich betreiben die SWM zwei 
Windräder im Norden Münchens, welche im Schnitt 
Ökostrom für mehr als 3.500 Haushalte produzieren.



34 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Energienetze – Sparte Strom Die bayernets GmbH, Tochter der Bayerngas, hat 
Auf Grundlage des EnWG bzw. der Verordnung über die nicht nur ihre wesentliche Aufgabe, den Betrieb von 
Entgelte für den Zugang zu Elektrizitätsversorgungsnet- Gasfernleitungsnetzen, fortgeführt, sondern u. a. 
zen kalkuliert die SWM Infrastruktur jährlich die vorläu- mit dem Projekt HyPipe Bavaria auch vorbereitende 
figen Netzentgelte für das Folgejahr und veröffentlicht Maßnahmen für die Umstellung auf den Transport von 
diese im Oktober des aktuellen Jahres. Die vorläufigen Wasserstoff getroffen. Im Gasspeichermarkt haben sich 
Netzentgelte dienen den Vertrieben als Kalkulations- die Rahmenbedingungen seit dem Jahr 2022 mit der 
grundlage. Die Netzentgelte im Netzgebiet der SWM Gefahr einer möglichen Gasmangellage grundlegend 
Infrastruktur stiegen für 2024 um ca. 46 %. Größte Einzel- geändert. Speicherbetreiber wurden gesetzlich zu einer 
position und Hauptgrund für den Anstieg ist der Anteil verbindlichen Einspeicherung mit vorgeschriebenen 
der vorgelagerten Netzkosten des deutschlandweiten Mindestfüllständen zu bestimmten Terminen verpflich-
Übertragungsnetzes. Darauf hat die SWM Infrastruktur tet. Die Vermarktung der Kapazitäten des Bayerngas 
keinen Einfluss. Die Übertragungsnetzbetreiber waren Untergrundspeichers Wolfersberg erfolgt seit 2024 voll-
kurzfristig gezwungen, Kosten, die vormals durch den ständig durch die Bayerngas GmbH.
Bund getragen werden sollten, zu übernehmen. Hinter-
grund war die Klage vor dem Bundesverfassungsgericht Energienetze – Sparte Fernwärme 
zur unrechtmäßigen Verwendung der Hilfsmittel zur Bei ihren Fernwärmenetzen engagiert sich die SWM 
Bewältigung der Corona-Folgen. Infrastruktur für die Realisierung der Vision einer CO2-

neutralen Wärmeversorgung in München. Dafür werden 
Die Integration der erneuerbaren Stromproduktion in Konzepte für zukünftige Fernwärmeversorgungsgebiete 
die Stromnetze erfordert für den versorgungssicheren und Geothermietransportleitungen erstellt. Die Grund-
Betrieb umfassende Umbauten des Stromnetzes. Für lage dafür legt der Fernwärme-Transformationsplan. 
diesen Transformationsprozess wurden entsprechende Bei der Erarbeitung werden Neukundenpotenziale und 
Pläne erstellt und mit der Umsetzung begonnen. So Netzerweiterungen ermittelt.
wurde u. a. das Umspannwerk Ausstellung Ganghofer-
straße erneuert. Zusätzlich hat sich die SWM Infrastruk- Zwingende Voraussetzung für die CO2-neutrale Wärme
tur in die Konsultationsverfahren der Bundesnetzagentur versorgung ist die Umstellung von großen Teilen 
zur Ausgestaltung des zukünftigen Regulierungs des bestehenden Dampfnetzes auf Heizwasser. Bis 
rahmens eingebracht. In diesem Verfahren werden die 2035 werden in großen Versorgungsgebieten östlich 
Grundlagen für die Kalkulation der Netzentgelte gelegt. und westlich der Isar u. a. Netzkomponenten bis hin zu 

Kundenstationen umgebaut und an die neuen Netz
Energienetze – Sparte Gas bedingungen angepasst.
Auf der Grundlage des EnWG bzw. der Verordnung über 
die Entgelte für den Zugang zu Gasversorgungsnetzen Energienetze – Sparte Fernkälte 
kalkuliert die SWM Infrastruktur jährlich die vorläufi- Die Versorgung mit umweltfreundlicher Kälte gewinnt 
gen Netzentgelte für das Folgejahr und veröffentlicht für die SWM Infrastruktur an Bedeutung. Vor allem in der 
diese im Oktober des aktuellen Jahres. Die vorläufigen Innenstadt besteht bereits ein gut ausgebautes Kältever-
Netzentgelte dienen den Vertrieben als Kalkulations- sorgungsnetz, welches im Jahr 2024 weiter erschlossen 
grundlage. Die Netzentgelte im Netzgebiet der SWM und ausgebaut wurde. 
Infrastruktur konnten 2024 auf dem Niveau des Vorjahres 
gehalten werden. Eine drohende Gasmangellage konnte 
aufgrund der bundesweit hohen Speicherfüllstände 
abgewendet werden. Die Versorgung war durchweg 
gesichert. Zudem hat sich die SWM Infrastruktur aktiv 
an der Ausgestaltung des bundesweiten Wasserstoff-
kernnetzes beteiligt. So wird u. a. die Hochdruckleitung 
von Münchsmünster über Ismaning Nord bis zur 
Übergabestation Finsing ein Teil des Wasserstoffkern-
netzes werden. Damit ist sichergestellt, dass die SWM 
Infrastruktur geplant bis 2032 über das europäische 
Verbundnetz mit Wasserstoff versorgt werden kann.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 35
Konzernlagebericht

Wasser gingen. Die Stabilisierung des Betriebs und die Grund-
Die SWM setzen sich aktiv dafür ein, die hohe Qualität erneuerung der Infrastruktur gehören daher zu den 
des Trinkwassers direkt in den Gewinnungsgebieten zentralen Maßnahmen, um die Attraktivität des ÖPNV 
zu erhalten und zu schützen. Dazu arbeiten sie eng mit zu sichern. Sie sind auch Voraussetzung für künftige 
den Menschen vor Ort zusammen, um das Quell- und Angebotsverbesserungen. Diese können allerdings erst 
Grundwasser sauber zu halten. Dazu gehören v. a. dann umgesetzt werden, wenn eine auskömmliche 
die Förderung des ökologischen Landbaus und eine Finanzierung gewährleistet wird. Das Ziel, dass ab dem 
nachhaltige Bewirtschaftung des Forstes. Zudem Jahr 2030 rund 30 % der Wege in München im ÖPNV 
sind kontinuierlich umfangreiche Maßnahmen und zurückgelegt werden, kann daher erst zu einem späteren 
Investitionen zum Erhalt der Gewinnungsanlagen und Zeitpunkt erreicht werden. Bis auf Weiteres werden nur 
der Versorgungsinfrastruktur erforderlich und werden zwingend erforderliche Angebotsmaßnahmen umge-
laufend vorgenommen. Derzeit wird die Erneuerung setzt, etwa Taktverdichtungen im Schülerverkehr oder 
einer Zubringerwasserleitung zwischen dem Mangfalltal die Anbindung von neuen Wohn- oder Geschäftsquar-
und Unterdarching geplant. Um die Trinkwasserent- tieren. Die angespannte Finanzlage, von der auch der 
nahme aus der Münchner Schotterebene für die Zukunft städtische Haushalt betroffen ist, kann weitere Konsoli-
zu erhalten und die bestehenden Wasserrechte zu dierungsmaßnahmen erforderlich machen.
sichern, stehen umfangreiche Untersuchungen und die 
Erstellung von Gutachten an. Auch die Planung und Umsetzung von Neubauvorhaben 

wird aus finanziellen Gründen weiter gestreckt. Hierzu 
Mobilität zählen etwa Machbarkeitsstudien für zusätzliche 
Die MVG stand 2024 vor umfangreichen Herausforde Tramstrecken. Die Tram-Westtangente befindet sich 
rungen. Die Interimsbetrauung, die von der LHM ver- dagegen bereits im Bau und wird in mehreren Etappen 
abschiedet wurde, ermöglichte den beihilferechtlichen bis Ende 2028 realisiert. Im Zuge des Ausbau- und 
Verlustausgleich bei den SWM. Die Finanzierbarkeit des Sanierungsprogramms wurden 2024 insgesamt ca. 
vorhandenen Leistungsniveaus konnte durch verschie- 329 Mio. EUR für U-Bahn-, Bus- und Tramprojekte 
dene Maßnahmen, v. a. durch die Ausgleichszahlungen eingesetzt. Die Mittel flossen auch in die Beschaffung 
für das Deutschlandticket, zumindest bis auf Weiteres moderner Fahrzeuge, in die Sanierung, Modernisierung 
sichergestellt werden. Im Münchner Stadtrat wurde die und den Ausbau der Infrastruktur. Das Mietradsystem 
Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags MVG Rad erweist sich weiterhin als sinnvolle Ergänzung 
(ÖDLA) bis ins Jahr 2047 an die MVG beschlossen, die zum „klassischen“ ÖPNV. Es verzeichnete im Geschäfts-
einen Meilenstein der öffentlichen Mobilität in München jahr 2024 über 330.000 registrierte Kund*innen und ca. 
darstellt. Der ÖDLA wurde unter Einbindung diverser 720.000 Ausleihvorgänge. Eine Neuvergabe des Miet
Abteilungen mit der Stadt München erarbeitet und radsystems ist derzeit in Vorbereitung.
leistet ab 1. Januar 2025 einen wichtigen Beitrag zur 
Zukunft der Mobilität innerhalb der SWM. Trotz der schwierigen Finanzlage bekennt sich die 

Münchner Kommunalpolitik grundsätzlich weiterhin 
Die Fahrgastzahlen sind aufgrund der Pandemieaus- zur Verkehrswende, da die Nachfrage nach ÖPNV-
wirkungen und der Folgeeffekte, etwa der gestiegenen Leistungen erwartungsgemäß wieder ansteigen wird. 
Homeoffice-Nutzung, sowie durch Veranstaltungen Auf lange Zeit werden erhebliche Anstrengungen nötig 
und das damit verbundene zusätzliche Fahrgastauf- sein, um die erwartete Nachfragesteigerung sowie den 
kommen im Geschäftsjahr 2024 deutlich gestiegen und Investitions- und Instandhaltungsstau zu bewältigen. 
erreichten wieder das Vor-Corona-Niveau. Im Ressort Hierzu zählen auch neue Betriebshöfe für alle Betriebs-
Mobilität waren zum 31. Dezember 2024 insgesamt zweige, die die bisherigen Standorte entlasten und 
5.048 Mitarbeiter*innen beschäftigt, davon 1.928 bei der zusätzliche Kapazitäten für neue und größere Fahrzeuge 
MVG. Befragungen für das Jahr 2023 sowie für das erste bereithalten. Konkrete Planungen für einen zweiten 
Halbjahr 2024 ergaben bei der Kundenzufriedenheit eine U-Bahn-Betriebshof in Neuperlach Süd sowie einen 
Eintrübung der Ergebnisse. Hintergrund waren u. a. tem- zusätzlichen Straßenbahn-Betriebshof in direkter Nähe 
poräre Defizite im Betriebsablauf infolge von Personal- zur heutigen Hauptwerkstätte an der Ständlerstraße 
und Fahrzeugmangel, die zulasten der Zuverlässigkeit werden vorangetrieben.



36 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Telekommunikation Der Geschäftsverlauf 2024 war bei der Entwicklung der 
Die Nachfrage nach höheren Bandbreiten stieg auch Besucherzahlen erfreulich. In den Freibädern wurde nach 
im Jahr 2024 weiter, weshalb die SWM den Ausbau einem verregneten Start in die Sommersaison sogar noch 
der Glasfaserinfrastruktur vorantreiben. Über einen die 1-Mio.-Marke an Besucher*innen des Vorjahres über-
Zeitraum von mehreren Jahren investierten die SWM, troffen, obwohl das Freibad Georgenschwaige weiterhin 
zum Teil gemeinsam mit Infrastrukturpartnern, bereits wegen Sanierungsarbeiten nicht zur Verfügung stand. 
mehrere Hundert Millionen Euro in die Bereitstellung Das Freibad soll zum Sommer 2025 wieder öffnen. Kinder 
von glasfaserbasierten Breitbandnetzen. Diese ermög unter zwölf Jahren hatten auch diesen Sommer wieder 
lichen aktuell einen Internetzugang mit Übertragungs- kostenlosen Eintritt in den Freibädern.
raten von bis zu 1.000 Mbit/s. In den kommenden 
Jahren wird der Ausbau der Netzebene 4 (Glasfaser Durch die ungeplante längere Schließung des Westbads 
vom Keller bis in die Wohnung – FTTH) im Münchner konnten die geplanten Besucherzahlen in Höhe von 
Glasfaserbestandsgebiet forciert. Auch im Bereich des 2,27 Mio. der SWM Hallenbäder 2024 leider nicht erreicht 
Ausbaus der Glasfasernetze herrscht reger Wettbewerb. werden. Lang anhaltende Regenphasen und eine not-
Ein zusätzliches Element der Telekommunikationsstra wendige Neuvergabe für die Dacheindeckung verzöger-
tegie ist das digitale Bündelfunknetz der SWM, das über ten den Bauablauf. Die Sauna im Prinzregentenbad blieb 
hohe Sicherheitsstandards verfügt. weiterhin aufgrund des Brands im Jahr 2022 geschlossen 

und wird in den nächsten Jahren saniert. Das Bad Forsten
Zusammenfassend war es im Jahr 2024 die Hauptauf- rieder Park wird voraussichtlich in der ersten Jahreshälfte 
gabe, eine leistungsfähige Dateninfrastruktur weiter 2025 geschlossen, um mit den umfangreichen Maßnah-
auszubauen, um Privat- und Geschäftskund*innen die men für einen Ersatzneubau zu starten. 
Nutzung der digitalen Anwendungen und technologi-
schen Weiterentwicklungen zu ermöglichen. Besucherentwicklung der M-Bäder

in Tsd.
Bäder
Die M-Bäder bieten Badevergnügen, Sport und Entspan-

4.000 3.646
nung zu jeder Jahreszeit und sind somit Wohlfühlorte 3.483

3.039
für Gäste mit unterschiedlichen Bedürfnissen – von 3.000
Erholung bis zum Leistungssport. Dafür sorgen auch 
künftig die Investitionen in die Infrastruktur und die 2.000 1.641 1.540

kontinuierliche Weiterentwicklung der Angebote in 
den Bädern. In den nächsten Jahren stehen wichtige 1.000

Baumaßnahmen an: die Sanierung und Erneuerung 0
von Hallenbad und Sauna des Bads Forstenrieder Park, 2020 2021 2022 2023 2024

die Sanierung und Umgestaltung vom Bad Georgen-
schwaige zu einem CO2-freien Naturbad, die Erneue-
rung des Eingangsgebäudes inklusive Kassenbereich, 
Umkleide-, WC- und Personalbereiche des Ungererbads, 
die Brandschutz- und Bauwerksertüchtigung und Sanie-
rung der Kupferdächer im Volksbad sowie die Sanierung 
der Dacheindeckung und der Glaskuppel im Westbad.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 37
Konzernlagebericht

Lage 

Ertragslage

Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse der SWM nahmen von 9.672 Mio. EUR 
auf 6.934 Mio. EUR ab.

Absatz und Umsatzerlöse der SWM 2024 im Vergleich zu 2023 

Absatz 2024 Umsatz 2024 in Tsd. EUR Absatz 2023 Umsatz 2023 in Tsd. EUR

Strom (GWh) 16.479 2.806.228 22.197 3.718.208

Erdgas (GWh) 52.680 2.081.484 62.754 3.727.639

Fernwärme (GWh) 3.950 599.581 4.060 786.769

Wasser (Mio. m³) 94 175.939 95 168.865

Verkehr 564.263 548.756
Bäder  
(Tsd. Besucher*innen) 3.646 20.336 3.483 18.438

Telekommunikation 268.133 271.441

Sonstige 418.172 432.076

6.934.136 9.672.192

Aufgrund eines deutlichen Absatzrückgangs um 25,8 % Entwicklung weiterer wesentlicher Positionen 
nahmen die Stromumsatzerlöse annähernd korrespon- in der Gewinn- und Verlustrechnung
dierend um 24,5 % auf 2.806 Mio. EUR ab. Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Vergleich 

zum Vorjahr um 119 Mio. EUR auf 683 Mio. EUR. Ursäch-
Im Bereich Erdgas sanken die Umsatzerlöse um lich für den Anstieg sind v. a. ein Anstieg der Erträge aus 
1.647 Mio. EUR auf 2.081 Mio. EUR. Der Rückgang der den Variation Margins um 139 Mio. EUR, um 78 Mio. EUR 
Umsatzerlöse ist sowohl mengen- als auch preisbedingt. gestiegene Erträge zum Ausgleich des Deutschland

tickets sowie um 30 Mio. EUR gestiegene Erträge aus 
Der Umsatz aus Fernwärme ging um 187 Mio. EUR auf Schadensregulierung. Gegenläufig reduzierten sich 
600 Mio. EUR zurück. Dies ist v. a. auf rückläufige Preise die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 
zurückzuführen. Die Mengenabgabe reduzierte sich um 145 Mio. EUR, die Erträge aus der Auflösung von 
im Geschäftsjahr 2024 nur geringfügig um 2,7 % im Wertberichtigungen auf Forderungen um 5 Mio. EUR, 
Vergleich zum Vorjahr. die Erträge aus Anlagenabgängen um 5 Mio. EUR sowie 

Kursgewinne aus Fremdwährungen um 4 Mio. EUR.
Trotz leicht rückläufiger Mengen konnte der Wasserum-
satz um 4,2 % auf 176 Mio. EUR gesteigert werden. Der Materialaufwand ging von 6.919 Mio. EUR auf 

4.721 Mio. EUR zurück. Insgesamt rückläufige Beschaf-
Im öffentlichen Personennahverkehr mit U-Bahn, fungsmengen, aber auch der Preisrückgang bei Erdgas 
Tram und Bus war ein Anstieg der Umsatzerlöse von trugen zu dieser Entlastung bei.
549 Mio. EUR auf 564 Mio. EUR zu verzeichnen.

Der Personalaufwand stieg von 982 Mio. EUR auf 
Der Umsatz bei den Bädern nahm mit 20 Mio. EUR im 1.121 Mio. EUR. Konzernweit nahm die durchschnitt
Vergleich zum Vorjahresumsatz in Höhe von 18 Mio. EUR liche Zahl der Mitarbeiter*innen (ohne Auszubildende, 
abermals deutlich zu. Aushilfen und Saisonarbeitskräfte) in den vollkonsoli

dierten Unternehmen von 10.851 auf 11.604 zu. 
Im besonders wettbewerbsintensiven Telekommunika- Aufwandserhöhend wirkten zusätzlich tarifbedingte 
tionsgeschäft waren die SWM weiterhin erfolgreich und Gehaltsanpassungen.
konnten den Umsatz mit 268 Mio. EUR gegenüber dem 
Vorjahresumsatz in Höhe von 271 Mio. EUR annähernd Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegen-
halten. stände und Sachanlagen betrugen 611 Mio. EUR. Diese 

entfallen in voller Höhe auf planmäßige Abschreibungen. 



38 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen gingen von Die Anlagenintensität der SWM erhöhte sich durch 
1.008 Mio. EUR auf 571 Mio. EUR zurück. Der Rückgang den gegenläufigen Anstieg des Anlagevermögens zur 
ist dabei im Wesentlichen auf um 637 Mio. EUR geringere Entwicklung der Bilanzsumme von 71,7 % im Vorjahr auf 
Aufwendungen für Variation Margins zurückzuführen. nunmehr 75,0 %. Das langfristig im Konzern gebundene 
Gegenläufig wirkte v. a. der Anstieg der Rückstellungen Vermögen ist zu 73,2 % vom bilanziellen Eigenkapital 
für ausstehende Rechnungen um 63 Mio. EUR. gedeckt, gegenüber 70,9 % im Vorjahr.

Steueraufwand Insgesamt sind die Investitionen in Sachanlagen 
Die Steuern erhöhten sich von 163 Mio. EUR auf und immaterielles Anlagevermögen deutlich von 
196 Mio. EUR. Die darin enthaltene Ertragsteuerbelas- 741 Mio. EUR auf 897 Mio. EUR angestiegen.
tung erhöhte sich dabei im Wesentlichen durch den 
Wegfall steuerlich nicht anzusetzender Erträge aus Investitionen in Sachanlagen und immaterielles 
der Auflösung von Rückstellungen, welche im Vorjahr Anlagevermögen

noch großen Einfluss hatten.
in Tsd. EUR 2024 2023

Ergebnis
Energie und Wasser 423.664 353.680

Das Ergebnis vor Steuern beläuft sich auf 609 Mio. EUR 
(Vorjahr: 819 Mio. EUR). Nach Abzug der Steuern ergibt Mobilität 328.805 231.515

sich ein Konzernergebnis vor Gewinnabführung von Bäder 6.641 5.742

412 Mio. EUR. Telekommunikation 53.000 56.248

Zentrale Bereiche 84.460 94.050
Das operative Ergebnis bereinigt um Sondereffekte 896.570 741.235
beträgt im Geschäftsjahr 575 Mio. EUR und ist im 
Vergleich zum Vorjahr um 335 Mio. EUR gestiegen. 
Das bereinigte EBITDA stieg von 815 Mio. EUR auf Bei der Erzeugung wurden Investitionen im Wesentli-
1.186 Mio. EUR. chen in die neue GuD 1 im HKW Süd, die Projekte für 

Fernkälte sowie den Wärmespeicher am Energiestandort 
Das Finanzergebnis liegt 2024 bei –97 Mio. EUR, vergli- Süd getätigt. Hinzu kommen noch Investitionen in die 
chen mit –22 Mio. EUR im Vorjahr. Das um 75 Mio. EUR Sanierung des Großhesseloher Wehres.
niedrigere Finanzergebnis ist dabei im Wesentlichen 
auf um 73 Mio. EUR gestiegene Abschreibungen auf Bei den Energienetzen lag der Schwerpunkt im Ausbau 
Finanzanlagen zurückzuführen. der Verteilungsanlagen und Verteilungsnetze für die 

Energie- und Wasserversorgung, der Hausanschlusslei-
Vermögenslage tungen, der Umspannwerke und der Erneuerung des 
Die Bilanzsumme der SWM reduzierte sich im 110-kV-Gasdruckkabelnetzes.
Geschäftsjahr im Vergleich zum Vorjahr um 2,2 % auf 
12.555 Mio. EUR. Im Bereich Mobilität lag der Schwerpunkt in der 

Beschaffung der Fahrzeuge (Tram, U-Bahn und Bus). 
Aktiva Dazu kommen der Bau der Trambahn-Neubaustrecke 
Das Sachanlagevermögen stieg von 7.290 Mio. EUR Westtangente und die Ausstattung der U-Bahnen 
auf 7.550 Mio. EUR. Grund hierfür sind hauptsächlich mit Digitalfunk und Brandschutz. Außerdem wurde in 
Investitionen in Fahrzeuge für Personenverkehr, v. a. die Neubeschaffung von Kraftfahrzeugen und in die 
U-Bahn-Züge. Die Finanzanlagen reduzierten sich von Fahrtreppenerneuerung investiert.
1.800 Mio. EUR auf 1.757 Mio. EUR. Dies ist im Wesent-
lichen auf um 92 Mio. EUR gesunkene Ausleihungen Bei den Bäderbetrieben lag das Hauptaugenmerk der 
an Beteiligungen zurückzuführen. Investitionen ebenso wie im Vorjahr auf der Sanierung 

des Bads Georgenschwaige.
Insgesamt stieg das Anlagevermögen um 219 Mio. EUR 
auf 9.420 Mio. EUR. Bei der Telekommunikation wurde hauptsächlich in den 

weiteren Ausbau der Glasfasernetze investiert.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 39
Konzernlagebericht

Beim Olympiapark wurde v. a. in die Sanierung des Finanzlage
Olympiastadions sowie in den Olympiaturm investiert.

Cashflow
Das Umlaufvermögen nahm von 3.576 Mio. EUR auf Der Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 
3.063 Mio. EUR ab. Einem preis- und mengenbedingten beträgt 1.634 Mio. EUR. Maßgeblich für den positiven 
Rückgang der Forderungen aus Lieferungen und Leis Cashflow sind neben dem Jahresüberschuss in Höhe von 
tungen um 555 Mio. EUR und einem Rückgang der 412 Mio. EUR und dem nicht zahlungswirksamen Saldo 
sonstigen Vermögensgegenstände, im Wesentlichen der aus Abschreibungen und Zuschreibungen des Anlagever-
geleisteten Margin-Zahlungen um 474 Mio. EUR sowie mögens (+734 Mio. EUR) v. a. die Mittelzuflüsse aus der 
um 67 Mio. EUR geringere Umsatzsteuerforderungen, liquiditätswirksamen Abnahme der Forderungen und 
stehen v. a. ein Anstieg der Wertpapiere und Bankgutha- anderen Aktiva (+921 Mio. EUR). Gegenläufige Effekte 
ben von in Summe 407 Mio. EUR sowie ein Anstieg der resultieren aus der Abnahme der Verbindlichkeiten 
Forderungen gegenüber Beteiligungen von 102 Mio. EUR und anderer Passiva (427 Mio. EUR) sowie aus der nicht 
gegenüber. zahlungswirksamen Abnahme der Rückstellungen 

(136 Mio. EUR).
Passiva
Das Eigenkapital liegt zum 31. Dezember 2024 bei Der Cashflow aus der Investitionstätigkeit beträgt 
6.891 Mio. EUR. Inklusive der in den Sonderposten für –853 Mio. EUR. Die Auszahlungen für Sachanlagen 
Investitions- und Ertragszuschüsse sowie in den Baukos- (875 Mio. EUR) und immaterielles Anlagevermögen 
tenzuschüssen enthaltenen Eigenkapitalanteile erhöhte (21 Mio. EUR) betrafen im Wesentlichen Erzeugung, 
sich die wirtschaftliche Eigenkapitalquote der SWM im Versorgung, Mobilität und Telekommunikation. Bei 
Vergleich zum Vorjahr auf 57,5 %. den Investitionen in das Finanzanlagevermögen 

(123 Mio. EUR) handelt es sich überwiegend um ver
Die Rückstellungen reduzierten sich von 2.269 Mio. EUR bundene Unternehmen und Beteiligungen.
auf 2.230 Mio. EUR. Dies ist im Wesentlichen zurückzu-
führen auf eine um 63 Mio. EUR geringere Rückstellung Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit beträgt 
für ausstehende Rechnungen, eine um 49 Mio. EUR –374 Mio. EUR. Einzahlungen aus der Nettoaufnahme 
geringere Rückstellung für Pensionen sowie um von Finanzkrediten in Höhe von 86 Mio. EUR sowie Ein-
36 Mio. EUR niedrigere Rückstellungen für Kernenergie. zahlungen in die Kapitalrücklage in Höhe von 53 Mio. EUR 
Gegenläufig wirkte v. a. ein Anstieg der Rückstellung standen v. a. Auszahlungen für die Gewinnabführung 
für Rückzahlungen für den ÖPNV-Rettungsschirm um von 100 Mio. EUR für das Vorjahr, die Tilgung von Finanz-
33 Mio. EUR, für Abgabeverpflichtungen für CO2-Zerti krediten in Höhe von 350 Mio. EUR sowie Zinszahlungen 
fikate um 24 Mio. EUR sowie für Rückbauverpflichtungen in Höhe von 71 Mio. EUR gegenüber.
in Höhe von 18 Mio. EUR.

Des Weiteren verweisen wir auf die detaillierte 
Die Verbindlichkeiten nahmen gegenüber dem Vorjahr Konzern-Kapitalflussrechnung.
von 3.516 Mio. EUR auf 2.824 Mio. EUR ab. Dies resultiert 
v. a. aus einem Rückgang der sonstigen Verbindlichkeiten, Liquidität
hier insbesondere um 274 Mio. EUR niedrigere Kunden- Der positive Cashflow in Höhe von 407 Mio. EUR führte 
anzahlungen, eine Reduzierung der Variation Margins um zu einer Erhöhung der kurzfristig verfügbaren Mittel von 
240 Mio. EUR sowie der Namensschuldverschreibungen 477 Mio. EUR auf 885 Mio. EUR.
und Schuldscheindarlehen um 120 Mio. EUR. Die Verbind-
lichkeiten gegenüber Kreditinstituten reduzierten sich Aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der SWM 
um 140 Mio. EUR und die Verbindlichkeiten aus Lieferun- erwachsen Kurs-, Zins- und Währungsrisiken, die von der 
gen und Leistungen um 57 Mio. EUR. Abteilung Treasury teilweise mit Derivaten abgesichert 

werden. Wenn möglich, werden für Risikoabsicherungen 
Bewertungseinheiten gebildet. Die SWM waren im 
abgelaufenen Geschäftsjahr jederzeit in der Lage, ihren 
finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.



40 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Zum Bilanzstichtag bestehen Kreditlinien in Höhe von Während des Geschäftsjahres 2024 waren im Konzern 
insgesamt 945 Mio. EUR, darunter 782 Mio. EUR bei der bei den vollkonsolidierten Unternehmen durchschnitt
Stadtwerke München GmbH. In Höhe von 48 Mio. EUR lich 12.439 (Vorjahr: 11.637) Mitarbeiter*innen 
können diese sowohl als Bar- als auch als Avalkredit, in beschäftigt. Diese lassen sich in 11.604 (Vorjahr: 10.851) 
Höhe von 35 Mio. EUR als reine Avalkredite in Anspruch Arbeitnehmer*innen, 422 (Vorjahr: 404) Auszubildende, 
genommen werden. Von dem Gesamtbetrag waren 374 (Vorjahr: 342) Aushilfen und 39 (Vorjahr: 40) Sai-
am Bilanzstichtag 4 Mio. EUR reine Avalkredite und sonarbeitskräfte unterteilen. Der Anstieg lag leicht über 
4 Mio. EUR Kreditlinien beansprucht, die sowohl als Bar- den Erwartungen.
als auch als Avalkredit genutzt werden können. 

In den quotal einbezogenen Unternehmen sind 517 
Soll-Ist-Vergleich (Vorjahr: 483) Mitarbeiter*innen angestellt. Diese lassen 

sich aufteilen in 475 (Vorjahr: 445) Arbeitnehmer*innen, 
Finanzielle Leistungsindikatoren 23 (Vorjahr: 24) Auszubildende und 19 (Vorjahr: 14) 
Um das operative Geschäft richtig darzustellen, ver- Aushilfen bzw. Saisonarbeitskräfte. Die Entwicklung 
wenden die SWM zur Steuerung ein um Sondereffekte entspricht den Erwartungen.
bereinigtes operatives Ergebnis (EBIT). Dabei werden 
einmalige (z. B. außerplanmäßige Abschreibungen), peri- Die Stromerzeugung aus Anlagen der erneuerbaren 
odenfremde und nicht beeinflussbare Aufwendungen Energien der SWM hat sich auf 5.588 GWh erhöht 
und Erträge entsprechend korrigiert, um die Ertragslage (Vorjahr: 5.328 GWh), liegt damit aber unterhalb des 
im Zeitablauf vergleichbar darzustellen. Im Geschäftsjahr Planwerts. Wesentliche Gründe sind die vergüteten 
ergibt sich ein bereinigtes EBIT in Höhe von 575 Mio. EUR. Redispatch 2.0-Abregelungen bei den Offshore-Wind-

parks und die teils ebenfalls vergüteten Abregelungen 
Die Umsätze lagen 2024 in Summe – insbesondere auf- bei den Onshore-Windparks. Daneben wirkten sich 
grund der gesunkenen Strom- und Gaspreise – deutlich auch preisbedingte Abschaltungen bei Negativpreisen 
unter den Erwartungen. Das EBIT liegt, auch beeinflusst sowie ein schwaches Windjahr 2024 negativ auf die 
durch diverse Sondereffekte, ebenfalls deutlich unterhalb Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien aus.
des Planwerts. Auch das Ergebnis nach Steuern war auf-
grund eines geringeren neutralen Ergebnisses deutlich Gesamtaussage
unter Plan. Das operative Ergebnis (EBIT) bereinigt um Sondereffekte 

lag deutlich unterhalb der Erwartungen, das Ergebnis 
Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren nach Steuern ebenso. Der Anstieg der Stromerzeugung 
Die Leistungsfähigkeit der SWM zeigt sich nicht nur in aus Erneuerbare-Energien-Anlagen war sehr positiv 
wirtschaftlichen Kennzahlen, sondern wird auch durch und konnte abermals einen sehr positiven Beitrag zum 
andere Faktoren beeinflusst. Für die SWM spielen die Ergebnis nach Steuern leisten, liegt aber unterhalb der 
Entwicklung der Stromerzeugung aus erneuerbaren Erwartungen.
Energien und die Mitarbeiterzahlen eine wichtige Rolle 
für die weitere Unternehmensentwicklung.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 41
Konzernlagebericht

3. Prognose-, Risiko- und Chancenbericht Die SWM planen zum aktuellen Zeitpunkt auf dieser 
Basis für 2025 mit einem EBIT bereinigt um Sonderef-

Prognosebericht fekte von rund 300 Mio. EUR. Das Ergebnis nach Steuern 
wird im Folgejahr deutlich niedriger in Höhe von rund 

Die Projektgruppe Gemeinschaftsdiagnose des ifo Ins- 100 Mio. EUR erwartet. Aufgrund einer konstanten 
tituts geht in ihrem Herbstgutachten 2024 davon aus, Konzernrohmarge wird in den folgenden Perioden ein 
dass aufgrund von Dekarbonisierung, Digitalisierung, stabiles EBIT auf dem Niveau des Jahres 2025 erwartet.
dem demografischen Wandel und durch den stärkeren 
Wettbewerb mit Unternehmen aus China strukturelle Die SWM planen, v. a. aufgrund der steigenden Mitar-
Anpassungsprozesse in Deutschland ausgelöst werden, beiterzahl im Bereich Mobilität, für 2025 in den vollkon-
die die Wachstumsaussichten für die deutsche Wirt- solidierten Unternehmen mit einer durchschnittlichen 
schaft dämpfen. Die Jahre 2025 und 2026 dürften dabei Beschäftigtenzahl über dem Niveau des Vorjahres. Die 
von einer Inflationsrate von 2,0 % gekennzeichnet sein. nominale Erzeugungskapazität der eigenen Anlagen 
Die Projektgruppe rechnet in ihrem Herbstgutachten vor zur Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien wird 
diesem Hintergrund für das Jahr 2025 mit einem gerin- voraussichtlich bei ca. 6.400 GWh liegen.
gen Anstieg des Bruttoinlandsprodukts von 0,8 % bzw. 
von 1,3 % im Jahr 2026. Aktuellere Konjunkturprogno- Die Prognose für das Geschäftsjahr 2025 ist aufgrund 
sen, wie z. B. vom Sachverständigenrat zur Begutachtung des weiter andauernden russischen Angriffskriegs und 
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung (die soge- politischer Veränderungen, z. B. durch die Neuwahlen 
nannten Wirtschaftsweisen), gehen jedoch von einem des Deutschen Bundestages im Februar 2025, mit erhöh-
geringeren Wirtschaftswachstum in Höhe von 0,4 % und ten Unsicherheiten verbunden, da die weiteren Auswir-
somit von einer Stagnation der deutschen Wirtschaft kungen zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht abgeschätzt 
auch im Jahr 2025 aus. werden können.

Zum Bilanzstichtag haben die SWM in den Prämissen Ab dem Geschäftsjahr 2025 sind die SWM voraussichtlich 
für ihre Planung des Jahres 2025 die Energiepreisan- gemäß der Corporate Sustainability Reporting Directive 
nahmen für alle Planjahre sowie die neuen gesetzlichen (CSRD), Richtlinie (EU) 2022/2464, zur Nachhaltigkeits-
Regelungen bzw. deren Entwürfe berücksichtigt. berichterstattung auf Konzernebene verpflichtet. Der 
Annahmegemäß sinken die Energiepreise im Folgejahr neue Vorschlag der EU-Kommission für eine Richtlinie zur 
weiter, bleiben jedoch über dem langjährigen Niveau Änderung der CSRD vom 26. Februar 2025 sieht neben 
vor dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine. Es wird weiteren Erleichterungen eine mögliche Verschiebung 
in Summe mit stabilen Umsatzerlösen gerechnet. Im der erstmaligen Berichtspflicht für das Geschäfts-
Bereich Strom werden Umsatzsteigerungen im mittleren jahr 2027 vor. Der Konzernlagebericht für das Geschäfts-
einstelligen Prozentbereich erwartet. Im Endkunden- jahr 2025 wird dann nach den geplanten neuen Rechts-
geschäft wird mit leicht steigenden Absatzmengen bei vorschriften der §§ 289b bis 289e HGB-E sowie §§ 315b 
normaler Witterung und gleichbleibendem Kunden und 315c HGB-E um eine nichtfinanzielle Erklärung 
verhalten gerechnet. Im Bereich Mobilität wird eine erweitert. Das deutsche Umsetzungsgesetz wurde bisher 
leicht steigende Nachfrage erwartet. noch nicht verabschiedet. Bereits in diesem Jahr beschäf-

tigten wir uns intensiv mit den neuen Berichtspflichten 
und erarbeiteten die entsprechenden Informationen.



42 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Risikobericht Der Rückbau des Gemeinschaftskraftwerks Isar 2 birgt 
Kostenrisiken, für welche die Eigentümer Preussen-

Risikomanagementsystem Elektra GmbH und SWM haften. Die heute erwarteten 
Ziel des Risikomanagements der SWM ist es, den Unter- Rückbaukosten sind vollständig durch entsprechende 
nehmenserfolg durch eine kontinuierliche Überwachung Rückstellungen gedeckt.
und Steuerung der wesentlichen Risiken langfristig zu 
sichern. Finanzwirtschaftliche Risiken

Volatile Aktien-, Zins- und Währungskurse, z. B. bedingt 
Die Risikoberichterstattung an das Risikokomitee und durch politische Unsicherheiten, können die Finanz- und 
die Geschäftsführung erfolgt durch das Risikocontrolling Ertragslage der SWM negativ beeinflussen. Zudem haben 
zweimal jährlich im Rahmen systematischer Risikoinven- sie Einfluss auf die Bewertung von Vermögenswerten 
turen. Für die zentralen Energie- und Finanzmarktrisiken und Verbindlichkeiten. Das Ziel der Treasury-Abteilung 
erfolgt eine tägliche Überwachung der Limits, Positi- der SWM ist es, die Finanzierungs-, Anlage- und Wäh-
onen, Gewinne und Verluste in den entsprechenden rungsrisiken zentral zu bündeln. Die Anlagepolitik basiert 
IT-Systemen. Es existieren darüber hinaus Wege für auf einer diversifizierten und damit risikoreduzierenden 
detaillierte Berichte an fachspezifische Risikogremien. Asset-Allokation. Der Einsatz von Derivaten dient dem 

Ziel, im Grundgeschäft vorhandene Risiken zu mindern 
Im Treasury und im Handel kommen ausschließlich Pro- und Cashflows zu verstetigen. 
dukte zum Einsatz, die von den Risikogremien zugelassen 
wurden. Details zu den im Jahr 2024 getätigten und Durch ausreichend vorhandene Liquidität und verfüg-
abgesicherten Geschäften im Finanzbereich und Handel bare Kreditlinien konnten die SWM ihren Mittelbedarf 
sowie zu den eingesetzten Derivaten bzw. Bewertungs- jederzeit vollständig decken und schätzen die Liquidi-
einheiten sind im Anhang ausgewiesen. tätsrisiken weiterhin als gering ein.

Relevante Kreditrisiken werden erst nach einer Bonitäts- Politische und regulatorische Risiken
analyse eingegangen und über Limits und Rahmenver- Politische Vorgaben auf europäischer, staatlicher und 
träge gesteuert. kommunaler Ebene sind für die SWM in allen Bereichen 

relevant. Sie können bei den Netzen und der Erzeugung 
Konjunkturelle Risiken zu Kostensteigerungen aufgrund strengerer Anforderun-
Abwärtsrisiken für die Prognose der deutschen Konjunk- gen führen. Änderungen der steuerlichen Rahmenbedin-
tur bestehen in einer sich verfestigenden Industrieschwä- gungen können sich u. a. durch Umfang und Komplexität 
che sowie in einer nochmals erhöhten politischen ebenfalls negativ auf die SWM auswirken.
Unsicherheit, die die Erholung der Investitionen und des 
privaten Konsums weiter verzögern könnte. Diese Effekte Veränderte Rahmenbedingungen, z. B. im Bereich der 
könnten verstärkt werden, wenn der wirtschaftliche staatlichen Investitionsförderung für die zunehmend 
Verlauf noch ungünstiger ist als erwartet und zusätzliche bedeutsamere Sanierung von Verkehrsbauwerken, 
Sparanstrengungen in den öffentlichen Haushalten können die Finanzierung des ÖPNV unvorhersehbar 
erforderlich werden. erschweren. Die Auswirkungen der Digitalisierung 

sowie die Diskussion über die Änderung einschlägiger 
Energiewirtschaftliche Risiken rechtlicher Rahmenbedingungen sind soweit möglich 
Die Entwicklungen an den Energiemärkten haben aktiv mitzugestalten. Nicht zuletzt besteht nach aktu-
großen Einfluss auf die Ertragslage der SWM. Dies kann eller Einschätzung ein erhebliches Risiko, dass die für 
sich sowohl in operativen Ergebnissen aus dem laufen- die Verkehrswende nötigen Angebotserweiterungen 
den Geschäft als auch in der Bewertung von zukünftigen aus wirtschaftlichen Gründen nicht umgesetzt werden 
Geschäften, wie bei der Beurteilung der Werthaltigkeit können.
von Vermögenswerten und der Ermittlung von Droh-
verlusten, niederschlagen. Die SWM verfolgen daher im Dem treten die SWM durch Transparenz und eine offen-
Bereich Handel das Ziel, die aus der Erzeugung und dem sive Informationspolitik in den einschlägigen Verbänden 
Vertrieb von Strom und Erdgas sowie aus Fernwärme und und bei den Entscheidungsträgern entgegen.
Verkehr resultierenden Marktpreis- und Wetterrisiken zu 
identifizieren, zu bewerten und nach einer festgelegten 
Strategie abzusichern.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 43
Konzernlagebericht

Rechts- und Compliance-Risiken Beteiligungen bei erneuerbaren Energien weisen Risiken 
Die unternehmerischen Tätigkeiten der SWM sind durch neue Technologien und Realisierungskonzepte auf, 
mit rechtlichen Risiken aus den Vertragsbeziehungen deren Auswirkungen ohne langfristige Erfahrungswerte 
zu Kund*innen und sonstigen Geschäftspartnern noch unbekannt sein können. Diesen begegnen die SWM 
verbunden. Zudem können Behörden und Gerichte in mit einer sorgfältigen Standortauswahl, Due-Diligence-
die Preisgestaltung eingreifen. Die Vorgaben des EnWG Prüfungen, dem Einsatz führender Technologien, der 
und zugehöriger Verordnungen sowie die Aktivitäten Beauftragung von Expert*innen sowie einem diversifi-
der Regulierungsbehörden können sich finanziell negativ zierten Portfolio. In der Realisierungs- und Betriebsphase 
auswirken. Aus Genehmigungsverfahren für technische werden die Risiken durch eine enge Begleitung bzw. eine 
Anlagen können sich rechtliche Risiken ergeben, die sich Repräsentanz in der Geschäftsführung der jeweiligen 
wirtschaftlich nachteilig auf den Betrieb auswirken. Beteiligung gesteuert.

Daneben bestehen Compliance-Risiken, etwa in den Die Gasproduktion birgt technische Risiken, die durch 
Bereichen Korruption, Kartellrecht und Datenschutz. die Kooperation mit erfahrenen Unternehmen und ein 
Diesen wird mit Präventionsmaßnahmen wie Schulun- gestreutes Portfolio reduziert werden. Technologische 
gen und internen Regelungen begegnet, die unter und projektspezifische Risiken können kontrolliert, aber 
nehmensweit koordiniert werden. nicht ausgeschlossen werden. Zur Risikodiversifizierung 

sind die SWM daher in der Gasproduktion zusammen mit 
Die neuen CSRD-Berichtspflichten zur Nachhaltigkeit der Centrica plc, Windsor (Vereinigtes Königreich), über 
bringen eine erhöhte Komplexität und einen erweiterten das Gemeinschaftsunternehmen Spirit Energy aktiv. Das 
Umfang der erforderlichen nichtfinanziellen Berichter- Portfolio der Spirit Energy bildet im Wesentlichen nur 
stattung mit sich, was zu personellen und finanziellen noch das auf Erdgas fokussierte britische und niederlän-
Aufwendungen führen kann. Zudem bestehen Risiken dische Geschäft ab und ist auf das damit verbundene 
von Reputationsverlusten und rechtlichen Konsequenzen Risiko beschränkt.
bei unzureichender oder fehlerhafter Berichterstattung. 
Durch die frühzeitige Planung und Implementierung Vertriebs- und Beschaffungsrisiken
entsprechender Maßnahmen soll die vollständige und In allen Bereichen der SWM besteht das Risiko eines 
rechtskonforme Erklärung sichergestellt werden. Umsatzrückgangs aufgrund von externen Einflüssen. 

Der Absatz von Fernwärme und Erdgas hängt wesent-
Operationelle und technische Risiken lich von der Temperatur in den Wintermonaten ab. 
Die SWM errichten Anlagen für die Erzeugung und Zudem besteht insbesondere bei Fernwärme und Erdgas 
Verteilung von Energie und Wasser, deren technologi- ein Kostenrisiko aufgrund von Mehr- und Mindermen-
sche Komplexität technische und zeitliche Risiken sowie gen. Infolge der allgemeinen wirtschaftlichen Situation 
Kosten- und Genehmigungsrisiken birgt. Zudem besteht besteht das Risiko erhöhter Forderungsausfälle bei 
das Risiko, dass beschaffte Gas- und Strommengen Privat- und Gewerbekund*innen aufgrund drohender 
physisch nicht geliefert werden können und dadurch Insolvenzen. Des Weiteren kann auch die Beschaffung 
die Versorgungssicherheit für unsere Strom-, Gas- und von Material, Dienstleistungen und Betriebsmitteln 
Fernwärmekund*innen nicht gewährleistet werden durch externe Einflüsse gestört werden, sodass es zu 
kann. Zusätzlich gibt es technische Risiken im Bereich der Kostenerhöhungen, Lieferverzögerungen und -aus
Verkehrsinfrastruktur und der Verkehrsbetriebsmittel. fällen kommt. 
Die Risiken bestehender Anlagen werden durch regel-
mäßige Wartungsarbeiten, hohe Sicherheitsstandards 
und Notfallpläne sowie viele weitere qualitätssichernde 
Maßnahmen und unabhängige Audits minimiert.



4 4 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Personalrisiken Chancenbericht 
Die SWM erleben im technisch-gewerblichen Bereich 
und bei Spezialisten-Funktionen trotz des Zuzugs in Kundenpotenzial und -bindung
den Münchner Raum einen enger werdenden Arbeits- Nachdem sich die Marktsituation wieder stabilisiert 
markt. Diesen Herausforderungen begegnen die SWM hat, bietet die nach wie vor positive Wahrnehmung der 
aktiv mit neuen Formen von Personalgewinnung und SWM gute Chancen, verlorene Kund*innen in München 
Arbeitgebermarketing. Eine zielgruppenspezifische und der Region zurückzugewinnen. Der Zuzug nach 
Kandidatenansprache und -bindung sowie gezieltes München und das anhaltende Bevölkerungswachstum in 
Talentmanagement sollen die Besetzung von Fach- und der Region sind hervorragende Voraussetzungen, um das 
Führungspositionen sicherstellen. Geschäft mit Privat- und Gewerbekund*innen durch das 

Angebot an Versorgungsleistungen und Infrastruktur
IT- und Informationssicherheitsrisiken lösungen weiter auszubauen. Seit 2004 stieg die Zahl der 
Als Betreiber von kritischer Infrastruktur sind die SWM Münchner Bevölkerung um über 20 % auf fast 1,6 Millio-
dem Risiko ausgesetzt, Ziel von systematischen Angriffen nen und ist auch im Jahr 2024 weiter leicht angestiegen. 
auf die Informationssicherheit zu werden. Unter Anwen- Wachsende Chancen bietet daneben die Bindung von 
dung technischer, physischer und organisatorischer Kund*innen, die aus München in die Region ziehen. Die 
Maßnahmen begegnen die SWM möglichen Gefähr- Position als Marktführer in München kann durch die 
dungen, die sich auf die Vertraulichkeit, Integrität oder Steigerung des Marktanteils ausgebaut werden.
Verfügbarkeit von Informationen auswirken können. 
Kritische Informationssysteme und ihre unterstützenden Die dynamische städtebauliche Entwicklung Münchens 
Komponenten der Informations- und Kommunikations- ermöglicht es weiterhin, die Angebote bei Fernwärme 
infrastruktur sind redundant ausgelegt. Zudem verfügen und Fernkälte auszubauen. Aus den Erfordernissen der 
die SWM über ein systematisches Störungs- und Notfall- Wärmewende entstehen Marktchancen in der Entwick-
management auf der Basis relevanter Industriestandards. lung einer ökologischen Quartiers- oder Arealversor-
Gleichzeitig bergen die hohen Anforderungen an die gung. Zusätzlich zu Fernwärme und Fernkälte steht die 
IT-Sicherheit im Bereich kritischer Infrastruktur das Risiko, Versorgung über Wärmepumpen und Nahwärmenetze 
gesetzliche Nachweispflichten nicht zu erfüllen. im Fokus.

Die hohe Komplexität und Abhängigkeit von IT-Systemen Erneuerbare Energien
birgt das Risiko, dass bei Störungen vorgesehene Um die Chancen aus der Energiewende zu nutzen, 
Lösungszeiten nicht eingehalten werden können. Dem werden die SWM ihre Ausbauoffensive Erneuerbare 
wird mit organisatorischen Maßnahmen begegnet. Energien und die Wärmeoffensive sowohl regional als 

auch in Europa vorantreiben und dabei weiterhin auf 
Gesamtbeurteilung wirtschaftliche Projekte setzen. Der Ausbau der erneuer
Risiken, die den Fortbestand der SWM gefährden, sind baren Energien trägt nicht nur zum Klimaschutz bei, 
weder im Geschäftsjahr 2024 eingetreten noch für das sondern bewirkt ebenso eine stärkere Unabhängigkeit 
Geschäftsjahr 2025 erkennbar. von fossilen Brennstoffen und deren Lieferanten. Durch 

umfangreiche Maßnahmen, insbesondere im Geschäfts-
führungs-Ressort Regionale Energiewende, werden 
konkrete Ziele für die Energie- und Wärmewende 
umgesetzt, um als zukunftsfähiger Energieversorger 
kommunale und globale Verpflichtungen zu erfüllen. 
Klimapolitischen Vorgaben, wie dem EU-Klimagesetz, 
begegnen die SWM mit dieser zentralen Unternehmens
strategie umfassend und bleiben damit relevanter 
Partner für eine emissionsarme Stadt München.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 45
Konzernlagebericht

Die SWM betreiben ein rund 1.000 Kilometer langes Mobilität
Fernwärmenetz, über das sie bereits heute zahlreiche Das wachsende Klima- und Umweltschutzbewusstsein 
Haushalte mit umweltfreundlicher Wärme versorgen. kommt dem ÖPNV als ressourcenschonender Mobili-
In München sind die Voraussetzungen für die Nutzung tätsalternative grundsätzlich zugute. Um die langfristig 
von Erdwärme aus Tiefengeothermie so gut wie kaum steigende Nachfrage zu bewältigen, wird die MVG ihr 
irgendwo sonst in Deutschland. Die SWM betreiben Leistungsangebot im Rahmen der wirtschaftlichen 
bereits sechs Geothermieanlagen in und um München Möglichkeiten stabilisieren und abhängig von einer 
und bauen die Geothermie weiter aus. Das Potenzial der auskömmlichen Finanzierung weiter ausbauen. Mit 
Tiefengeothermie wird durch den Einsatz von Groß- ergänzenden Produkten und kundenorientierten Apps 
wärmepumpen erweitert, die den Rücklauf der Fern- zur Vernetzung der umweltfreundlichen Verkehrsträger 
wärmenetze stärker abkühlen und somit die Leistung nimmt die MVG ihre Rolle des multimodalen Mobilitäts-
der Geothermiebohrungen erhöhen. Am Michaelibad, dienstleisters für München wahr. 
der siebten SWM Geothermieanlage im Bau, befindet 
sich die erste Großwärmepumpe in Planung. Auf dem Mit der Vergabe des ÖDLA für die ÖPNV-Verkehrsleis
Gelände des Energiestandorts Süd befindet sich die tung in München an die MVG für 22,5 Jahre ab 
aktuell leistungsstärkste Geothermieanlage Deutsch- Januar 2025 baut die LHM langfristig auf ihr Verkehrs-
lands. Mithilfe eines Wärmespeichers wird künftig unternehmen und sichert so die beihilferechtlichen 
zudem die Wärmeerzeugung vom -bedarf entkoppelt – Voraussetzungen für die Verkehrserbringung, die 
die Auslastung der Geothermieanlage kann somit weiter Betreuung und die Instandhaltung der nötigen Verkehrs- 
erhöht und der Einsatz der KWK-Anlagen am Standort und Infrastrukturanlagen. Neben allen MVG-Verkehren 
optimiert werden. Mit der überschüssigen Wärme soll inklusive der Infrastruktur im Stadtgebiet München 
an diesem Standort auch umweltfreundlich Fernkälte umfasst der ÖDLA künftig auch die Schienen- und 
produziert werden. Weiteres Optimierungspotenzial Busleistungen in die angrenzenden Kommunen. Pers-
für unsere Geothermieanlagen liegt im sogenannten pektivisch wird auch das Thema On-Demand-Verkehr in 
Repowering. Damit könnten ausgewählte bestehende den ÖDLA integriert, wenn ein solches Angebot realisiert 
Anlagen in Zukunft noch leistungsfähiger werden, indem wird. Neben dem exklusiven Recht, den ÖPNV mit Bus, 
sie durch zusätzliche Bohrungen erweitert werden. U-Bahn und Tram in München zu erbringen, wird damit 

eine rechtliche Grundlage für Ausgleichszahlungen von 
Der Trend zur Dezentralisierung der Energieversorgung verschiedenen Zuwendungsgebern geschaffen.
verspricht große Wachstumschancen im Bereich 
dieser Energielösungen. Deshalb bieten die SWM ein Die Elektrifizierung des ÖPNV, insbesondere auch des 
integriertes Produktportfolio für Photovoltaik, Speicher, Omnibus- und Pkw-Fuhrparks sowie der Busbetriebs-
dezentrale Wärmelösungen und Ladelösungen für höfe, wird – soweit betrieblich darstellbar – weiter 
Elektroautos an. Zusätzlich zum Photovoltaik-Angebot umgesetzt. Die vollständige Umstellung der Flotten auf 
für Eigenheimbesitzer*innen bauen die SWM das elektrischen Antrieb wird allerdings durch die Entschei-
Mieterstrom-Portfolio aus und kooperieren hierfür dung des Bundesministeriums für Digitales und Verkehr 
mit verschiedenen Wohnungsgesellschaften. Darüber (BMDV), die Förderung für E-Busse auf Bundesebene 
hinaus entwickeln die SWM ein Komplettangebot für einzustellen, gehemmt.
Wärmepumpen inklusive Energieberatung, Förderservice 
und Installation. Durch ein differenziertes Angebot von 
Ladelösungen sollen weiterhin die Chancen aus dem 
wachsenden Elektromobilitätsmarkt genutzt werden.

Ziel der SWM ist es, ab 2025 dauerhaft so viel Strom aus 
erneuerbaren Energien zu produzieren, wie München 
jährlich verbraucht. Aufgrund eines perspektivisch 
wachsenden Strombedarfs durch Wärmepumpen 
und v. a. durch die Elektromobilität wurde das Ziel 
bereits entsprechend erweitert: Bis 2035 sollen bis zu 
7,7 Mrd. kWh Strom aus erneuerbaren Energien erzeugt 
werden. Die Erzeugungskapazität hierfür wird über 
weitere Investitionen ausgebaut.



46 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernlagebericht

Telekommunikation
Durch die Digitalisierung und die steigende Nachfrage 
nach zukunftsfähigen Telekommunikationslösungen 
besteht die Chance, sich durch einen weiteren Ausbau 
der Glasfaserinfrastruktur und eine stetige Anpassung 
des Produktportfolios im Marktumfeld zu behaupten. 
Mit dem Ausbauprojekt von FTTH-Glasfaser, u. a. in 
Zusammenarbeit mit Wohnungsunternehmen und 
Kooperationspartnern, können Kund*innen sukzessive 
besser versorgt werden. Das Produktportfolio wird stetig 
weiterentwickelt, um die Wettbewerbsfähigkeit zu 
sichern.

Gesamtaussage
Ziel der Konzernstrategie ist es, der Vision der SWM – 
„München als leuchtendes Beispiel einer lebenswerten 
und vernetzten Stadt“ – nahezukommen und die unter-
nehmerische Entwicklung der SWM in diese Richtung 
zu lenken. Ihre Umsetzung durch die beschriebenen 
Maßnahmen soll den langfristigen wirtschaftlichen 
Erfolg sicherstellen.

München, den 28. März 2025

Stadtwerke München GmbH

Dr. Florian Bieberbach Ingo Wortmann
Vorsitzender der Geschäftsführer 
Geschäftsführung Mobilität 

Helge-Uve Braun Dr. Karin Thelen
Technischer  Geschäftsführerin 
Geschäftsführer Regionale Energiewende

Dr. Gabriele Jahn
Geschäftsführerin 
Personal, Immobilien und Bäder



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 47
Konzernabschluss

Konzernabschluss

Konzernbilanz

in Tsd. EUR Anhang 31.12.2024 31.12.2023

Aktiva
Anlagevermögen 1
Immaterielle Vermögensgegenstände 112.318 111.357 
Sachanlagen 7.550.370 7.289.542 
Finanzanlagen 1.757.330 1.800.100 

9.420.018 9.200.999 
Umlaufvermögen
Vorräte 2 388.056 329.271 
Forderungen und sonstige 
Vermögensgegenstände 3 1.790.134 2.769.674 
Wertpapiere 4 305.352 50.055 
Guthaben bei Kreditinstituten 5 579.412 427.422 

3.062.954 3.576.422 
Rechnungsabgrenzungsposten 6 65.484 57.912 
Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensverrechnung 7 6.188 2.043 

12.554.644 12.837.376 

Passiva
Eigenkapital 8 
Gezeichnetes Kapital 485.000 485.000 
Kapitalrücklage 6.456.332 6.055.062 
Gewinnrücklagen –275.496 –261.232 
Nicht beherrschende Anteile 225.604 245.806 

6.891.440 6.524.636 
Unterschiedsbetrag aus der 
Kapitalkonsolidierung 3.166 6.333 
Sonderposten für Investitionszuschüsse 9 126.707 101.595 
Empfangene Ertragszuschüsse 10 138.537 118.965 
Rückstellungen 11 2.229.610 2.269.043 
Verbindlichkeiten 12 2.824.012 3.516.475 
Rechnungsabgrenzungsposten 13 244.234 222.226 
Passive latente Steuern 14 96.938 78.103 

12.554.644 12.837.376 



48 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernabschluss

Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung 

in Tsd. EUR Anhang 2024 2023

Umsatzerlöse 7.129.995 9.864.987 

Stromsteuer –89.016 –81.472 

Energiesteuer –106.843 –111.323 
Umsatzerlöse abzüglich Strom-  
und Energiesteuer 15 6.934.136 9.672.192 
Erhöhung oder Verminderung des Bestands an 
fertigen und unfertigen Erzeugnissen 2.507 –837 

Andere aktivierte Eigenleistungen 110.092 90.634 

Sonstige betriebliche Erträge 16 683.000 564.314 

Materialaufwand 17 4.721.254 6.919.167 

Personalaufwand 18 1.120.578 982.133 

Abschreibungen 19 610.926 575.689 

Sonstige betriebliche Aufwendungen 20 570.851 1.007.974 

Finanzergebnis 21 –97.099 –21.891 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 22 180.166 128.740 

Ergebnis nach Steuern 428.861 690.709 

Sonstige Steuern 22 16.250 33.889 

Ausgleichszahlung nicht beherrschende Anteile 956 956 

Konzernjahresergebnis vor Gewinnabführung 411.655 655.864 
Aufgrund eines Gewinnabführungsvertrags  
abgeführter Gewinn 23 447.913 410.884 

Konzernjahresfehlbetrag (Vorjahr: -überschuss) –36.258 244.980 
Auf nicht beherrschende Anteile  
entfallender Gewinn –4.353 –13.616 

Konzerngewinn –40.611 231.364 

Einstellung in Gewinnrücklagen 40.611 –231.364 
Konzernbilanzgewinn/-verlust 0 0 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 49
Konzernabschluss

Konzern-Kapitalflussrechnung

in Tsd. EUR 2024 2023

Konzernjahresergebnis (vor Gewinnabführung und einschließlich  
Ergebnisanteilen nicht beherrschender Anteile) 411.655 655.864

+/– Abschreibungen/Zuschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens 734.481 601.203

+/– Zunahme/Abnahme der Rückstellungen –135.904 –647.309

+/– Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge 50.907 –18.117
Zunahme/Abnahme der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen  
und Leistungen sowie anderer Aktiva, die nicht der Investitions- oder  

–/+ der Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 920.755 497.181
Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
und Leistungen sowie anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder  

+/– der Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind –546.758 –205.191
–/+ Gewinne/Verluste aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens –779 1.176

+/– Zinsaufwendungen/Zinserträge 33.693 38.287

– Beteiligungserträge –36.344 –29.105

+/– Ertragsteueraufwand/-ertrag 180.166 128.740

–/+ Ertragsteuerzahlungen –98.119 –198.298

Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 1.513.753 824.431

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 20.013 7.698

– Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen –875.194 –731.807

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen Anlagevermögens 2 4

– Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen –21.376 –9.428

+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 67.666 275.940

– Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen –123.093 –171.391

+ Einzahlungen aus Abgängen aus dem Konsolidierungskreis 0 80.601

+ Erhaltene Zinsen 42.899 37.308

+ Erhaltene Dividenden 36.344 29.105

Cashflow aus der Investitionstätigkeit –852.739 –481.970

+ Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen von der Gesellschafterin 53.357 52.277

+ Einzahlungen aus der Nettoaufnahme von Finanzkrediten 54.684 26.018

– Auszahlungen für die Tilgung von Finanzkrediten –199.341 –342.665

+ Einzahlungen aus erhaltenen Zuschüssen/Zuwendungen 33.433 20.712

– Gezahlte Zinsen –71.305 –69.199

– Auszahlungen an Gesellschafter des Mutterunternehmens –100.000 –74.082

+/– Ein-/Auszahlungen an andere Gesellschafter –24.555 –17.033

Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit –253.727 –403.972

Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds 407.287 –61.511

Konsolidierungskreisbedingte Änderungen des Finanzmittelfonds 0 –25.332

Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 477.477 564.320

Finanzmittelfonds am Ende der Periode 884.764 477.477

Zusammensetzung des Finanzmittelfonds

in Tsd. EUR 2024 2023

Flüssige Mittel 579.412 427.422

Wertpapiere des Umlaufvermögens 305.352 50.055

884.764 477.477



50 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernabschluss

Konzern-Eigenkapitalspiegel

Konzern-
Mutterunternehmen Nicht beherrschende Anteile eigenkapital

Nicht beherr- Auf nicht 
Eigen- schende Anteile vor beherrschende Auf nicht 

kapital- Eigenkapitaldifferenz Anteile entfallende beherrschende 
Gezeich differenz aus Bilanz aus Währungs- Eigenkapitaldifferenz Anteile 

netes Kapital- Gewinn- Währungs- verlust/ umrechnung und aus Währungs- entfallende 
in Tsd. EUR Kapital rücklage rücklagen umrechnung -gewinn Eigenkapital Jahresergebnis umrechnung Gewinne Summe

Stand zum 
31.12.2022 485.00 5.700.946 –500.600 –37.261 0 5.648.085 249.113 997 8.994 259.104 5.907.189
Konzernjahres
ergebnis vor 
Gewinnabführung 642.248 642.248 13.616 13.616 655.864

Gewinnabführung –410.884 –410.884 0 –410.884
Konzernjahresüber-
schuss/- fehlbetrag 231.364 231.364 13.616 13.616 244.980
Einstellung in die 
Kapitalrücklage 363.161 363.161 0 363.161
Entnahme aus der 
Gewinnrücklage 0 0 0
Einstellung des 
Bilanzgewinns –231.364 –231.364 0 0 0
Währungsumrech-
nungsdifferenzen 24.119 24.119 0 0 24.119
Sonstige 
Veränderungen –9.045 21.146 12.101 –9.881 –9.881 2.220
Änderungen des 
Konsolidierungskreises 0 0 0
Übrige Veränderung 
nicht beherrschender 
Anteile 0 –8.039 –8.994 –17.033 –17.033
Stand zum 
31.12.2023 485.000 6.055.062 –248.090 –13.142 0 6.278.830 231.193 997 13.616 245.806 6.524.636
Konzernjahres
ergebnis vor 
Gewinnabführung 407.302 407.302 4.353 4.353 411.655

Gewinnabführung –447.913 –447.913 0 –447.913
Konzernjahresüber-
schuss/- fehlbetrag –40.611 –40.611 4.353 4.353 –36.258
Einstellung in die 
Kapitalrücklage 401.270 401.270 0 401.270
Entnahme aus der 
Gewinnrücklage 0 0 0
Einstellung des 
Bilanzgewinns –40.611 –40.611 0 0 0
Währungsumrech-
nungsdifferenzen 26.625 26.625 0 0 26.625
Sonstige 
Veränderungen –278 –278 0 –278
Änderungen des 
Konsolidierungskreises 0 0 0
Übrige Veränderung 
nicht beherrschender 
Anteile 0 –10.939 –13.616 –24.555 –24.555
Stand zum 
31.12.2024 485.000 6.456.332 –288.979 13.483 0 6.665.836 220.254 997 4.353 225.604 6.891.440



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 51
Konzernabschluss

Konzern-Eigenkapitalspiegel

Konzern-
Mutterunternehmen Nicht beherrschende Anteile eigenkapital

Nicht beherr- Auf nicht 
Eigen- schende Anteile vor beherrschende Auf nicht 

kapital- Eigenkapitaldifferenz Anteile entfallende beherrschende 
Gezeich differenz aus Bilanz aus Währungs- Eigenkapitaldifferenz Anteile 

netes Kapital- Gewinn- Währungs- verlust/ umrechnung und aus Währungs- entfallende 
in Tsd. EUR Kapital rücklage rücklagen umrechnung -gewinn Eigenkapital Jahresergebnis umrechnung Gewinne Summe

Stand zum 
31.12.2022 485.00 5.700.946 –500.600 –37.261 0 5.648.085 249.113 997 8.994 259.104 5.907.189
Konzernjahres
ergebnis vor 
Gewinnabführung 642.248 642.248 13.616 13.616 655.864

Gewinnabführung –410.884 –410.884 0 –410.884
Konzernjahresüber-
schuss/- fehlbetrag 231.364 231.364 13.616 13.616 244.980
Einstellung in die 
Kapitalrücklage 363.161 363.161 0 363.161
Entnahme aus der 
Gewinnrücklage 0 0 0
Einstellung des 
Bilanzgewinns –231.364 –231.364 0 0 0
Währungsumrech-
nungsdifferenzen 24.119 24.119 0 0 24.119
Sonstige 
Veränderungen –9.045 21.146 12.101 –9.881 –9.881 2.220
Änderungen des 
Konsolidierungskreises 0 0 0
Übrige Veränderung 
nicht beherrschender 
Anteile 0 –8.039 –8.994 –17.033 –17.033
Stand zum 
31.12.2023 485.000 6.055.062 –248.090 –13.142 0 6.278.830 231.193 997 13.616 245.806 6.524.636
Konzernjahres
ergebnis vor 
Gewinnabführung 407.302 407.302 4.353 4.353 411.655

Gewinnabführung –447.913 –447.913 0 –447.913
Konzernjahresüber-
schuss/- fehlbetrag –40.611 –40.611 4.353 4.353 –36.258
Einstellung in die 
Kapitalrücklage 401.270 401.270 0 401.270
Entnahme aus der 
Gewinnrücklage 0 0 0
Einstellung des 
Bilanzgewinns –40.611 –40.611 0 0 0
Währungsumrech-
nungsdifferenzen 26.625 26.625 0 0 26.625
Sonstige 
Veränderungen –278 –278 0 –278
Änderungen des 
Konsolidierungskreises 0 0 0
Übrige Veränderung 
nicht beherrschender 
Anteile 0 –10.939 –13.616 –24.555 –24.555
Stand zum 
31.12.2024 485.000 6.456.332 –288.979 13.483 0 6.665.836 220.254 997 4.353 225.604 6.891.440



52 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Konzernanhang

Allgemeine Angaben

Die Stadtwerke München GmbH (Mutterunternehmen) hat ihren Sitz in München und ist in 
das Handelsregister beim Amtsgericht München (HRB 121920) eingetragen.

Der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2024 wurde nach den Vorschriften des Handels-
gesetzbuches (HGB) und nach den ergänzenden Bestimmungen des GmbH-Gesetzes sowie 
unter Beachtung der vom Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e. V. (DRSC) 
veröffentlichten Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS) aufgestellt. Die Vorschriften 
des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) wurden ebenfalls beachtet.

Die Gliederung des Konzernabschlusses ist um versorgungs- und verkehrsspezifische Posten 
erweitert. 

Aus Gründen der Übersichtlichkeit und besseren Information werden in der Konzernbilanz 
und in der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung Posten zusammengefasst, die im Konzern
anhang gesondert ausgewiesen werden.

Für die Gliederung der Gewinn- und -Verlustrechnung (GuV) findet das Gesamtkosten
verfahren Anwendung.

Konsolidierungskreis

Die Stadtwerke München GmbH stellt als Mutterunternehmen gemäß §§ 290 ff. HGB einen 
Konzernabschluss auf. Eine Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 313 Abs. 2 HGB des 
Konzerns der Stadtwerke München GmbH, aus der sich die in den Konzernabschluss einbezo-
genen Unternehmen ergeben, ist dem Konzernanhang beigefügt.

In den Konzernabschluss sind neben der Stadtwerke München GmbH als Mutterunternehmen 
zum Bilanzstichtag 34 (Vorjahr: 34) Tochterunternehmen im Wege der Vollkonsolidierung 
einbezogen, bei denen die Stadtwerke München GmbH mittelbar oder unmittelbar über die 
Mehrheit der Stimmrechte verfügt.

Zum Bilanzstichtag werden vier (Vorjahr: vier) Gesellschaften anteilmäßig gemäß § 310 HGB 
konsolidiert.

Darüber hinaus werden fünf (Vorjahr: fünf) Beteiligungen an assoziierten Unternehmen nach 
der Equity-Methode gemäß §§ 311 und 312 HGB bilanziert, weil von einbezogenen Unter-
nehmen ein maßgeblicher Einfluss auf deren Geschäfts- und Finanzpolitik ausgeübt wird. 

20 (Vorjahr: 18) verbundene Unternehmen ohne Geschäftsbetrieb bzw. mit geringem 
Geschäftsvolumen werden gemäß § 296 Abs. 2 HGB nicht in den Konzernabschluss einbezogen. 
Weitere Beteiligungen, die aus Konzernsicht für die Vermittlung eines den tatsächlichen 
Verhältnissen entsprechenden Bildes der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage von untergeord-
neter Bedeutung sind, werden in der Konzernbilanz als Finanzanlagen ausgewiesen.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 53
Konzernanhang

Die SWM Services GmbH als Tochterunternehmen, das zugleich Mutterunternehmen 
der M-net Telekommunikations GmbH (M-net) ist, wird in den Konzernabschluss der 
Stadtwerke München GmbH (HRB 121920) einbezogen und ist dementsprechend von der 
Aufstellung eines eigenen (Teil-)Konzernabschlusses gemäß § 291 Abs. 1 und 2 HGB befreit. 

Die SWM Gasbeteiligungs GmbH als Tochterunternehmen, das zugleich Mutterunternehmen 
der SWM Bayerische E&P Beteiligungsgesellschaft mbH und der Bayerngas GmbH ist, wird 
in den Konzernabschluss der Stadtwerke München GmbH (HRB 121920) einbezogen und 
ist dementsprechend von der Aufstellung eines eigenen (Teil-)Konzernabschlusses gemäß 
§ 291 Abs. 1 und 2 HGB befreit.

Die SWM Erneuerbare Energien Norwegen GmbH als Tochterunternehmen, das zugleich 
Mutterunternehmen der Midgard Vind Holding AS ist, wird in den Konzernabschluss der 
Stadtwerke München GmbH (HRB 121920) einbezogen und ist dementsprechend von der 
Aufstellung eines eigenen (Teil-)Konzernabschlusses gemäß § 291 Abs. 1 und 2 HGB befreit.

Die SWM Erneuerbare Energien Skandinavien GmbH & Co. KG als Tochterunternehmen, das 
zugleich Mutterunternehmen der Austri Raskiftet DA und der Austri Kjølberget DA ist, wird 
in den Konzernabschluss der Stadtwerke München GmbH (HRB 121920) einbezogen und 
ist dementsprechend von der Aufstellung eines eigenen (Teil-)Konzernabschlusses gemäß 
§ 291 Abs. 1 und 2 HGB befreit.

Konsolidierungsgrundsätze

Der Konzernabschluss und die Jahresabschlüsse der einbezogenen Unternehmen sind auf den 
Stichtag des Jahresabschlusses des Mutterunternehmens (31. Dezember 2024) aufgestellt.

Die Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen werden unter 
Berücksichtigung der branchenspezifischen Anforderungen nach einheitlichen B ilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden aufgestellt. Darüber hinaus erforderliche Anpassungen an die 
konzerneinheitliche Bilanzierung und Bewertung wurden vorgenommen. Die gleichen 
Konsolidierungsgrundsätze gelten entsprechend der Beteiligungsquote für die anteilmäßig in 
den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen.

Beteiligungen an assoziierten Unternehmen werden in der Konzernbilanz als gesonderter 
Posten ausgewiesen. Die assoziierten Unternehmen wenden in ihren Jahresabschlüssen 
grundsätzlich die konzerneinheitlichen Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden an. In den 
Teilkonzernabschlüssen der assoziierten Unternehmen wpd europe GmbH und Spirit Energy 
Limited sowie im Jahresabschluss der Aneo Roan Vind Holding AS werden vom Konzernab-
schluss abweichende Bewertungsmethoden angewendet.

Kapitalkonsolidierung
Die Kapitalkonsolidierung erfolgt für die vor dem 1. Januar 2010 erstmals einbezogenen 
Unternehmen nach der Buchwertmethode durch Verrechnung der Beteiligungsbuchwerte mit 
dem anteiligen Eigenkapital der Tochter- und Gemeinschaftsunternehmen zum Zeitpunkt des 
Erwerbs bzw. der erstmaligen Einbeziehung des Tochter- bzw. Gemeinschaftsunternehmens.



54 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Für die nach dem 1. Januar 2010 erstmals einbezogenen Unternehmen bzw. im Falle des nach 
diesem Zeitpunkt erfolgten Übergangs auf die Vollkonsolidierung wird die Kapitalkonsoli-
dierung nach der Neubewertungsmethode durch Verrechnung der Beteiligungsbuchwerte 
mit dem auf das Mutterunternehmen entfallenden, anteiligen neu bewerteten Eigenkapital 
gemäß § 301 HGB vorgenommen.

Firmenwerte und passive Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung
Die bei der Kapitalkonsolidierung entstandenen aktiven Unterschiedsbeträge wurden 
jeweils als Firmenwert ausgewiesen und grundsätzlich planmäßig linear über fünf bis 16 Jahre 
abgeschrieben.

Der aus der Erstkonsolidierung der SWM Wind Havelland entstandene passive Unterschieds-
betrag wird korrespondierend zur Restlaufzeit des Windparks über vier Jahre linear aufgelöst.

Nicht beherrschende Anteile
Die Fremdanteile am Konzernjahresergebnis werden den nicht beherrschenden Anteilen 
innerhalb des Eigenkapitals zugeordnet.

Schuldenkonsolidierung
Forderungen, Verbindlichkeiten, Rückstellungen und Rechnungsabgrenzungsposten zwischen 
den einbezogenen Unternehmen wurden aufgerechnet bzw. eliminiert (§ 303 HGB).

Aufwands- und Ertragskonsolidierung
Konzerninterne Aufwendungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen 
wurden gegenseitig verrechnet (§ 305 Abs. 1 HGB). Außerdem wurden konzerninterne 
Gewinn- und Verlustübernahmen des Geschäftsjahres eliminiert.

Behandlung von Zwischenergebnissen
Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferungen und Leistungen wurden eliminiert, 
soweit sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind (§ 304 Abs. 2 HGB).

Währungsumrechnung
Die Umrechnung der Bilanzposten der auf fremde Währung lautenden Abschlüsse von 
Tochterunternehmen in Euro erfolgte zum Devisenkassamittelkurs am Abschlussstichtag 
bzw. zum historischen Kurs beim Eigenkapital. Die Posten der GuV werden grundsätzlich zum 
Durchschnittskurs umgerechnet. Differenzen aus der Umrechnung der Bilanzen infolge der 
Umrechnung des Eigenkapitals zu historischen Kursen sowie der Umrechnung des Jahres
ergebnisses zum Durchschnittskurs werden grundsätzlich erfolgsneutral im Eigenkapital 
erfasst.

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Anlagevermögen
Die entgeltlich erworbenen immateriellen Vermögensgegenstände sind mit den Anschaf-
fungskosten angesetzt und werden entsprechend der Nutzungsdauer planmäßig linear 
abgeschrieben. Soweit dauernde Wertminderungen vorliegen, werden außerplanmäßige 
Abschreibungen vorgenommen.

Geschäfts- oder Firmenwerte aus der Kapitalkonsolidierung werden grundsätzlich plan
mäßig linear über Zeiträume zwischen fünf und 16 Jahren abgeschrieben. Soweit dauernde 
Wertminderungen vorliegen, werden außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen.

Das Sachanlagevermögen ist zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten ohne Einbeziehung 
von Fremdkapitalzinsen abzüglich planmäßiger und außerplanmäßiger Abschreibungen 
bewertet. Darin enthaltene Eigenleistungen umfassen Fertigungslöhne, Materialkosten, 
Maschinen- und Fuhrleistungen sowie angemessene Teile der Gemeinkosten.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 55
Konzernanhang

Planmäßige Abschreibungen erfolgen überwiegend linear unter Zugrundelegung der 
betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer. Unterjährig erworbene Anlagegegenstände werden 
zeitanteilig (pro rata temporis) abgeschrieben. Bei bestehenden degressiven Abschreibun-
gen wird auf die lineare Methode übergegangen, sobald dies zu höheren Abschreibungen 
führt.

Öffentliche Investitionszuschüsse wurden von 2010 bis einschließlich 2020 aktivisch vom 
Anlagevermögen abgesetzt, wenn das jeweilige Unternehmen sowohl Zuschussempfänger 
als auch Eigentümer des Vermögensgegenstands war. Vor 2010 und seit 2021 werden neue 
Investitionszuschüsse als Sonderposten passiviert. Öffentliche Investitionszuschüsse, bei 
denen der Zuschussempfänger nicht gleichzeitig auch Eigentümer des Vermögensgegen-
stands ist, sind unter den passiven Rechnungsabgrenzungsposten ausgewiesen und werden 
linear aufgelöst.

Anschaffungs- oder Herstellungskosten von abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern 
des Anlagevermögens, die einer selbstständigen Nutzung fähig sind, werden im Jahr der 
Anschaffung sofort als Betriebsausgabe abgezogen, wenn die Anschaffungs- oder Herstel-
lungskosten, vermindert um einen darin enthaltenen Vorsteuerbetrag, 800,00 EUR nicht 
übersteigen (bisherige Grenze von 2018 bis 2021: 250,00 EUR).

In den Finanzanlagen sind Anteilsrechte zu Anschaffungskosten und Ausleihungen zum 
Nennwert angesetzt. Sofern die Wertminderungen von Dauer sind, werden Abschreibun-
gen auf den niedrigeren beizulegenden Wert am Bilanzstichtag vorgenommen. Sofern die 
Gründe, die zu einem niedrigeren Wertansatz geführt haben, am Bilanzstichtag nicht mehr 
bestanden, wurde eine Zuschreibung maximal bis zur Höhe der fortgeführten Anschaffungs-
kosten vorgenommen.

Umlaufvermögen
Die Bewertung der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe einschließlich der unfertigen Leistungen, der 
fertigen Erzeugnisse und der geleisteten Anzahlungen für Vorräte erfolgt zu Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten unter Berücksichtigung des strengen Niederstwertprinzips. Abwer-
tungen für Bestandsrisiken, die sich aus Lagerdauer und geminderter Verwertbarkeit ergeben, 
werden angemessen vorgenommen. 

Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände werden zum Nennwert unter 
Berücksichtigung erforderlicher Wertberichtigungen, die sich am tatsächlichen Ausfallrisiko 
orientieren, bilanziert.

Forderungen und Verbindlichkeiten gegen verbundene Unternehmen werden bei Bestehen 
einer Aufrechnungslage im Sinne des § 387 BGB verrechnet.

Bei einzelnen Konzernunternehmen liegen aufgrund der rollierenden Jahresablesung für einen 
Teil der Kundschaft keine aktuellen Ablesedaten zum Bilanzstichtag vor. Dies führt zu der 
Notwendigkeit einer Jahresverbrauchsabgrenzung zum Bilanzstichtag auf der Grundlage 
der aktuellen Preise und eines angenommenen Verbrauchsverhaltens. Die entsprechenden 
Forderungen wurden zum 31. Dezember 2024 hochgerechnet und mit den erhaltenen 
Abschlagszahlungen der Kund*innen saldiert dargestellt.

Die Wertpapiere des Umlaufvermögens sind zu Anschaffungskosten unter Berücksichtigung 
des strengen Niederstwertprinzips mit den niedrigeren Börsen- bzw. Marktpreisen bewertet.

Ausleihungen an verbundene Unternehmen und Unternehmen, mit denen ein Beteiligungs-
verhältnis besteht, die eine Laufzeit von unter einem Jahr haben, werden als Forderungen 
gegen verbundene Unternehmen und als Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht, ausgewiesen. Für Laufzeiten zwischen einem und vier Jahren 
erfolgt der Ausweis entsprechend der Halteabsicht der Gesellschaft. Bei einer Laufzeit von 
mindestens vier Jahren erfolgt der Ausweis unter den Finanzanlagen. 



56 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Die Guthaben bei Kreditinstituten werden zum Nominalwert angesetzt.

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Als Rechnungsabgrenzungsposten werden auf der Aktivseite Ausgaben vor dem Stichtag 
ausgewiesen, soweit sie einen Aufwand für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Bei verschiedenen Konzernunternehmen existieren Rückdeckungsversicherungen für 
Altersversorgungsverpflichtungen und vergleichbare langfristig fällige Verpflichtungen, die 
dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen sind und ausschließlich der Erfüllung dieser 
Verpflichtungen dienen. Für Altersteilzeit- und Sabbaticalverpflichtungen wurden durch 
verschiedene Gesellschaften Vermögensgegenstände an einen Treuhänder übertragen, 
welche ausschließlich der Erfüllung dieser Verpflichtungen dienen und dem Zugriff aller 
übrigen Gläubiger entzogen sind (jeweils Deckungsvermögen i. S. d. § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB). 
Dieses Vermögen besteht jeweils aus Wertpapieren sowie Kontokorrentguthaben, die gemäß 
§ 253 Abs. 1 Satz 4 HGB mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet werden. Entsprechend 
werden die Verpflichtungen und der beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens gemäß 
§ 246 Abs. 2 Satz 2 HGB saldiert ausgewiesen. Übersteigt das zum Zeitwert bewertete 
Deckungsvermögen die Höhe der Verpflichtungen, wird gemäß § 246 Abs. 2 Satz 3 i. V. m. 
§ 266 Abs. 2 HGB der Vermögensüberhang unter dem gesonderten Posten „Aktiver Unter-
schiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung“ aktiviert.

Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital ist zum Nennbetrag angesetzt.

Sonderposten
Erhaltene Kapitalzuschüsse zum Anlagevermögen vor 2010 sowie neu erhaltene Kapital
zuschüsse zum Anlagevermögen seit 2021 werden als Sonderposten für Investitionszuschüsse 
passiviert. Sie werden zum Nennwert abzüglich der zeitanteiligen ergebniswirksamen 
Auflösung, unter Berücksichtigung der Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands, ausge-
wiesen. Die Kapitalzuschüsse von 2010 bis einschließlich 2020 wurden aktivisch abgesetzt.

Empfangene Ertragszuschüsse
Die ab 2016 bzw. 2017 vereinnahmten Baukostenzuschüsse für das Stromnetz bzw. Gasnetz 
werden unter dieser Position ausgewiesen. Sie werden korrespondierend zur Abschreibungs-
dauer der bezuschussten Vermögensgegenstände aufgelöst.

Rückstellungen
Gemäß § 253 Abs. 1 Satz 2 HGB sind Rückstellungen mit dem nach vernünftiger 
kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrag angesetzt. Rückstellungen, die 
eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr aufweisen, sind laut § 253 Abs. 2 HGB mit den 
von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten fristenkongruenten durchschnittlichen 
Marktzinssätzen der vergangenen sieben Geschäftsjahre gemäß Rückstellungsabzinsungs-
verordnung (RückAbzinsV) abgezinst worden.

Für alle Altersversorgungsverpflichtungen sowie für die Jubiläums- und Beihilferückstellung 
liegen versicherungsmathematische Gutachten unter Verwendung der Richttafeln 2018 G 
nach Prof. Dr. Klaus Heubeck vor.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 57
Konzernanhang

Die Bewertung der Pensionsrückstellungen erfolgte nach den folgenden Parametern:

Beamt*innen und Außertariflich 
Angestellte Angestellte

Projected Unit 
Versicherungsmathematische Berechnungsmethode Teilwert Credit Method

Zinssatz nach RückAbzinsV der vergangenen 10 Jahre in %
2024 1,90 1,90
Vorjahr (2023) (1,83) (1,83)
Zinssatz nach RückAbzinsV der vergangenen 7 Jahre in %
2024 1,96 1,97
Vorjahr (2023) (1,76) (1,76)
Besoldungs- und Versorgungsdynamik in % 

2025 (VTV) 1,00–1,90 –

2025 (TV-V) 2,00 –

ab 2026 (übrige) 2,00 –
(Vorjahr: 2024 [TV-V]) (200 EUR + 5,50 %)    –
(Vorjahr: 2024 [übrige]) (10,00) –
(Vorjahr: ab 2025 [alle]) (2,00) –
Karrieretrend in %
2024 0,50 –
Vorjahr (2023) (0,50) –
Rentendynamik in % 
2025 (VTV) 0,00–1,00 2,00
2025 (TV-V) 2,00 2,00
ab 2026 (übrige) 2,00 2,00
(Vorjahr: 2024 [TV-V]) (200 EUR + 5,50 %) –
(Vorjahr: 2024 [übrige]) (10,00) (2,00)

(Vorjahr: ab 2025 [alle]) (2,00) (2,00)
Unterschiedsbetrag gem. § 253 Abs. 6 HGB in Tsd. EUR –1.926 –7



58 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Der handelsrechtliche Rechnungszins ergibt sich nach Maßgabe des in der RückAbzinsV 
vorgegebenen Verfahrens bei einer durchschnittlichen mittleren Restlaufzeit von 15 Jahren. Der 
Rechnungszins für die Bewertung der Pensionsverpflichtung beruht gemäß § 253 Abs. 2 HGB 
auf dem durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen zehn Jahre.

Das BMF hat mit Schreiben vom 23. Dezember 2016 zur Auswirkung des § 253 HGB n. F. 
auf die Anerkennung steuerlicher Organschaften Stellung genommen. Aufgrund der steu-
erlichen Organschaft besteht für den Unterschiedsbetrag gemäß § 253 Abs. 6 HGB keine 
Abführungssperre an die Gesellschafterin.

Pensionsverpflichtungen gegenüber außertariflich Angestellten, deren Höhe sich ausschließ-
lich nach dem beizulegenden Zeitwert einer Rückdeckungsversicherung bestimmt, sind 
bilanziell wie wertpapiergebundene Versorgungszusagen zu behandeln. Folglich werden 
auch leistungskongruent rückgedeckte Versorgungszusagen gemäß § 253 Abs. 1 Satz 3 HGB 
bewertet, wenngleich die Ansprüche aus einer Rückdeckungsversicherung formal keine 
Wertpapiere des Anlagevermögens i. S. v. § 266 Abs. 2 A. III. 5 HGB darstellen. Eine Rückde-
ckungsversicherung ist als leistungskongruent zu bezeichnen, wenn die aus ihr erfolgenden 
Zahlungen sowohl hinsichtlich der Höhe als auch hinsichtlich der Zeitpunkte deckungsgleich 
mit den Zahlungen an die Versorgungsberechtigten sind (vgl. IDW RS HFA 30 n. F. Rz 74). Seit 
dem 31. Dezember 2022 werden auch die Regelungen des IDW RH FAB 1.021 berücksichtigt.

Den Pensionsverpflichtungen gegenüber außertariflich Angestellten der Kerngesell-
schaften stehen zur Absicherung Rückdeckungsversicherungsverträge gegenüber, die 
gemäß § 253 Abs. 1 Satz 4 HGB mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet werden und 
teilweise an die Pensionär*innen verpfändet sind. Der beizulegende Zeitwert entspricht für 
Neuverträge bis zum 31. Dezember 2021 den fortgeführten Anschaffungskosten. Seit dem 
1. Januar 2022 werden Neuverträge nur noch in Form einer fondsgebundenen, d. h. wert-
papiergebundenen Rückdeckungsversicherung abgeschlossen. Der beizulegende Zeitwert 
entspricht hier dem Marktpreis. Entsprechend werden die Pensionsverpflichtungen und das 
Deckungsvermögen der Rückdeckungsversicherungen nach § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB saldiert 
ausgewiesen. In Summe ergeben sich im Geschäftsjahr sowohl Pensionsrückstellungen als 
auch Aktivwerte, die unter den sonstigen Vermögensgegenständen aktiviert werden.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 59
Konzernanhang

Die Bewertung der Rückstellungen für Altersteilzeit, Jubiläum und Beihilfe erfolgt nach den 
folgenden Parametern:

 

Altersteilzeit Jubiläum Beihilfe

Versicherungsmathematische  Teilwert ohne 
Berechnungsmethode Teilwert Teilwert Mindestalter

Zinssatz nach RückAbzinsV der  
vergangenen 7 Jahre in %

2024 1,50 1,96 1,96

Vorjahr (2023) (1,00) (1,76) (1,76)
Besoldungs- und Versorgungsdynamik in %
ab 2025 (Tarifbeschäftigte) 2,00 – –
2025 (Beamt*innen) 5,50 – –
ab 2026 (Beamt*innen) 2,00 – –
(Vorjahr: 2024 [Tarifbeschäftigte]) (200 EUR + 5,50 %; 

mind. 340 EUR) – –
(Vorjahr: 2024 [Beamt*innen,  
außertariflich Beschäftigte]) (6,50–10,00) – –
(Vorjahr: ab 2025) (2,00) – –
Trend für Beitragsbemessungsgrenze in %
2025 (Beamt*innen) – 5,50 –
ab 2026 (Beamt*innen) – 2,00 –
ab 2026 (Tarifbeschäftigte) – 2,00 –
(Vorjahr: 2024) – (4,00) –
(Vorjahr: ab 2025) – (2,00) –
Entgelttrend in %
2025 – 2,00 –
(Vorjahr: 2024 [Tarifbeschäftigte]) (200 EUR + 5,50 %; 

– mind. 340 EUR) –
(Vorjahr: 2024 [Beamt*innen,  
außertariflich Beschäftigte]) – (6,50–10,00) –
(Vorjahr: ab 2025) – (2,00) –
Beihilfekostentrend in %

2025 – – 2,50
(Vorjahr: 2024) – – (5,00)
(Vorjahr: ab 2025) – – (2,00)
Trend für Teilwertprämien in %

2025 – – 2,00
(Vorjahr: 2024) – – (10,00)
(Vorjahr: ab 2025) – – (2,00)



60 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Die Bewertung der Rückstellungen für Altersteilzeit erfolgt auf Grundlage einer durchschnitt-
lichen mittleren Restlaufzeit von einem Jahr. Bei der Bewertung werden der Erfüllungsrück-
stand, die Aufstockungszahlungen und die Abfindungen berücksichtigt. Die Rückstellungen 
für Altersteilzeit werden gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit dem Deckungsvermögen 
saldiert ausgewiesen.

Im Vorjahr wurde erstmals in wesentlichem Umfang eine Rückstellung für Langzeitkonten 
(Sabbaticals) gebildet. Die Bewertung der Rückstellung erfolgt in Höhe der aufgelaufenen 
Zeitguthaben zuzüglich der darauf entfallenden Arbeitgeberanteile am Gesamtsozialversi-
cherungsbeitrag. Die Rückstellung für Sabbaticals wird gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit 
dem Deckungsvermögen saldiert ausgewiesen.

Die Bewertung der Rückstellungen für Jubiläum und Beihilfe erfolgt mit einer durchschnitt
lichen mittleren Restlaufzeit von 15 Jahren.

Rückstellungen für die Entsorgung im Kernenergiebereich werden in Übereinstimmung mit 
den handelsrechtlichen Bilanzierungsgrundsätzen in Höhe des nach vernünftiger kaufmän-
nischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrags passiviert. Die Rückstellungen für die 
Stilllegung werden linear angesammelt. Der Kostenermittlung liegen externe Fachgutachten 
auf der Grundlage einer vollständigen Anlagenbeseitigung zugrunde. Die verwendeten 
Zinssätze liegen zwischen 1,50 % (Vorjahr: 0,99 %) und 1,97 % (Vorjahr: 1,79 %). Die Preis
steigerungsraten wurden mit 2,00 % (Vorjahr: 2,00 %) berücksichtigt.

Bei den Rückstellungen wird allen erkennbaren Risiken ausreichend Rechnung getragen.

Die Effekte aus Änderungen der Abzinsungszinssätze werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen.

Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden mit ihrem Erfüllungsbetrag passiviert.

Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten werden für Einnahmen vor dem Stichtag gebildet, die 
ertragsmäßig späteren Perioden zuzuordnen sind. Die Auflösung erfolgt entsprechend den 
vertraglichen Vereinbarungen.

Die erhaltenen Ertragszuschüsse für Leitungsnetz und Hausanschlüsse werden, soweit sie 
nicht ab 2016 bzw. 2017 als empfangene Ertragszuschüsse gesondert ausgewiesen werden, 
in den passiven Rechnungsabgrenzungsposten eingestellt und im Jahr des Zugangs mit 2,5 % 
und in den folgenden Jahren mit jeweils 5,0 % aufgelöst.

Die erhaltenen Investitionszuschüsse für Anlagen, die von Konzernunternehmen an die 
Stadtwerke München GmbH als Eigentümerin der Vermögensgegenstände weitergeleitet 
werden, sind unter den passiven Rechnungsabgrenzungsposten ausgewiesen.

Fremdwährungsumrechnung
Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten werden mit 
dem Brief- bzw. Geldkurs im Entstehungszeitpunkt in Euro umgerechnet. 

Auf fremde Währung lautende Vermögensgegenstände und Verbindlichkeiten mit einer 
Restlaufzeit von weniger als einem Jahr werden gemäß § 256a HGB zum Devisenkassamittel-
kurs am Abschlussstichtag umgerechnet. Bei Restlaufzeiten von mehr als einem Jahr erfolgt 
die Umrechnung gemäß § 256a HGB zum Devisenkassamittelkurs unter Berücksichtigung des 
Niederstwertprinzips (§ 252 Abs. 1 Nr. 4 Halbsatz 2 HGB).



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 61
Konzernanhang

Latente Steuern
Latente Steuern werden für temporäre Unterschiede zwischen den handelsrechtlichen und 
steuerlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen und Schulden angesetzt, sofern sich 
diese in späteren Geschäftsjahren voraussichtlich abbauen. 

Eine sich insgesamt ergebende Steuerbelastung wird grundsätzlich in der Bilanz als passive 
latente Steuer angesetzt. Im Fall einer sich insgesamt ergebenden Steuerentlastung wird 
bezogen auf den Aktivüberhang der latenten Steuern zum Bilanzstichtag von dem Aktivie-
rungswahlrecht des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB kein Gebrauch gemacht. 

Gemäß dem Wahlrecht nach § 274 Abs. 1 Satz 3 HGB werden die latenten Steuern saldiert 
ausgewiesen.

Keine latenten Steuern werden gebildet für temporäre Differenzen zwischen Handels- und 
Steuerbilanz bei den Organgesellschaften in der Organschaft des Betriebs gewerblicher Art 
(BgA) U-Bahnbau und -verpachtung. 

Eine Ausnahme gilt für latente Steuern ausländischer Betriebsstätten, da diese nicht im 
ertragsteuerlichen Organkreis enthalten sind. Im Veranlagungsjahr musste daher für zwei 
norwegische Betriebsstätten aufgrund temporärer Unterschiede im Anlagevermögen ein 
Überhang von passiven latenten Steuern angesetzt werden. Diese sind gemäß § 274 Abs. 
1 Satz 1 HGB verpflichtend anzusetzen und können auch nicht mit latenten Steuern des 
Organkreises verrechnet werden. Für die Berechnung der latenten Steuern der norwegischen 
Betriebsstätten wurde ein Steuersatz in Höhe von 22 % zugrunde gelegt.

Bewertungseinheiten
Die Stadtwerke München GmbH sowie einzelne Tochterunternehmen setzen derivative Finanz
instrumente ein, um Marktpreisrisiken aus dem Bezug und Absatz von Strom und Gas sowie 
Emissionsrechten, Öl- und Diesel-Produkten, Fernwärme und Wasser zu reduzieren. Ferner 
können Sicherungszusammenhänge zur Zins- und Währungsabsicherung gebildet werden.

Die Derivate werden commodity- und jahresscheibenscharf soweit möglich als Bewertungs-
einheiten mit dem jeweiligen Grundgeschäft bilanziell abgebildet. Des Weiteren werden zur 
Absicherung gegen Währungsschwankungen in das Portfolio Öl die entsprechenden Wäh-
rungsabsicherungsgeschäfte in US-Dollar einbezogen.

Die bilanzielle Abbildung der Bewertungseinheiten erfolgt anhand der Einfrierungsmethode.

Ist der Saldo aller beizulegenden Zeitwerte der Grund- und Sicherungsgeschäfte in der jeweili-
gen Bewertungseinheit negativ, so wird für den hieraus drohenden Verlust dem Vorsichtsprin-
zip entsprechend Vorsorge durch eine entsprechende Rückstellung aus Bewertungseinheiten 
getroffen. Ist der Saldo aller beizulegenden Zeitwerte der Grund- und Sicherungsgeschäfte in 
der jeweiligen Bewertungseinheit positiv, so bleibt dieser unberücksichtigt.

Für derivative Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem Marktwert zum 
Stichtag. Zur Ermittlung des Marktwerts wird soweit möglich auf den auf einem aktiven Markt 
notierten Preis (z. B. Börsenpreis) zurückgegriffen. Soweit die Marktwerte nicht über einen 
aktiven Markt feststellbar sind, wird der Zeitwert anhand allgemein anerkannter Bewertungs-
modelle und -methoden (z. B. Discounted-Cashflow-Methode) ermittelt. Dabei stellen die 
verwendeten marktgerechten Zinsstrukturkurven und Commodity-Terminpreise die wichtigsten 
Einflussgrößen für die Modelle dar.

Sowohl im Bereich der Stromerzeugungsportfolios als auch bei den Standardkund*innen 
wurden erweiterte Saldierungsbereiche (gemäß IDW RS ÖFA 3) gebildet.



62 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzernbilanz 

1. Anlagevermögen
Die Aufgliederung der in der Konzernbilanz zusammengefassten Posten des Anlagever-
mögens und ihre Entwicklung im Geschäftsjahr 2024 sind im Anlagenspiegel innerhalb des 
Konzernanhangs separat dargestellt.

2. Vorräte

Stand Stand 
in Tsd. EUR 31.12.2024 31.12.2023

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 332.016 297.149 
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 16.942 14.171 
Fertige Erzeugnisse und Waren 38.667 17.871 
Geleistete Anzahlungen 431 80 

388.056 329.271 

3. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände

Stand davon RLZ Stand davon RLZ 
in Tsd. EUR 31.12.2024 >1 Jahr 31.12.2023 >1 Jahr

Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen 1.255.799 40.018 1.811.148 7.762
Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen 15.891 0 11.261 0
Forderungen gegen Unter
nehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 120.676 0 9.055 980
Sonstige Vermögens
gegenstände 397.768 46.684 938.210 40.031

1.790.134 86.702 2.769.674 48.773

In den Forderungen gegen verbundene Unternehmen sind überwiegend Forderungen aus 
Ergebnisabführungsverträgen und Gewinnentnahmen enthalten. Forderungen gegen Unter-
nehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, betreffen im Wesentlichen Darlehens-
forderungen, Lieferungen und Leistungen sowie Beteiligungserträge.

Da die Aufrechnungslage gegeben ist, wurden Forderungen gegen die Gesellschafterin mit 
Verbindlichkeiten gegenüber der Gesellschafterin in Höhe von 140.437 Tsd. EUR verrechnet.

In den sonstigen Vermögensgegenständen sind geleistete Margin-Zahlungen in Höhe von 
258.066 Tsd. EUR enthalten (Vorjahr: 708.557 Tsd. EUR).

4. Wertpapiere
Unter diesem Posten sind Wertpapier- und Fondsanlagen ausgewiesen.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 63
Konzernanhang

5. Guthaben bei Kreditinstituten
Die Guthaben bei Kreditinstituten betreffen im Wesentlichen kurzfristige Geldanlagen in Form 
von Termingeldern und Mitteln auf Kontokorrentkonten.

6. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten
Dieser Posten beinhaltet überwiegend vorausbezahlte Leitungsmieten im Telekommunika
tionsbereich, IT-Wartungsverträge und Baukostenzuschüsse wie auch vorausbezahlte 
Bezüge für Januar 2025. Im aktiven Rechnungsabgrenzungsposten ist ein Disagio in Höhe 
von 359 Tsd. EUR (Vorjahr: 454 Tsd. EUR) ausgewiesen.

7. Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB wird das Deckungsvermögen für Altersteilzeitverpflichtungen, 
das dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen ist und ausschließlich der Erfüllung von 
Schulden aus Altersteilzeitverpflichtungen dient, mit diesen Verpflichtungen verrechnet. 

Im Geschäftsjahr 2024 ergeben sich insgesamt aktive Unterschiedsbeträge aus der Vermögens-
verrechnung in Höhe von 6.188 Tsd. EUR. Die fortgeführten Anschaffungskosten der Vermö-
genswerte betragen 16.263 Tsd. EUR, der Zeitwert des saldierungsfähigen Deckungsvermögens 
beläuft sich auf 16.259 Tsd. EUR, der Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden beträgt 
10.071 Tsd. EUR. 

Die Aufwendungen aus der Aufzinsung für Altersteilzeitverpflichtungen betragen 94 Tsd. EUR. 
Die Erträge aus den saldierungsfähigen Vermögenswerten vor Saldierung belaufen sich auf 
494 Tsd. EUR. 

8. Eigenkapital 

Stand Stand
in Tsd. EUR 31.12.2024 31.12.2023

Gezeichnetes Kapital 485.000 485.000
Kapitalrücklage 6.456.332 6.055.062
Gewinnrücklagen –288.979 –248.090
Eigenkapitaldifferenz aus Währungsumrechnung 13.483 –13.142
Nicht beherrschende Anteile 225.604 245.806

6.891.440 6.524.636

Die Erhöhung der Kapitalrücklage betrifft fast ausschließlich Einlagen in Höhe von 
53.357 Tsd. EUR sowie die phasengleiche Zuführung des anteiligen Jahresergebnisses 
2024 von 347.913 Tsd. EUR durch die Landeshauptstadt München (LHM).

Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die Gewinnrücklagen der 
Stadtwerke München GmbH sowie die während der Konzernzugehörigkeit erwirt
schafteten Ergebnisse der konsolidierten Unternehmen. Die erfolgswirksamen 
Konsolidierungsmaßnahmen und der Konzernverlust des Berichtsjahres in Höhe von 
40.611 Tsd. EUR wurden in die Gewinnrücklagen eingestellt. 

9. Sonderposten für Investitionszuschüsse
Die vor 2010 und seit 2021 erhaltenen Kapitalzuschüsse werden im Sonderposten für 
Investitionszuschüsse ausgewiesen. Die Kapitalzuschüsse der Jahre von 2010 bis einschließlich 
2020 wurden aktivisch abgesetzt. 



64 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

10. Empfangene Ertragszuschüsse
Der Posten enthält insbesondere ab 2016 bzw. 2017 vereinnahmte Baukostenzuschüsse für das 
Strom- bzw. Gasnetz. 

11. Rückstellungen

Stand Stand
in Tsd. EUR 31.12.2024 31.12.2023

Pensionsrückstellungen 643.267 692.620
Steuerrückstellungen 192.867 166.575
Rückstellungen im Kernenergiebereich 334.540 370.280

davon Nach- und Restbetrieb 133.159 147.274
davon Abbau 81.848 93.709
davon Reststoffbearbeitung und Abfallbehandlung 119.533 129.297

Sonstige Rückstellungen 1.058.936 1.039.568
2.229.610 2.269.043

 
Gemäß § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB wird das Deckungsvermögen für Pensionsrückstellungen, 
Altersteilzeit- und Sabbaticalverpflichtungen, das dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzo-
gen ist und ausschließlich der Erfüllung von Schulden aus solchen Verpflichtungen dient, mit 
diesen Verpflichtungen verrechnet. 

Im Geschäftsjahr 2024 ergeben sich insgesamt Rückstellungen aus der Vermögensverrech-
nung in Höhe von 24.193 Tsd. EUR. Die fortgeführten Anschaffungskosten der Vermögens-
werte betragen 18.186 Tsd. EUR, der beizulegende Zeitwert des saldierungsfähigen Deckungs-
vermögens beläuft sich auf 17.219 Tsd. EUR, der Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
beträgt 41.412 Tsd. EUR. 

Die Zinsaufwendungen aus der Bewertung der Pensions- bzw. Altersteilzeitverpflichtungen 
betragen 327 Tsd. EUR. Die Erträge aus den saldierungsfähigen Vermögenswerten vor Saldie-
rung belaufen sich auf 106 Tsd. EUR.

Die Steuerrückstellungen umfassen im Wesentlichen die Körperschaftsteuer e inschließlich 
Solidaritätszuschlag und die Gewerbesteuer für das Geschäftsjahr und für Vorjahre. Diese 
werden im Rahmen der steuerlichen Organschaft mit dem Betrieb gewerblicher Art U-Bahnbau 
und -verpachtung bei der Gesellschafterin von dieser an die S tadtwerke München GmbH 
weiterverrechnet. 

Die sonstigen Rückstellungen betreffen überwiegend ausstehende Rechnungen 
(302.880 Tsd. EUR), Verpflichtungen aus dem Personalbereich (177.176 Tsd. EUR) sowie 
Abgabeverpflichtungen für CO2-Zertifikate (169.838 Tsd. EUR) und Rückbauverpflich
tungen (116.684 Tsd. EUR).



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 65
Konzernanhang

12. Verbindlichkeiten

Stand davon RLZ davon RLZ davon RLZ Stand davon RLZ davon RLZ davon RLZ
in Tsd. EUR 31.12.2024 bis 1 Jahr 1–5 Jahre >5 Jahre 31.12.2023 bis 1 Jahr 1–5 Jahre >5 Jahre

Verbindlichkeiten  
gegenüber 
Kreditinstituten 1.279.183 231.666 248.168 799.349 1.419.654 421.313 283.020 715.321 
Erhaltene  
Anzahlungen 21.857 21.857 0 0 18.854 18.854 0 0 
Verbindlichkeiten  
aus L ieferungen und 
Leistungen 252.852 252.852 0 0 309.651 309.071 580 0 
Verbindlichkeiten 
gegenüber verbun
denen Unternehmen 11.522 11.522 0 0 6.176 6.176 0 0 
Verbindlichkeiten 
gegenüber Unter
nehmen, mit denen 
ein Beteiligungs
verhältnis besteht 340 340 0 0 91 91 0 0 
Verbindlichkeiten 
gegenüber der 
Gesellschafterin 175.247 98.987 76.260 0 147.703 130.875 16.828 0 
Sonstige 
Verbindlichkeiten 1.083.011 610.066 118.231 354.714 1.614.346 1.154.602 158.779 300.965 

davon aus Steuern 77.106 77.106 0 0 32.209 31.903 306 0 
davon im R ahmen der 
sozialen Sicherheit 85 85 0 0 77 77 0 0 

2.824.012 1.227.290 442.659 1.154.063 3.516.475 2.040.982 459.207 1.016.286 

 
Sämtliche Verbindlichkeiten sind unbesichert. Bei Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen handelt es sich im Wesentlichen um sonstige Verbindlichkeiten aus Cash-Pooling. 
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 
betreffen überwiegend Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. 

In den Verbindlichkeiten gegenüber der Gesellschafterin sind im Wesentlichen sonstige 
Verbindlichkeiten aus dem Ergebnisabführungsvertrag der Stadtwerke München GmbH sowie 
im Übrigen Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen enthalten.

Im Geschäftsjahr 2024 wurden keine neuen Namenschuldverschreibungen ausgegeben. 
Verbindlichkeiten aus Namenschuldverschreibungen und Schuldscheindarlehen, die 
nicht an Kreditinstitute ausgegeben wurden, werden in den sonstigen Verbindlichkeiten 
(367.000 Tsd. EUR; Vorjahr: 456.000 Tsd. EUR) ausgewiesen. 



66 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

An Kreditinstitute ausgegebene Namenschuldverschreibungen und Schuldscheindarlehen 
werden in den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (116.000 Tsd. EUR; Vorjahr: 
222.000 Tsd. EUR) aufgeführt.

Da die Aufrechnungslage gegeben ist, wurden Forderungen gegen die Gesellschafterin mit 
Verbindlichkeiten gegenüber der Gesellschafterin in Höhe von 140.437 Tsd. EUR verrechnet.

In den sonstigen Verbindlichkeiten sind erhaltene Margin-Zahlungen in Höhe von 
255.023 Tsd. EUR enthalten (Vorjahr: 502.363 Tsd. EUR).

Zum Bilanzstichtag bestehen Kreditlinien in Höhe von insgesamt 945.265 Tsd. EUR, darunter 
782.265 Tsd. EUR bei der Stadtwerke München GmbH. In Höhe von 48.400 Tsd. EUR können 
diese sowohl als Bar- als auch als Avalkredit, in Höhe von 35.365 Tsd. EUR als reine Aval
kredite in Anspruch genommen werden. Von dem Gesamtbetrag waren am Bilanzstichtag 
4.303 Tsd. EUR reine Avalkredite und 4.094 Tsd. EUR Kreditlinien beansprucht, die sowohl 
als Bar- als auch als Avalkredit genutzt werden können. 

13. Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
In diesem Posten sind v. a. erhaltene Ertragszuschüsse für Leitungsnetz und Hausanschlüsse 
enthalten.

14. Passive latente Steuern
Die passiven latenten Steuern ergeben sich im Wesentlichen aus Abschreibungsunterschieden 
auf Anlagevermögen bei einzelnen ausländischen Tochterunternehmen sowie aus ergebnis
wirksamen Konsolidierungsmaßnahmen. Die zugrunde gelegten Steuersätze liegen zwischen 
22 % und 33 %.

Die aufgrund von nicht ausgeübten Wahlrechten nicht in der Bilanz ausgewiesenen saldierten 
latenten Steuern betragen:

Steuerhoheitsgebiet

Aktive (+)/
passive (–)

Steuersatz latente Steuern
in % in Tsd. EUR

Deutschland 11,84–32,6 367.626
Norwegen 22,0 52.680
Polen 19,0 3.605
Spanien 30,0 2.100

– 426.011



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 67
Konzernanhang

Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung

15. Umsatzerlöse 
Die Umsatzerlöse gliedern sich wie folgt: 

in Tsd. EUR 2024 2023

Strom 2.895.244 3.799.680 
Stromsteuer –89.016 –81.472 
Strom abzüglich Stromsteuer 2.806.228 3.718.208 
Erdgas 2.188.327 3.838.962 
Energiesteuer –106.843 –111.323 
Erdgas abzüglich Energiesteuer 2.081.484 3.727.639 
Fernwärme 599.581 786.769 
Wasser 175.939 168.865 
Verkehr 564.263 548.756 
Bäder 20.336 18.438 
Telekommunikation 268.133 271.441 
Sonstige Umsatzerlöse 418.172 432.076 

6.934.136 9.672.192 

16. Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge beinhalten periodenfremde Erträge aus der Auflösung 
von Rückstellungen in Höhe von 89.005 Tsd. EUR sowie Erträge aus Anlagenabgängen in 
Höhe von 13.375 Tsd. EUR.

In den sonstigen betrieblichen Erträgen sind Mittel zum Ausgleich des Deutschlandtickets in 
Höhe von 213.161 Tsd. EUR enthalten. 

Die Erträge aus der Währungsumrechnung betragen 7.533 Tsd. EUR (Vorjahr: 11.370 Tsd. EUR).

17. Materialaufwand 

in Tsd. EUR 2024 2023

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  
und für bezogene Waren 3.796.654 6.041.692 
Aufwendungen für bezogene Leistungen 924.600 877.475 

4.721.254 6.919.167 

Wesentliche Posten sind die Energiebezüge für Kraftwerke und den Energievertrieb, der Treib-
stoffeinsatz sowie Fremdlieferungen und -leistungen für den Betrieb und Unterhalt der Anlagen.

18. Personalaufwand

in Tsd. EUR 2024 2023

Löhne und Gehälter 850.126 749.796
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung  
und für Unterstützung 270.452 232.337

davon für Altersversorgung 101.998 77.971
1.120.578 982.133



68 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Während des Geschäftsjahres 2024 waren im Konzern bei den vollkonsolidierten Unternehmen 
durchschnittlich 12.439 (Vorjahr: 11.637) Mitarbeiter*innen beschäftigt. Diese lassen sich in 
11.604 (Vorjahr: 10.851) Arbeitnehmer*innen, 422 (Vorjahr: 404) Auszubildende, 374 (Vorjahr: 
342) Aushilfen und 39 (Vorjahr: 40) Saisonarbeitskräfte unterteilen. Darüber hinaus wird im 
Personalaufwand der Aufwandsersatz für die durch die Landeshauptstadt München zugewie-
senen Beamt*innen (sieben; Vorjahr: sieben) erfasst.

In den quotal einbezogenen Unternehmen sind 517 (Vorjahr: 483) Mitarbeiter*innen ange-
stellt. Diese lassen sich aufteilen in 475 (Vorjahr: 445) Arbeitnehmer*innen, 23 (Vorjahr: 24) 
Auszubildende und 19 (Vorjahr: 14) Aushilfen bzw. Saisonarbeitskräfte.

19. Abschreibungen

in Tsd. EUR 2024 2023

Abschreibungen 634.902 588.739 
abzüglich der AfA-Korrektur von Investitionszuschüssen 23.976 13.050 

610.926 575.689 

Die Abschreibungen entfallen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagever
mögens und auf Sachanlagen.

In den Abschreibungen des Geschäftsjahres sind keine außerplanmäßigen Abschreibungen 
enthalten.

20. Sonstige betriebliche Aufwendungen
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind periodenfremde Aufwendungen aus Anla-
genabgängen in Höhe von 12.596 Tsd. EUR enthalten.

Die Aufwendungen aus der Währungsumrechnung betragen 22.009 Tsd. EUR (Vorjahr: 
16.258 Tsd. EUR).

21. Finanzergebnis

in Tsd. EUR 2024 2023

Erträge aus sonstigen Beteiligungen 30.646 21.279
Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 6.441 8.284
Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen  
des Finanzanlagevermögens 13.895 14.923
Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 38.583 37.031

davon aus Abzinsung 953 5.152
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen –17.987 –3.778
Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere  
des Umlaufvermögens –81.763 –8.931
Aufwendungen aus Verlustübernahme –743 –458
Zinsen und ähnliche Aufwendungen –86.171 –90.241

davon aus Aufzinsung –15.377 –15.559
davon externe Darlehenszinsen –70.070 –67.079

–97.099 –21.891



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 69
Konzernanhang

22. Steuern

in Tsd. EUR 2024 2023

Laufende Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 163.586 122.935 
Latente Steuern 16.580 5.805 

180.166 128.740 
Sonstige Steuern 16.250 33.889 

196.416 162.629 

Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag betreffen im Wesentlichen die Körperschaft-
steuer einschließlich Solidaritätszuschlag, die Gewerbesteuer und die im Rahmen der 
Organschaft mit dem Betrieb gewerblicher Art U-Bahnbau und -verpachtung bei der LHM zu 
übernehmende Körperschaftsteuer einschließlich Solidaritätszuschlag und Gewerbesteuer.

23. Aufwendungen aus Gewinnabführung
Das Jahresergebnis des Mutterunternehmens in Höhe von 447.913 Tsd. EUR wird gemäß dem 
Gewinnabführungsvertrag an den Betrieb gewerblicher Art U-Bahnbau und -verpachtung der 
LHM abgeführt. 

Sonstige Angaben

Kapitalflussrechnung
Der Finanzmittelfonds entfällt mit 58.093 Tsd. EUR (Vorjahr: 56.218 Tsd. EUR) auf quotenkon-
solidierte Unternehmen.

Angabe zu quotenkonsolidierten Unternehmen (anteilige Beträge)

in Tsd. EUR Langfristig Kurzfristig

Vermögenswerte 496.467 278.581
Schulden 172.184 229.317

in Tsd. EUR Betrieblich Übrige

Aufwendungen 1.149.529 25.113

Erträge 1.219.424 10.774

Bewertungseinheiten und Finanzinstrumente
Die Stadtwerke München GmbH sowie einzelne Tochterunternehmen setzen derivative 
Finanzinstrumente zur Absicherung gegen Preis-, Zins- und Währungsrisiken ein. Dabei 
handelt es sich im Wesentlichen um Termingeschäfte (Futures und Forwards) und Swaps.

Im Bereich der Stromerzeugungsportfolios wurde ein erweiterter Saldierungsbereich (gemäß 
IDW RS ÖFA 3) aufgebaut. Dies betrifft die Erzeugung aus konzerneigenen Gaskraftwerken. 
Die zur Sicherung des Clean Spark Spread gebildeten Sicherungsbeziehungen setzen sich aus 
Derivaten zur Rohstoffpreissicherung und dem Verkauf von Strom sowie dem höchstwahr-
scheinlichen Verkauf von Fernwärme zusammen. Zur Absicherung gegen Währungsschwan-
kungen bei der Commodity Öl werden die entsprechenden Währungsabsicherungsgeschäfte 
(Devisentermingeschäfte) in US-Dollar einbezogen. Die offenen Währungspositionen aus 



70 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Commodity-Geschäften werden direkt am Markt geschlossen. Die Aufwendungen und 
Erträge aus dem erweiterten Saldierungsbereich werden zusammengefasst. Der erweiterte 
Saldierungsbereich erwirtschaftet einen positiven Deckungsbeitrag, sodass die Bildung 
einer Drohverlustrückstellung zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2024 nicht gegeben ist.

Im Bereich der Standardkund*innen (Privat-, Gewerbe- und Standardgeschäftskund*innen) 
wurde, getrennt nach Strom und Gas, jeweils ein erweiterter Saldierungsbereich (gemäß 
IDW RS ÖFA 3) aufgebaut. Die gebildeten Sicherungsbeziehungen setzen sich aus Warenter-
mingeschäften und hochwahrscheinlichen Absatzgeschäften (auf Basis von Prämissen und 
Erfahrungswerten ermittelt) zusammen. Die Aufwendungen und Erträge aus den erweiterten 
Saldierungsbereichen werden zusammengefasst. Zum 31. Dezember 2024 ergab sich für die 
erweiterten Saldierungsbereiche keine Drohverlustrückstellung.

Bei den in die erweiterten Saldierungsbereiche einbezogenen mit hoher Wahrscheinlichkeit 
erwarteten Transaktionen handelt es sich um monatliche Planabsatzmengen an Strom- und 
Gaskund*innen sowie um monatlich erzeugte Bezugsmengen aus fremden und eigenen Kraft-
werken. Die Planmengen basieren auf einer von der Geschäftsführung genehmigten Jahres-
planung, die sich aus den letztjährigen Mengen sowie der erwarteten Geschäftsentwicklung 
ergibt. Auf Basis historischer Absatzzahlen ist von einer hohen Eintrittswahrscheinlichkeit der 
Planzahlen auszugehen.

Für Geschäftskunden, bei welchen eine eindeutige Zuordnung der Absatz- und Bezugsver-
träge (Back-to-Back-Verträge) möglich ist, werden Mikro-Bewertungseinheiten gebildet. 
Diese sind nach Laufzeitbändern (Jahresscheiben bis 2029) unterteilt, innerhalb welcher sich 
die gegenläufigen Wertänderungen bzw. Zahlungsströme ausgeglichen haben und künftig 
voraussichtlich ausgleichen werden.

Für alle Handelsgeschäfte in den Bereichen Strom, Gas, CO2 und Öl werden jeweils Portfolio-
Hedges gebildet. Diese sind nach Laufzeitbändern (Jahresscheiben bis 2027) unterteilt, in 
welchen sich die gegenläufigen Wertänderungen bzw. Zahlungsströme ausgeglichen haben 
und künftig voraussichtlich ausgleichen werden.

Bei einer Beteiligung werden in den Portfolio-Hedges Strom und Gas für Privatkund*innen 
auch hochwahrscheinliche Absatzgeschäfte einbezogen. Dabei handelt es sich um monatliche 
Planabsatzmengen. Die Planmengen basieren auf Erfahrungen der letztjährigen Planungen 
sowie auf der Erwartung der zukünftigen Geschäftsentwicklung. Auf Basis historischer 
Absatzzahlen ist von einer hohen Eintrittswahrscheinlichkeit der Planzahlen auszugehen.

Die Handelsgeschäfte werden mit folgenden Beträgen in die Portfolio-Hedges einbezogen: 

Portfolio-Hedges

Abgesichertes Risiko 
Nominalvolumen in Tsd. EUR

Strom (TWh) 19,7 406.884
Gas (TWh) 54,2 299.506

 
Bei den Sicherungsinstrumenten wird der Preisindex jeweils so gewählt, dass dieser möglichst 
mit dem Grundgeschäft übereinstimmt und die Sicherungsinstrumente somit demselben 
Warenpreisrisiko unterliegen wie die Grundgeschäfte. Die Wertänderungen der Grundge-
schäfte sind über einen Zeitraum von bis zu fünf Jahren gesichert.



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 71
Konzernanhang

Darüber hinaus wurden Sicherungszusammenhänge zur Zinssicherung gebildet. Abgesichert 
wird das Zinsänderungsrisiko aus Verbindlichkeiten. Als Sicherungsinstrument werden Zins-
swaps eingesetzt. Der Sicherungshorizont reicht bis zu 15 Jahren. Es handelt sich um Mikro- 
und Portfolio-Bewertungseinheiten.

Der Bestand an derivativen Finanzinstrumenten, die als Sicherungsinstrumente in Bewertungs-
einheiten dienen, setzt sich am Bilanzstichtag wie folgt zusammen:

Derivate mit Derivate mit 
positivem beizu negativem beizu

in Tsd. EUR Nominalwert legenden Zeitwert legenden Zeitwert

Zinsbezogene Geschäfte 142.287 4.443 –2.129
Indexbezogene Geschäfte 3.667 0 –4
Gesamt 145.954 4.443 –2.133

 
Prospektiv ist von einer hohen Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen auszugehen, da sich 
die gegenläufigen Wertänderungen der Grundgeschäfte und Sicherungsinstrumente in der 
Zukunft voraussichtlich in voller Sicherungshöhe ausgleichen werden. Die in den Portfolio-
Bewertungseinheiten zusammengefassten Grundgeschäfte weisen homogene Risiken auf.

Zur quantitativen Ermittlung des Betrags der bisherigen Ineffektivität wird die Dollar-Offset-
Methode in kumulierter Form angewendet. Bei der Dollar-Offset-Methode werden die kumu-
lierten Marktwertänderungen der Grundgeschäfte mit den kumulierten Marktwertänderun-
gen der Sicherungsinstrumente ab dem Designationszeitpunkt in absoluten Geldbeträgen 
miteinander verglichen. Der Dollar-Offset-Test wird zu jedem Abschlusstermin durchgeführt. 

Für Bewertungseinheiten, bei welchen eine 1 : 1-Beziehung zwischen dem Bezugs- und dem 
Absatzvertrag besteht (Mikro-Bewertungseinheiten), wird auf eine quantitative Ermittlung 
der Ineffektivität, soweit alle wesentlichen Vertragsparameter (Liefermengen, Lieferzeit-
punkte, Preise etc.) von Grund- und Sicherungsgeschäften übereinstimmen, verzichtet.

Im Commodity-Bereich werden Ineffektivitäten erfasst, wenn sich aus den kumulierten 
Wertänderungen der Grundgeschäfte und den kumulierten Wertänderungen der Sicherungs
instrumente per saldo ein Nettoverlust ergibt. Im Zinssicherungsbereich werden Ineffektivitäten 
erfasst, sobald sich die kumulierten Wertänderungen des Grund- und Sicherungsgeschäfts 
nicht vollständig kompensieren.

Zum 31. Dezember 2024 wurde eine Rückstellung für Ineffektivitäten bei Bewertungseinhei-
ten für Commodities in Höhe von insgesamt 1.997 Tsd. EUR gebildet.

Der Bestand an derivativen Finanzinstrumenten, die nicht in Bewertungseinheiten einbezogen 
wurden, setzt sich zum Bilanzstichtag wie folgt zusammen:

Derivate mit Derivate mit 
positivem beizu negativem beizu

in Tsd. EUR Nominalwert legenden Zeitwert legenden Zeitwert

Zinsbezogene Geschäfte 240.472 15.753 0
Währungsbezogene Geschäfte 72.025 0 –1.450
Sonstige Geschäfte 77.692 9.381 –5.897
Gesamt 390.189 25.134 –7.347



72 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Die derivativen Finanzinstrumente setzen sich aus folgenden Arten zusammen: 

Derivate mit Derivate mit 
positivem beizu negativem beizu

in Tsd. EUR Nominalwert legenden Zeitwert legenden Zeitwert

Swaps 258.472 15.753 –1.402
Devisentermingeschäfte 54.025 0 –48
Forward/Future 77.692 9.381 –5.897
Gesamt 390.189 25.134 –7.347

Die Berechnung erfolgt aufgrund von Mark-to-Market-Bewertungen u. a. anhand von 
Barwert- und Optionspreismodellen.

Für nicht in Bewertungseinheiten für Commodities einbezogene derivative Finanzinstrumente 
wurde eine Rückstellung für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften in Höhe von 
7.741 Tsd. EUR gebildet. In dieser Rückstellung sind auch die negativen Marktwerte zum 
Designationszeitpunkt enthalten.

Anteile und Anlageaktien an inländischen Investmentvermögen im Sinne  
des § 1 des Kapitalanlagegesetzbuches (KAGB)

Erläuterung zu Investments im Sinne des § 314 Nr. 18 HGB:

Der Großteil der Wertpapiere des Anlagevermögens besteht aus Anteilen an inländischen 
Investmentvermögen im Sinne des § 1 des Kapitalanlagegesetzbuches (KAGB), an denen die 
Stadtwerke München GmbH mit mehr als dem zehnten Teil beteiligt ist. 

Anlageziel für alle Fonds ist ein laufender Wertzuwachs durch breite Streuung der Anlagen in 
unterschiedliche Assetklassen (Portfoliotheorie nach Markowitz). Neben den Vorschriften des 
KAGB erfolgt eine laufende Risikoüberwachung sowohl auf Managerebene als auch durch den 
Investor. Die Möglichkeit der täglichen Rückgabe von Fondsanteilen ist nicht beschränkt. 

Zum Stichtag 31. Dezember 2024 ergeben sich nachstehende Werte:

in Tsd. EUR 
Differenz 

Wert Marktwert Ausschüttungen 
Wertpapier Buchwert i. S. d. § 36 KAGB – Buchwert im GJ 2024

Masterfonds 1.086.001 1.260.759 174.758 4.516

Sonstige finanzielle Verpflichtungen
}	 Die Stadtwerke München GmbH hat sich verpflichtet, ihren anteiligen Verpflichtungen aus 

der Nuklearhaftpflicht bezüglich ihres Anteils am KKI 2 jederzeit nachzukommen.
}	 Für die Entsorgung von Kernbrennstoffen bestehen langfristige Verträge mit entsprechen-

den Verpflichtungen, deren Mengen- und Preiskomponenten variabel sind.
}	 Für die Mitarbeiter*innen der Stadtwerke München GmbH und eines Teils der Tochter

unternehmen besteht, soweit sie nicht nach beamtenrechtlichen oder eigenversorgungs-
rechtlichen Grundsätzen einen Anspruch auf Altersversorgung haben und damit eine 
entsprechende Vorsorge über die Pensionsrückstellungen getroffen wurde, eine Mitglied-
schaft bei der Bayerischen Versorgungskammer, Zusatzversorgungskasse der bayerischen 
Gemeinden. Der Regelumlagesatz zur Zusatzversorgungskasse zur Altersversorgung 
beträgt 7,75 % (seit 1. Januar 2013). Diese Arbeitgeberbeträge sind im Gesamtbrutto 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 73
Konzernanhang

enthalten. Im Jahr 2024 betrug die umlagepflichtige Gehaltssumme 603.922 Tsd. EUR für 
11.047 Anspruchsberechtigte.

}	 Das Bestellobligo im Konzern beträgt insgesamt 830.278 Tsd. EUR. Davon entfallen 
11.112 Tsd. EUR auf anteilmäßig einbezogene Unternehmen.

}	 Im Bereich der vollkonsolidierten verbundenen Unternehmen bestehen darüber hinaus 
sonstige finanzielle Verpflichtungen in Höhe von insgesamt 2.326.838 Tsd. EUR. Diese 
betreffen überwiegend Verpflichtungen aus langfristigen Lieferverträgen, Konzessions- und 
Pachtverträgen, laufenden Leasing- und Mietverträgen, Kauf- bzw. Konsortialverträgen, 
Lizenz- oder Grundpfandrechten und Darlehen.

}	 Im Bereich der Gemeinschaftsunternehmen bestehen darüber hinaus sonstige finanzielle 
Verpflichtungen in Höhe von insgesamt 2.005.211 Tsd. EUR. Diese betreffen finanzielle 
Verpflichtungen aus langfristigen Lieferverträgen, Lizenz- oder Konzessionsverträgen sowie 
laufenden Leasing- und Mietverträgen. Hierbei sind nicht die quotalen, sondern die vollen 
Werte angegeben.

Haftungsverhältnisse
Am Abschlussstichtag bestehen folgende Haftungsverhältnisse:

in Tsd. EUR
Höhe der Bürgschaften 137.457

Von einem Tochterunternehmen waren an Counterparts der Vertriebs- und Handelstochter 
Bayerngas Energy GmbH zum Bilanzstichtag fünf Patronatserklärungen ausgereicht, aus 
denen sich zum Stichtag keine Auslastung ergibt.

Bei der SWM Gasbeteiligungs GmbH besteht noch eine nachrangige Haftungsverpflichtung 
für mögliche Rückbaukosten bei der Spirit Energy Limited. Mit einer Inanspruchnahme wird 
aufgrund der geordneten wirtschaftlichen Verhältnisse der Spirit Energy Limited derzeit nicht 
gerechnet.

Bezüglich der ausgewiesenen Haftungsverhältnisse sind uns zum Bilanzstichtag keine Risiken 
einer Inanspruchnahme bekannt. Aufgrund der soliden finanziellen Situation der Gegenpar-
teien ist nicht mit einer Inanspruchnahme der Bürgschaften und sonstigen Verpflichtungen zu 
rechnen.

Beziehungen zu verbundenen Unternehmen und Beteiligungen
Verbundene Unternehmen und wesentliche Beteiligungen gemäß § 313 Abs. 2 HGB sind in der 
Anlage 2 zum Konzernanhang dargestellt.

Anwendung von Offenlegungserleichterungen
Bezüglich folgender Tochtergesellschaft ist vorgesehen, die Erleichterungen des 
§ 264 Abs. 3 HGB hinsichtlich der Offenlegung in Anspruch zu nehmen:	

}	 Münchner Verkehrsgesellschaft mbH (MVG)

Bezüge für aktive und ehemalige Mitglieder der Geschäftsführung (frühere Werkleitung), 
deren Hinterbliebene und des Aufsichtsrats
Die Gesamtbezüge der Geschäftsführung im Geschäftsjahr 2024 betrugen 1.963 Tsd. EUR 
(Vorjahr: 1.541 Tsd. EUR). Für frühere Mitglieder der Werkleitung oder Geschäftsführung 
betrugen die Gesamtbezüge (Versorgungs- und Hinterbliebenenbezüge) 1.014 Tsd. EUR 
(Vorjahr: 985 Tsd. EUR). Für Pensionsverpflichtungen gegenüber den früheren Mitgliedern der 
Werkleitung oder Geschäftsführung bestehen Rückstellungen in Höhe von 17.736 Tsd. EUR 
(Vorjahr: 18.431 Tsd. EUR).



74 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Konzernanhang

Im Geschäftsjahr 2024 betrugen die Bezüge des Aufsichtsrats 47 Tsd. EUR (Vorjahr: 73 Tsd. EUR).

Honorar des Abschlussprüfers
Das vom Abschlussprüfer des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr berechnete 
Gesamthonorar in Höhe von 1.149 Tsd. EUR betrifft mit 706 Tsd. EUR Abschlussprüfungs
leistungen, mit 223 Tsd. EUR andere Bestätigungsleistungen, mit 2 Tsd. EUR Steuerbe
ratungsleistungen und mit 218 Tsd. EUR sonstige Leistungen.

Konzernabschluss
Die Stadtwerke München GmbH stellt als Mutterunternehmen einen Konzernabschluss für den 
größten und kleinsten Konsolidierungskreis auf, der beim Betreiber des elektronischen Unter-
nehmensregisters zur Veröffentlichung eingereicht wird.

Nachtragsbericht
Nach dem Bilanzstichtag sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die 
wesentliche finanzielle Auswirkungen haben.

Die Organe der Stadtwerke München GmbH

Der Aufsichtsrat

Vorsitzender: 

Dieter Reiter, Oberbürgermeister

Stellvertretender Vorsitzender: 

Benno Angermaier, Betriebsratsvorsitzender

Gerhard Bernhard, QSA-Qualitätssicherung/Ausbilder Tram

Christoph Bieniek, leitender Angestellter

Simone Burger, Sozialwissenschaftlerin, ea. Stadträtin

Christoph Frey, berufsmäßiger Stadtrat

Mona Fuchs, ea. Stadträtin 

Alfred Köhler, Betriebsrat

Dominik Krause, Physiker, ea. Stadtrat

Christine Kugler, berufsmäßige Stadträtin 

Cornelius Müller, Betriebsratsvorsitzender

Manuel Pretzl, Direktor des Jagd- und Fischereimuseums, ea. Stadtrat 

Franz Schütz, Gewerkschaftssekretär

Prof. Dr. Hans Theiss, Arzt, ea. Stadtrat

Claudia Weber, Gewerkschaftssekretärin

Gertraud Wegertseder, Betriebsrätin



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 75
Konzernanhang

Die Geschäftsführung

Vorsitzender der Geschäftsführung
Dr. Florian Bieberbach

Geschäftsführer Mobilität
Ingo Wortmann

Technischer Geschäftsführer
Helge-Uve Braun

Geschäftsführerin Regionale Energiewende
Dr. Karin Thelen

Geschäftsführerin Personal, Immobilien und Bäder
Dr. Gabriele Jahn

München, den 28. März 2025

Stadtwerke München GmbH 

Dr. Florian Bieberbach Ingo Wortmann Helge-Uve Braun
Vorsitzender der Geschäftsführer Technischer
Geschäftsführung Mobilität Geschäftsführer

Dr. Karin Thelen Dr. Gabriele Jahn
Geschäftsführerin Geschäftsführerin
Regionale Energiewende Personal, Immobilien und Bäder



76 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Anlage 1 zum Konzernanhang

Entwicklung des Konzern-Anlagevermögens 2024

Anschaffungs-/Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Restbuchwerte

Währungs- Zugänge Währungs- Zugänge 
umrech- aus Um- umrech- aus Um- 

Stand nungs- Verschmel- buchungen Stand Stand nungs- Verschmel- Zuschrei buchungen Stand Stand Stand 
in Tsd. EUR 01.01.2024 differ enzen Zugänge zungen Abgänge (+/–) 31.12.2024 01.01.2024 differenzen Zugänge zungen Abgänge bungen (+/–) 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

	 I.	 Immaterielle  
Vermögensgegenstände

	1.	 Entgeltlich erworbene  
gewerbliche Schutzrechte und  
ähnliche Rechte und Werte 331.369 0 17.210 0 535 22.305 370.349 283.536 0 25.986 0 533 0 –76 308.913 61.436 47.833 

	2.	 Geschäfts- oder Firmenwerte 260.135 0 0 0 0 0 260.135 199.727 0 16.163 0 0 0 0 215.890 44.245 60.408 

	3.	 Geleistete Anzahlungen 3.116 0 4.166 0 0 –645 6.637 0 0 0 0 0 0 0 0 6.637 3.116 

594.620 0 21.376 0 535 21.660 637.121 483.263 0 42.149 0 533 0 –76 524.803 112.318 111.357 

	II.	 Sachanlagen
	1.	 Grundstücke, grundstücksgleiche 

Rechte und Bauten einschließlich  
Bauten auf fremden Grundstücken 2.855.115 0 42.005 0 114 75.962 2.972.968 1.672.533 0 65.384 0 52 0 34 1.737.899 1.235.069 1.182.582 

	2.	 Erzeugungs-, Gewinnungs-  
und Bezugsanlagen 5.393.455 34.127 5.426 0 522 201.856 5.634.342 3.653.813 15.477 225.840 0 370 0 76 3.894.836 1.739.506 1.739.642 

	3.	 Verteilungsanlagen 5.882.180 0 87.763 5.386 30.268 120.891 6.065.952 4.423.353 0 123.243 4.684 25.973 0 0 4.525.307 1.540.645 1.458.827 
	4.	 Gleisanlagen, Streckenausrüstung  

und Sicherungsanlagen 609.105 0 80 0 0 14.154 623.339 515.019 0 13.124 0 0 0 0 528.143 95.196 94.086 
	5.	 Fahrzeuge für Personenverkehr 1.306.046 0 53.255 0 14.589 46.451 1.391.163 712.891 0 78.965 0 14.589 0 0 777.267 613.896 593.155 
	6.	 Sonstige technische Anlagen  

und Maschinen 928.001 4 53.313 0 4.557 24.774 1.001.535 655.593 1 51.032 0 3.811 0 0 702.815 298.720 272.408 

	7.	 Betriebs- und Geschäftsausstattung 421.184 0 28.917 0 11.329 14.975 453.747 318.260 0 35.165 0 9.714 0 –34 343.677 110.070 102.924 
	8.	 G eleistete Anzahlungen und  

Anlagen im Bau 1.845.918 2 604.435 0 12.364 –520.723 1.917.268 0 0 0 0 0 0 0 0 1.917.268 1.845.918 

19.241.004 34.133 875.194 5.386 73.743 –21.660 20.060.314 11.951.462 15.478 592.753 4.684 54.509 0 76 12.509.944 7.550.370 7.289.542 

	III.	 Finanzanlagen
	1.	 Anteile an verbundenen 

Unternehmen 126.163 0 69.152 0 4.885 0 190.430 33.382 0 5.100 0 0 0 0 38.482 151.948 92.781 
	2.	 Ausleihungen an verbundene  

Unternehmen 5.482 0 0 0 3.705 0 1.777 0 0 0 0 0 0 0 0 1.777 5.482 
	3.	 Beteiligungen an assoziierten  

Unternehmen 1.035.993 0 0 0 1.713 0 1.034.280 669.878 0 17.988 0 0 0 0 687.866 346.414 366.115 

	4.	 Übrige Beteiligungen 112.254 1.382 25.905 0 2.643 0 136.898 6.266 0 5.551 0 0 0 0 11.817 125.081 105.988 
	5.	 Ausleihungen an Unternehmen,  

mit denen ein Beteiligungsverhältnis 
besteht 235.556 0 7.391 0 33.541 0 209.406 143.686 0 65.470 0 0 0 0 209.156 250 91.870 

	6.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 1.151.124 0 20.645 0 21.069 –28.265 1.122.435 17.046 0 5.640 0 0 170 0 22.516 1.099.919 1.134.078 

	7.	 Sonstige Ausleihungen 3.786 0 0 0 110 28.265 31.941 0 0 0 0 0 0 0 0 31.941 3.786 

2.670.358 1.382 123.093 0 67.666 0 2.727.167 870.258 0 99.749 0 0 170 0 969.837 1.757.330 1.800.100 

Gesamtsumme 22.505.982 35.515 1.019.663 5.386 141.944 0 23.424.602 13.304.983 15.478 734.651 4.684 55.042 170 0 14.004.584 9.420.018 9.200.999 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 77
Anlage 1 zum Konzernanhang

Entwicklung des Konzern-Anlagevermögens 2024

Anschaffungs-/Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Restbuchwerte

Währungs- Zugänge Währungs- Zugänge 
umrech- aus Um- umrech- aus Um- 

Stand nungs- Verschmel- buchungen Stand Stand nungs- Verschmel- Zuschrei buchungen Stand Stand Stand 
in Tsd. EUR 01.01.2024 differenzen Zugänge zungen Abgänge (+/–) 31.12.2024 01.01.2024 differenzen Zugänge zungen Abgänge bungen (+/–) 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

	 I.	 Immaterielle  
Vermögensgegenstände

	1.	 Entgeltlich erworbene  
gewerbliche Schutzrechte und  
ähnliche Rechte und Werte 331.369 0 17.210 0 535 22.305 370.349 283.536 0 25.986 0 533 0 –76 308.913 61.436 47.833 

	2.	 Geschäfts- oder Firmenwerte 260.135 0 0 0 0 0 260.135 199.727 0 16.163 0 0 0 0 215.890 44.245 60.408 

	3.	 Geleistete Anzahlungen 3.116 0 4.166 0 0 –645 6.637 0 0 0 0 0 0 0 0 6.637 3.116 

594.620 0 21.376 0 535 21.660 637.121 483.263 0 42.149 0 533 0 –76 524.803 112.318 111.357 

	II.	 Sachanlagen
	1.	 Grundstücke, grundstücksgleiche 

Rechte und Bauten einschließlich  
Bauten auf fremden Grundstücken 2.855.115 0 42.005 0 114 75.962 2.972.968 1.672.533 0 65.384 0 52 0 34 1.737.899 1.235.069 1.182.582 

	2.	 Erzeugungs-, Gewinnungs-  
und Bezugsanlagen 5.393.455 34.127 5.426 0 522 201.856 5.634.342 3.653.813 15.477 225.840 0 370 0 76 3.894.836 1.739.506 1.739.642 

	3.	 Verteilungsanlagen 5.882.180 0 87.763 5.386 30.268 120.891 6.065.952 4.423.353 0 123.243 4.684 25.973 0 0 4.525.307 1.540.645 1.458.827 
	4.	 Gleisanlagen, Streckenausrüstung  

und Sicherungsanlagen 609.105 0 80 0 0 14.154 623.339 515.019 0 13.124 0 0 0 0 528.143 95.196 94.086 
	5.	 Fahrzeuge für Personenverkehr 1.306.046 0 53.255 0 14.589 46.451 1.391.163 712.891 0 78.965 0 14.589 0 0 777.267 613.896 593.155 
	6.	 Sonstige technische Anlagen  

und Maschinen 928.001 4 53.313 0 4.557 24.774 1.001.535 655.593 1 51.032 0 3.811 0 0 702.815 298.720 272.408 

	7.	 Betriebs- und Geschäftsausstattung 421.184 0 28.917 0 11.329 14.975 453.747 318.260 0 35.165 0 9.714 0 –34 343.677 110.070 102.924 
	8.	 G eleistete Anzahlungen und  

Anlagen im Bau 1.845.918 2 604.435 0 12.364 –520.723 1.917.268 0 0 0 0 0 0 0 0 1.917.268 1.845.918 

19.241.004 34.133 875.194 5.386 73.743 –21.660 20.060.314 11.951.462 15.478 592.753 4.684 54.509 0 76 12.509.944 7.550.370 7.289.542 

	III.	 Finanzanlagen
	1.	 Anteile an verbundenen 

Unternehmen 126.163 0 69.152 0 4.885 0 190.430 33.382 0 5.100 0 0 0 0 38.482 151.948 92.781 
	2.	 Ausleihungen an verbundene  

Unternehmen 5.482 0 0 0 3.705 0 1.777 0 0 0 0 0 0 0 0 1.777 5.482 
	3.	 Beteiligungen an assoziierten  

Unternehmen 1.035.993 0 0 0 1.713 0 1.034.280 669.878 0 17.988 0 0 0 0 687.866 346.414 366.115 

	4.	 Übrige Beteiligungen 112.254 1.382 25.905 0 2.643 0 136.898 6.266 0 5.551 0 0 0 0 11.817 125.081 105.988 
	5.	 Ausleihungen an Unternehmen,  

mit denen ein Beteiligungsverhältnis 
besteht 235.556 0 7.391 0 33.541 0 209.406 143.686 0 65.470 0 0 0 0 209.156 250 91.870 

	6.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 1.151.124 0 20.645 0 21.069 –28.265 1.122.435 17.046 0 5.640 0 0 170 0 22.516 1.099.919 1.134.078 

	7.	 Sonstige Ausleihungen 3.786 0 0 0 110 28.265 31.941 0 0 0 0 0 0 0 0 31.941 3.786 

2.670.358 1.382 123.093 0 67.666 0 2.727.167 870.258 0 99.749 0 0 170 0 969.837 1.757.330 1.800.100 

Gesamtsumme 22.505.982 35.515 1.019.663 5.386 141.944 0 23.424.602 13.304.983 15.478 734.651 4.684 55.042 170 0 14.004.584 9.420.018 9.200.999 



78 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Anlage 2 zum Konzernanhang

Stand der verbundenen Unternehmen sowie der wesentlichen Beteiligungen

(gemäß § 313 Abs. 2 HGB)

Anteil am Kapital Letztes 
Unternehmen und Sitz 31.12.2024 Eigenkapital Jahresergebnis

% Jahr in Tsd. EUR in Tsd. EUR

Verbundene Unternehmen (vollkonsolidiert)

Münchner Verkehrsgesellschaft mbH (MVG), München 100 2024 50.110 0 1)

SWM Gasbeteiligungs GmbH, München 100 2024 296.415 15.527
SWM Bayerische E&P Beteiligungsgesellschaft mbH,  
München 100 2023 92.177 –59

SWM Infrastruktur GmbH & Co. KG, München 100 2024 849.603 0 1)

SWM Infrastruktur Verwaltungs GmbH, München 100 2024 25 0 1)

SWM Kundenservice GmbH, München 100 2024 104 0 1)

SWM Services GmbH, München 100 2024 10.170 0 1)

M-net Telekommunikations GmbH, München 63,84 2023 69.812 246

SWM Versorgungs GmbH, München 100 2024 10.015 0 1)

SWM Erneuerbare Energien Norwegen GmbH, München 100 2023 98.271 –15
SWM Erneuerbare Energien Skandinavien GmbH & Co. KG,  
München 100 2023 65.637 –59

Austri Kjølberget DA, Søre Osen (Norwegen) 60 2023 63.397 6.211

Austri Raskiftet DA, Søre Osen (Norwegen) 60 2023 127.939 8.235
SWM UK Wind One Limited, Tunbridge Wells 
(Großbritannien) 100 2023 258.211 3) 12.357 3)

GyM Offshore One Limited, Tunbridge Wells 
(Großbritannien) 100 2023 164.868 3) 54.332 3)

GyM Offshore Two Limited, Tunbridge Wells 
(Großbritannien) 100 2023 109.891 3) 36.301 3)

GyM Offshore Three Limited, Tunbridge Wells 
(Großbritannien) 100 2023 54.817 3) 18.076 3)

Sidensjö Vindkraft AB, Göteborg (Schweden) 100 2023 43.282 –1.487

Sidensjö Vindkraft Elnät AB, Göteborg (Schweden) 100 2023 12.887 0 1)

SWM Renewables Poland Sp. z o. o., Koszalin (Polen) 100 2023 737.361 4) 37.320 4)

SWM Wind Havelland Holding GmbH & Co. KG, München 75 2023 30.650 6.478

SWM Windpark Havelland GmbH & Co. KG, Bremen 100 2023 2.001 14.804

Midgard Vind Holding AS, Trondheim (Norwegen) 70 2023 246.983 –1.090

Frøya Vind AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 9.471 559

Hundhammerfjellet AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 10.894 22

Midgard Vind AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 28.309 579

Stokkfjellet AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 12.799 –191

Sørmarkfjellet AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 18.310 1.736

Ytre Vikna 1 AS, Trondheim (Norwegen) 100 2023 18.770 197

Marquesado Solar, S.L., Aldeire-La Calahorra (Spanien) 61,91 2023 94.841 7.974

Bayerngas GmbH, München 56,3 2023 151.688 29.197

bayernets GmbH, München 91,49 2023 150.211 0 1)

Bayerngas Energy GmbH, München 100 2023 25.900 0 1)

bayernugs GmbH, München 100 2023 100 0 1)



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 79
Anlage 2 zum Konzernanhang

Anteil am Kapital Letztes 
Unternehmen und Sitz 31.12.2024 Eigenkapital Jahresergebnis

% Jahr in Tsd. EUR in Tsd. EUR
Verbundene Unternehmen (nicht konsolidiert)

Bioenergie Taufkirchen GmbH & Co. KG, Taufkirchen 100 2023 13.928 5.752

eta Energieberatung GmbH, Pfaffenhofen an der Ilm 100 2023 2.957 0 1)

Hanse Windkraft GmbH, Hamburg 100 2023 29.655 0 1)

Praterkraftwerk GmbH, München 100 2023 5.411 286

QuartiersNetz Bayern GmbH, München 100 2023 575 0 1)

Solarpark Stachusried GmbH, Ismaning 100 2023 19 –4

Solarpark Zengermoos GmbH, Ismaning 100 2023 11 –13

SWM 50 MW Windpark Portfolio GmbH & Co. KG, Bremen 100 2023 3.995 5.636

Lockstedt-Siestedt II Netzanschluss GbR, Bremen 81,82 2023 57 1
SWM Erneuerbare Energien Region Verwaltungs GmbH,  
München 100 2023 39 3
SWM Erneuerbare Energien Verwaltungsgesellschaft mbH,  
München 100 2023 234 209
SWM Regionale Erneuerbare Stromerzeugungsgesellschaft 
mbH, München 100 X X X
SWM Wind Havelland Umspannwerk GmbH & Co. KG, 
Bremen (vormals SWM Wind Havelland Umspannwerk 
Holdinggesellschaft Wustermark GmbH & Co. KG, Bremen) 100 2023 969 4

SWM Wind Onshore Frankreich SAS, Nîmes (Frankreich) 100 2023 19.663 1.271

Portal München Betriebs-GmbH & Co. KG, München 97 2023 2.289 69

Gasversorgung Germering GmbH, Germering 90 2023 4.202 1.145

KommEnergie Gasnetz GmbH & Co. KG, Eichenau 74,9 2023 18.635 524

KommEnergie Gasnetz Verwaltungs GmbH, Eichenau 74,9 2023 31 2

Münchner U-Bahn-Bewachungsgesellschaft mbH, München 51 2023 25 1

Portal München Verwaltungsgesellschaft mbH, München 51 2023 56 1

Gemeinschaftsunternehmen (anteilmäßig konsolidiert)	

Energie Südbayern GmbH, München 50 2023 160.279 49.583

Energienetze Bayern GmbH & Co. KG, München 50 2023 166.721 12.642

Energienetze Bayern Management GmbH, München 50 2023 47 1
DanTysk Sandbank Offshore Wind GmbH & Co. KG,  
Hamburg 49 2023 772.552 112.234
Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  
(at Equity bilanziert)

bayernServices GmbH, München 50 2023 170 95

Aneo Roan Vind Holding AS, Trondheim (Norwegen) 49 2023 1.163.195 2) –37.946 2)

wpd europe GmbH, Bremen 33 2023 396.758 1.918

Spirit Energy Limited, Staines-upon-Thames (Großbritannien) 31 2023 784.000 3) –70.000 3)

Global Tech I Offshore Wind GmbH, Hamburg 24,9 2023 –355.969 –62.561



80 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Anlage 2 zum Konzernanhang

Anteil am Kapital Letztes 
Unternehmen und Sitz 31.12.2024 Eigenkapital Jahresergebnis

% Jahr in Tsd. EUR in Tsd. EUR
Wesentliche sonstige Beteiligungen

GVH Gasversorgung Haar GmbH, Haar 50 2023 5.556 2.780

RegioNetzMünchen GmbH & Co. KG, Garching 50 2023 11.266 1.469

RegioNetzMünchen Verwaltungs GmbH, Garching 50 2023 31 1
UWB Umspannwerk Betriebsgesellschaft Etzin mbH, 
Pinneberg 50 2023 –141 –53

Aneo Vind AS, Trondheim (Norwegen) 49 2023 47.988 2) –3.170 2)

DanTysk Sandbank Offshore Wind Verwaltungs GmbH,  
Hamburg 49 2023 34 1
Gasversorgung Unterschleißheim GmbH & Co. KG,  
Unterschleißheim 49 2023 1.079 521
Gasversorgung Unterschleißheim Verwaltungs GmbH,  
Unterschleißheim 49 2023 30 1
Gehrlicher GmbH & Co. Solarpark Helmeringen KG, 
Sulzemoos 49 2023 6.826 1.562

GVI – Gasversorgung Ismaning GmbH, Ismaning 49 2023 3.721 1.120

Münchner Linien GmbH & Co. KG, München 49 2023 155 431

Stadtwerke Olching Gasnetz GmbH & Co. KG, Olching 49 2023 965 347

Stadtwerke Olching Gasnetz Verwaltungs GmbH, Olching 49 2023 32 1

unlimited energy GmbH, Schönefeld 49 2023 3.635 –632

unlimited energy IPP GmbH & Co. KG, Schönefeld 49 X X X

VVG Verkehrsverwaltungs GmbH, München 49 2023 45 6
Gehrlicher GmbH & Co. Solarpark Rothenburg KG,  
Sulzemoos 40 2023 14.083 2.302
Windparks Gimbweiler & Mosberg Infrastruktur GbR,  
Bremen 33,33 2023 43 1
Awel y Môr Offshore Windfarm Limited, 
Swindon (Großbritannien) 30 2023 56.711 3) –34 3)

Gwynt y Môr Offshore Windfarm Limited,  
Swindon (Großbritannien) 30 2023 –3.092 3) 0  3)

Gemeinschaftskernkraftwerk Isar 2 GmbH, Essenbach 25 2023 51 3

Mobility inside Holding GmbH & Co. KG, Frankfurt am Main 21,85 2023 3.479 –15.643

Mobility inside Verwaltungs GmbH, Frankfurt am Main 20,02 2023 55 2

Alle kursiv dargestellten Gesellschaften werden mittelbar gehalten. 
Die bayernets GmbH wird unmittelbar und mittelbar gehalten.
X: Neugründung in 2024

1)	 Es liegen Gewinnabführungsverträge vor.
2)	 Ausnahme: Angabe in Tsd. NOK
	 Stichtagskurs 31.12.2024: 1 EUR = 11,78170 NOK / Jahresdurchschnittskurs 2024: 1 EUR = 11,63240 NOK
	 Stichtagskurs 31.12.2023: 1 EUR = 11,22390 NOK / Jahresdurchschnittskurs 2023: 1 EUR = 11,42465 NOK
3)	 Ausnahme: Angabe in Tsd. GBP
	 Stichtagskurs 31.12.2024: 1 EUR = 0,82667 GBP / Jahresdurchschnittskurs 2024: 1 EUR = 0,84655 GBP
	 Stichtagskurs 31.12.2023: 1 EUR = 0,86691 GBP / Jahresdurchschnittskurs 2023: 1 EUR = 0,86953 GBP
4)	 Ausnahme: Angabe in Tsd. PLN
	 Stichtagskurs 31.12.2024: 1 EUR = 4,27820 PLN / Jahresdurchschnittskurs 2024: 1 EUR = 4,30552 PLN
	 Stichtagskurs 31.12.2023: 1 EUR = 4,34300 PLN / Jahresdurchschnittskurs 2023: 1 EUR = 4,54144 PLN



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 81
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

An die Stadtwerke München GmbH, München

Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der Stadtwerke München GmbH und ihrer Tochterge-
sellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, 
der Konzern-Gewinn- und -Verlustrechnung, dem Konzerneigenkapitalspiegel und 
der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. Dezember 2024 sowie dem Konzernanhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzie-
rungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage-
bericht der Stadtwerke München GmbH für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. Dezember 2024 geprüft. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

}	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen 
handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2024 sowie seiner Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 und

}	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang 
mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen 
gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.

Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch
geführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des 
Konzernlageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind 
von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handels
rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen d eutschen 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auf
fassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage
bericht zu dienen. 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den  
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, 
der den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen ent-
spricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den 
deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um 
die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen 
Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung 
und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist.



82 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwort-
lich, die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür 
verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegeben-
heiten entgegenstehen.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzern-
lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt 
sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den 
deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deut-
schen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise 
für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des 
Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts.

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses 
und des Konzernlageberichts 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss 
als Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen 
oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
lung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungs
urteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet. 

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass 
eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschafts-
prüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstel-
lungen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt 
die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernlageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische 
Grundhaltung. Darüber hinaus 

}	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Konzern
abschluss und Konzernlagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, 
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen 
Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende 
wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt werden wird, ist höher als das Risiko, dass 
eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt werden 
wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll-
ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können. 

}	 erlangen wir ein Verständis von den für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten inter-
nen Kontrollen und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 



GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN 83
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers

und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umstän-
den angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser 
Systeme der internen Kontrollen des Konzerns bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen 
abzugeben. 

}	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 

}	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an 
der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver-
pflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und 
im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen 
auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungs-
nachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der 
Konzern seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.

}	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzernabschlusses insgesamt einschließ-
lich der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle 
und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 

}	 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinfor-
mationen der Unternehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. Wir sind 
verantwortlich für die Anleitung, Beaufsichtigung und Durchführung der Konzernabschluss-
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.

}	 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine 
Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.

}	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
zukunftsorientierten Angaben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender 
geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunfts
orientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts
orientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. 
Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von 
den zukunftsorientierten Angaben abweichen.

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplan-
ten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer 
Prüfung feststellen.

Nürnberg, den 28. März 2025

PKF Fasselt 
Partnerschaft mbB 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Steuerberatungsgesellschaft 
Rechtsanwälte

Hünger	 Sommer 
Wirtschaftsprüfer	 Wirtschaftsprüfer



84 GESCHÄFTSBERICHT 2024  STADT WERKE MÜNCHEN
Bericht des Aufsichtsrats

Bericht des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat ließ sich während des Geschäftsjahres 2024 in seinen Sitzungen und durch 
schriftliche Berichte der Geschäftsführung über die wirtschaftliche Lage und Entwicklung 
des Unternehmens sowie über wesentliche Geschäftsvorgänge, insbesondere auch über den 
Stand und den Zeitplan des Geothermie Ausbaus als auch zur Entwicklung des Energiever-
brauchs in München, regelmäßig und umfassend unterrichten. Anhand der Vorlagen und 
der erteilten Auskünfte hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz und Gesellschaftsvertrag 
obliegenden Aufgaben wahrgenommen und die Tätigkeit der Geschäftsführung überwacht. 

Im Geschäftsjahr 2024 fanden vier Aufsichtsratssitzungen statt. Der vorberatende Arbeitsaus-
schuss und der Personalausschuss tagten 2024 nicht. 

Die mit Beschluss des Aufsichtsrats vom 26. April 2024 zum Abschlussprüfer bestellte 
PKF Fasselt Partnerschaft mbB Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft 
Rechtsanwälte hat den von der Geschäftsführung aufgestellten Jahresabschluss und den 
Lagebericht der Stadtwerke München GmbH sowie den Konzernabschluss und den Konzern-
lagebericht für das Geschäftsjahr 2024 geprüft und jeweils den Bestätigungsvermerk ohne 
Einschränkung erteilt. Die Prüfungsberichte des Abschlussprüfers sind den Mitgliedern des 
Aufsichtsrates zugeleitet worden. Der Abschlussprüfer war bei der Jahresabschlussberatung 
des Aufsichtsrats am 29. April 2025 anwesend. Nach eigener Prüfung hat der Aufsichtsrat zum 
Jahresabschluss und zum Lagebericht der Stadtwerke München GmbH keine Einwendungen 
erhoben und der Gesellschafterin vorgeschlagen, den Jahresabschluss 2024 festzustellen und 
den Lagebericht zu genehmigen. 

Den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2024 hat der 
Aufsichtsrat nach Prüfung zustimmend zur Kenntnis genommen und keine Einwendungen 
erhoben. Er hat der Gesellschafterin vorgeschlagen, den Konzernabschluss festzustellen 
und den Konzernlagebericht zu genehmigen. 

Für die im Geschäftsjahr 2024 erfolgreich geleistete Arbeit spricht der Aufsichtsrat der 
Geschäftsführung sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Dank und Anerkennung aus. 

München, den 29. April 2025 

Der Aufsichtsrat

Dieter Reiter 
Vorsitzender



Kontakt und Impressum

Herausgeber
Stadtwerke München GmbH 
Emmy-Noether-Straße 2 
80992 München
Tel.: 0800 796 796 0 
E-Mail: info@swm.de 
www.swm.de

Redaktion Bildnachweise
SWM, Kirchhoff Consult GmbH Umschlag	

Hintergrund: Viks_jin/stock.adobe.com 
Konzept, Design  München: Luftaufnahme Bayern/GettyImages 
und Umsetzung München historisch: Grafissimo/GettyImages 
Kirchhoff Consult GmbH Energiestandort Süd (SWM Mitarbeiter): Manuel Übler 

Wasser: Nico De Pasquale Photography/GettyImages 

Druck Strom (kleines Mädchen): Catherine Falls Commercial/GettyImages 

MP Druck GmbH, München Mobilität (Busfahrerin): Jan Saurer

Innenteil
S. 03	 Stefanie Aumiller
S. 04 	 Bild unten: SWM/Manuel Übler
S. 06 	 Bild oben: Giglio Pasqua
S. 07 	 Bild Mitte: MVG, Wolfgang Wellige
S. 09	 allessuper_1979/stock.adobe.com
S. 12	 Bild unten: Jan Schmiedel
S. 13	 SWM/Claudia Leifert
S. 15 	 SWM/Manuel Übler
S. 16	 IMN Ingenieurbüro Müller u. Nümann GmbH/

straubarchitekten BDA
S. 17 	 allessuper_1979/stock.adobe.com
S. 19	 Jan Schmiedel
S. 20	 MVG
S. 21	 MVG
S. 23	 Marcus Schlaf
S. 24	 Bild Mitte: Sonja Sindlhauser
S. 25	 Bild Mitte: pwmotion_cmyk/stock.adobe.com



Stadtwerke München GmbH
Emmy-Noether-Straße 2
D - 80992 München
Telefon:	0800 796 796 0  
E-Mail: 	 info@swm.de
www.swm.de