Jahresabschluss
der EnBW ODR AG 
zum 31.12.2024



2-3 

Tagesordnung Aufsichtsrat und Vorstand
für die ordentliche Hauptversammlung am Mittwoch, 02.07.2025, 17:00 Uhr, Mitglieder des Aufsichtsrats Markus Müller, Dillingen
bei der ODR in Ellwangen (Jagst) Landrat

Steffen Ringwald, Stuttgart
Geschäftsführer Netze BW GmbH Peter Polta, Heidenheim

1.	 V orlage des festgestellten Jahresabschlusses der EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft Vorsitzender Landrat
zum 31. Dezember 2024, des Lageberichts des Vorstands und des Berichts des Aufsichtsrats Katharina Klein, Berlin Matthias Reeb, Neuler*

2.	 Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanzgewinns des Geschäftsjahres 2024 Leiterin Nachhaltigkeit Technischer Sachbearbeiter Schaltanlagen
3.	 Beschlussfassung über die Entlastung der Mitglieder des Vorstands für das Geschäftsjahr 2024 EnBW Energie Baden-Württemberg AG Netze ODR GmbH

4.	 Beschlussfassung über die Entlastung der Mitglieder des Aufsichtsrats für das Geschäftsjahr 2024 Richard Arnold, Schwäbisch Gmünd Anke Renschler, Ellwangen (Jagst)*
5.	 Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2025 Oberbürgermeister Stellvertretende Betriebsratsvorsitzende

EnBW Ostwürttemberg DonauRies 
6.	 Verschiedenes Gerhard Bauer, Schwäbisch Hall Aktiengesellschaft

Landrat
Stefan Rößle, Donauwörth

Dr. Joachim Bläse, Aalen Landrat
Landrat Stellvertretender Vorsitzender

Michael Dambacher, Ellwangen (Jagst) Simon Rupp, Neuler*
Oberbürgermeister Teamleiter Bezirkszentrum Nord 

Netze ODR GmbH
Manuel Erhardt, Ellwangen (Jagst)	 *
IT-Systemadministrator Heiner Scheffold, Alb-Donau-Kreis
EnBW Ostwürttemberg DonauRies Landrat
Aktiengesellschaft

David Wittner, Nördlingen
Bernd Hägele, Hüttlingen* Oberbürgermeister
Teamleiter Netzführung
Netze ODR GmbH

*Arbeitnehmervertreter
Thorsten Häußer, Rainau-Dalkingen*
Betriebsratsvorsitzender
EnBW Ostwürttemberg DonauRies Mitglieder des Vorstands 
Aktiengesellschaft

Sebastian Maier, Ellenberg
Dieter Henle, Giengen
Oberbürgermeister Frank Reitmajer, Reichenbach an der Fils



Bericht des  
Aufsichtsrats 



Bericht des Aufsichtsrats Berichtsjahr 2024 6-7 

Bericht des Aufsichtsrats ›	 die Unternehmensstrategie und der energiewirt- Jahresabschluss 2024
schaftliche Ordnungsrahmen

›	 der Wirtschaftsplan 2025 der ODR, der Netze ODR Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss und 
und der Windpark Rot am See GmbH der Lagebericht für das Geschäftsjahr 2024 sind von 

›	 die Mittelfristplanung 2026 bis 2027, bestehend dem vom Aufsichtsratsvorsitzenden beauftragten 
aus Erfolgs-, Finanz- und Investitionsplan für die Wirtschaftsprüfungsunternehmen BDO AG Wirt-
ODR, die Netze ODR und die Windpark Rot am  schaftsprüfungsgesellschaft, Hamburg, geprüft und 
See GmbH mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 

›	 die Auswirkungen und Veränderungen der geo versehen worden.
Beratung und Überwachung des politischen Krisen auf die Energiemärkte, Energie  

beschaffungspreise und Lieferketten Der Bericht des Abschlussprüfers wurde in die Aus-
Vorstands ›	 Fachkräftemangel und Personalentwicklung sprache und Prüfung des Jahresabschlusses einbe-

›	 das gemeinsame Projekt 4US der ODR- und zogen. Der Abschlussprüfer hat an den Beratungen 
Die Transformation der Energiewirtschaft hat nach Naturenergie-Gruppe zur Transformation der des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss teilge-
wie vor beherrschenden Einfluss auf die Geschäfts SAP-Kundensysteme von R3 auf S/4HANA nommen, über die wesentlichen Ergebnisse seiner 
tätigkeit des Unternehmens. Die Veränderungen auf- ›	 die Investitionsstrategie in die kritische Infra- Prüfung berichtet und für Erläuterungen zur Verfü-
grund der Strom-, Wärme- und Mobilitätswende struktur und Netzausbau bis 2030 gung gestanden. Der Aufsichtsrat hat von dem Prü-
sowie des Klimaschutzes zeigen Wirkung. Dabei ›	 die Weiterentwicklung der Gebäudeinfrastruktur fungsergebnis zustimmend Kenntnis genommen. Er 
wirken die Chancen und Veränderungen der Digitali- einschließlich des geplanten Neubaus eines  hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 
sierung als Beschleuniger. Die geopolitischen Logistikzentrums und Verwaltungsgebäudes und den Lagebericht seinerseits geprüft. Nach dem 
Rahmenbedingungen und damit verbundenen ›	 das Konzessionsmanagement mit Schwerpunkt abschließenden Ergebnis seiner Prüfung sind Ein-
Herausforderungen verstärken den Handlungsdruck auf die zu verhandelnden Konzessionen der  wendungen nicht zu erheben. Der Aufsichtsrat hat 
in der Energiebranche. Die Geschäftsmodelle müssen Netze ODR den Jahresabschluss zum 31.12.2024 gebilligt, der 
modifiziert werden und die Investitionen in die  ›	 die Energiebeschaffung, die Vertriebspolitik und damit festgestellt ist.
Infrastruktur, Versorgungssicherheit und Erneuer- die Marktentwicklung einschließlich der geopoliti-
bare Energien benötigen einen nachhaltigen schen Rahmenbedingungen
Finanzrahmen. ›	 die nachhaltigen Investitionsprojekte in die Erneu- Dank an die Beschäftigten

erbare Energien 
Die ODR mit ihrer Tochter Netze ODR beschäftigt sich ›	 die Kapitalmaßnahmen bei der Tochtergesellschaft Die operative Entwicklung des Unternehmens ist trotz 
in der dynamischen Energielandschaft intensiv mit NetCom BW GmbH der Herausforderungen des Energiemarktes und der 
diesen Themen. Neben der erfolgreichen Bewälti- ›	 die laufenden Entwicklungen im integrierten geopolitischen Risiken positiv. Zu diesem Erfolg, auf 
gung des hohen Investitionsvolumens im Jahr 2024 Risiko- und Compliancemanagement den die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der ODR und 
wurde der Fokus auf die zunehmende Digitalisierung ›	 die Vergütung, Zielvereinbarung und Zielerrei- Netze ODR sehr stolz sein können, hat die gesamte 
der Energiewirtschaft und der daraus abgeleiteten chung des Vorstands der Gesellschaft Belegschaft beigetragen. 
Prozesse gelegt.

Der Personalausschuss hat in seinen Sitzungen über Im Namen des gesamten Aufsichtsrats danke ich dem 
Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz und Satzung Schwerpunkte der Beratungen 2024 die Vergütung, Zielvereinbarung und Zielerreichung Vorstand, den Betriebsräten und allen Mitarbeite-
zugewiesenen Aufgaben im Geschäftsjahr 2024 des Vorstands beraten. rinnen und Mitarbeitern für ihre im Geschäftsjahr 
pflichtgemäß und umfassend wahrgenommen. Er Der Aufsichtsrat tagte im Geschäftsjahr 2024 in drei 2024 erbrachten Leistungen, ihren engagierten, per-
überwachte die Geschäftsführung und beriet den Vor- Aufsichtsratssitzungen, bei denen er sich mit der Als Vorsitzender des Aufsichtsrats stand ich außer- sönlichen Einsatz und die tatkräftige Unterstützung 
stand bei der Leitung des Unternehmens. Er ist vom strategischen Weiterentwicklung des Unternehmens halb der durchgeführten Sitzungen in direktem Dialog zur Erreichung der Unternehmensziele. 
Vorstand regelmäßig über die Geschäftsentwicklung, intensiv auseinandergesetzt hat. mit dem Vorstand, um mich mit ihm über aktuelle 
die beabsichtigte geschäftspolitische Ausrichtung, energiewirtschaftliche Fragestellungen und unter-
grundlegende energiepolitische Fragen sowie über Schwerpunkte der Beratungen und Beschlussfas- nehmerische Geschäftsvorgänge abzustimmen. Ellwangen, 25. März 2025
bedeutsame Einzelvorgänge eingehend schriftlich sungen des Aufsichtsrats im Geschäftsjahr waren: 
und mündlich unterrichtet worden. Bei wesentlichen ›	 die regelmäßigen Berichte des Vorstands über den 
Vorgängen hat sich der Vorstand mit dem Aufsichtsrat Geschäftsverlauf, insbesondere über die aktuelle Der Aufsichtsrat 
beraten. Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die Kunden

entwicklung, die Vermögens- und Finanzlage und Steffen Ringwald
die Personalentwicklung Vorsitzender



Lagebericht 



Lagebericht Berichtsjahr 2024 10-11 

1	 Grundlagen des Unternehmens

1.1	 Geschäftsmodell des  Im Rahmen unserer Aktivitäten für den Klimaschutz 1.2	 Ziele und Strategien 1.3	 Steuerungssystem
Unternehmens und die Nachhaltigkeit stehen Dienstleistungen für 

die Energieeffizienz und -einsparung im Mittelpunkt. Im Jahr 2024 haben wir unsere Geschäftsmodelle 	 Finanzielle Leistungsindikatoren
Die EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG (ODR) Die ODR als regionaler Wegbereiter und Gestalter der entsprechend unserer Unternehmensstrategie wei- ie Steuerung der aktuellen und künftigen Ergeb-
übernimmt gemeinsam mit ihrer 100-prozentigen Energiewende wird gemeinsam mit regionalen Part- terentwickelt. Ein wesentlicher Bestandteil unserer Für d

Netztochter Netze ODR GmbH (Netze ODR) als regio- nern in erneuerbare Energieerzeugungsprojekte Strategie für die Umsetzung der Energiewende ist ein nisentwicklung der ODR kommt der nachhaltigen 
schäftstätigkeit beson-

naler Infrastrukturdienstleister gesellschaftliche investieren. steigendes Investitionsprogramm in die Netz- und Ertragskraft der laufenden Ge
tung zu. Die ODR verwendet hierfür das 

Verantwortung in Ostwürttemberg, Hohenlohe und Gebäudeinfrastruktur innerhalb der Netze ODR.  dere Bedeu

Donau-Ries. Unsere regionale Verbundenheit und Die Bereitstellung und der Betrieb von zukunfts Des Weiteren planen wir für die nächsten Jahre hohe operative EBITDA nach IFRS, das um neutrale und 

langjährige Erfahrung vor Ort nutzen wir dazu, diese fähiger und verlässlicher kritischer Infrastruktur im Investitionen für den Auf- und Ausbau erneuerbarer periodenfremde Effekte bereinigte Ergebnis vor 

Region und ihre Menschen zu Teilhabern und Gestal- Bereich Energienetze und Telekommunikation sowie Erzeugungskapazitäten bei der ODR. Damit einher Beteiligungs- und Finanzergebnis, Ertragsteuern  

tern der Energieversorgung und der Energiewende zu der netznahen Dienstleistungen erfolgt über unsere geht ein steigender Mitarbeiterbedarf. Für die Siche- und Abschreibungen, als zentrale Größe.

machen. Als Unternehmen mit Mitarbeiterinnen und Tochter Netze ODR. Die Netze ODR ist Eigentümerin rung der Ertragskraft der Netze ODR ist eine erfolg-  

Mitarbeitern vor Ort sowie als Partner der Wirtschaft der gesamten Netz- und Gebäudeinfrastruktur. Eine reiche regulatorische Kostenprüfung von höchster 	 Nichtfinanzielle Leistungs
und der Kommunen sind wir fester Bestandteil in  weitere zentrale Aufgabe in diesem Geschäftsfeld Priorität und die Sicherung der Konzessionen für die indikatoren
der Region. stellt das Konzessionsvertragsmanagement als Netze ODR ein priorisiertes Unternehmensziel. 
	 Grundlage für das Netzgeschäft dar. Mit einer regio-
Die ODR bündelt den Strom- und Gasvertrieb, die nalen Konzessionsstrategie auf Basis langjähriger Im Energievertrieb fokussieren wir uns auf attraktive Anzahl der Vertriebskunden B2C

Energiebeschaffung, den Kundenservice, die Energie- Partnerschaften bietet die Netze ODR wettbewerbs und nachhaltige Kundenangebote. Mit der Skalierung Basis für den vertrieblichen Erfolg sind unsere Ener-

dienstleistungen, die Eigentümerfunktion über das fähige und zukunftsorientierte Lösungen. unserer Elektromobilitätslösungen für B2B-Kunden giekunden. Unsere regionale Nähe mit ausgerichteter 
 und innovativen Produkten zielt 

Sach- und Finanzanlagevermögen sowie die Quer- werden wir mit hoher Intensität das Geschäftsmodell Kundenorientierung
darauf ab, die Marktposition zu festigen und auszu-

schnitts- und Steuerungsfunktionen. Diese setzen  weiterentwickeln. Darüber hinaus überführen  
sich im Wesentlichen zusammen aus der Unterneh- wir derzeit mit hohem Ressourceneinsatz unsere bauen. Effiziente Prozesse und nachhaltig hohe 

mensentwicklung, der Unternehmenskommunika- Kundenabrechnungssysteme sowie Umsysteme  Servicequalität werden im durch Preismaßnahmen 
in die SAP S/4HANA Cloud. geprägten Wettbewerbsumfeld langfristig ein erfolg-

tion, dem IT-Service, dem Personalbereich und dem reiches Wirken der ODR im Kundengeschäft sichern.
Finanzbereich. Die ODR mit ihrer 100-prozentigen Tochtergesell-
Als führender Energiedienstleister in der Region schaft Netze ODR vereint mit ihren Produkten Energie Personalkennzahlen

und Dienstleistungen die Kernkompetenzen für eine Die personalwirtschaftliche Steuerung der ODR 
bietet die ODR für Kommunen, Industriekunden und 
Bürger umfassende energienahe Dienstleistungen zuverlässige, zukunftsweisende und nachhaltige erfolgt mit den folgenden Kennzahlen: 

an. Besonderen Schwerpunkt bilden dabei erneuer- Energie- und Informationsversorgung. Dabei fokus- ›	 Mitarbeiterzahl in Mitarbeiterkapazitäten (MAK) 
hl der Auszubildenden, Ausbildungsquote 

bare Dienstleistungen und E-Mobilitätslösungen. sieren wir uns insbesondere auf Aktivitäten, die unser ›	 Anza

Neben dem Ausbau der flächendeckenden öffentli- Kerngeschäft strategisch und nachhaltig unter- über die Netze ODR
 (Lost Time Injury-Frequency): Der LTIF ist  

chen Ladeinfrastruktur stellt die ODR maßgeschnei- stützen. Die regionale Verankerung, die Nähe zum ›	 LTIF

derte Lösungen für unsere Kunden im Geschäfts- und Kunden, innovative Lösungen, hochmotivierte und die Kennzahl zur Messung der Arbeitssicherheit. 

Kommunalbereich bereit. entschlossene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ein LTI (Lost Time Injury) beschreibt einen Unfall 
sowie die Nutzung des EnBW-Knowhows bilden das während der Arbeitszeit, der sich ausschließlich 
Fundament für die wirtschaftlich erfolgreiche Weiter- durch den Arbeitsauftrag ereignet hat und einen 
entwicklung der ODR und Netze ODR. oder mehrere Ausfalltage zur Folge hat. Der LTIF 

beschreibt die Anzahl der LTI pro eine Million 
Arbeitsstunden auf Basis der Produktivstunden.



Lagebericht Berichtsjahr 2024 12-13 

2	 Wirtschaftsbericht Großhandelspreise für Brennstoff, Emissionszertifikate und Strom zeigen signifikanten Aufwärtstrend

Großhandelspreise (Durchschnitt) vom 01.01. bis 16./27.12.

Kalender- 16./27.12. Kalender- 18./27.12. +/- Vorjahr  % Vorjahr
jahr  2024 jahr  2023
2024 2023

Erdgas1  
2.1	 Rahmenbedingungen 2.1.2	 Regulatorischer Ordnungsrahmen (€/MWh) 37,78 47,884 53,37 37,216 −15,59 −29 %

Kohle1
2.1.1	 Entflechtung – gesetzliche   

Unbundling Compliance (US-Dollar/Tonne) 114,88 109,603 127,13 99,225 −12,25 −10 %
Rahmenbedingungen Das Unbundling Compliance ist im EnBW-Konzern ein CO2-Zertifikate2  

integraler Bestandteil des unternehmerischen Han- (€/Tonne) 66,47 63,323 85,46 69,825 −18,99 −22 %
Gemäß § 6b des Gesetzes über die Elektrizitäts- und delns. Als EnBW-Gesellschaft übernimmt die ODR die Strom1  
Gasversorgung (Energiewirtschaftsgesetz – EnWG) Vorgaben und Empfehlungen des zentralen Unbund- (€/MWh) 88,65 98,314 137,51 95,726 −48,86 −36 %
sind vertikal integrierte Unternehmen im Sinne  ling Compliance-Bereichs des EnBW-Konzerns. Im 

1 Frontjahr 	 2 Front Dezemberkontrakt 	 3 16.12.2024 	 4 27.12.2024	 5 18.12.2023	 6 27.12.2023
des § 3 Nummer 38 EnWG, einschließlich rechtlich Unbundling Compliance-Programm der EnBW 
selbstständiger Unternehmen, die zu einer Gruppe werden gemäß Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) die 
verbundener Elektrizitäts- oder Gasunternehmen zur Förderung eines fairen Wettbewerbs ergriffenen 
gehören und mittelbar oder unmittelbar energie Maßnahmen, Sensibilisierungsprogramme und Schu- Energiebeschaffung Netzentgelte
spezifische Dienstleistungen erbringen und rechtlich lungen abgebildet. Die Umsetzung und Kontrolle er- Der Umbau des Kraftwerksparks in Deutschland Der Aufwand für Netzentgelte inkl. Messung, Mess-
selbständige Netzbetreiber sowie Betreiber von Gas- folgt durch Unbundling Compliance-Ansprechpartner führte zu einer immer stärker werdenden Abhängig- stellenbetrieb und Abrechnung bei einem Haushalts-
speicheranlagen in der internen Rechnungslegung vor Ort. Die Veröffentlichung des Gleichbehandlungs- keit von der Witterung. Temperaturen, Niederschläge, kunden stieg für das Jahr 2024 auf durchschnittlich 
zur Kontentrennung verpflichtet (buchhalterisches berichts der EnBW erfolgt regelmäßig im Frühjahr Wind- und Sonnenstunden bestimmen dabei sehr 11,53 ct/kWh an. Das entspricht 28 Prozent des 
Unbundling). Hierunter ist die Aufstellung jeweils jeden Jahres für das Vorjahr. stark die Entwicklung am Spotmarkt und der Aus- Strompreises. Im Vorjahr 2023 lag der Anteil noch bei 
einer Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung für die gleichsenergie. Kurzfristige Prognoseänderungen 21 Prozent (9,52 ct/kWh).
in § 6b Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 bis 7 EnWG aufgeführten 
Tätigkeitsbereiche sowie deren Erläuterungen  2.1.3	 M arkt- und energiewirtschaft sorgen dabei für zusätzliche Preisausschläge bei den 

Notierungen. Langjährig etablierte Preissystema- Steuern, Abgaben und Umlagen
zu verstehen. liches Umfeld tiken wie zum Beispiel die unterjährige Preisentwick- Im Jahr 2024 sanken die Kosten für Steuern,  

lung oder der Preisspread zwischen Produkten Abgaben und Umlagen im Vergleich zum Vorjahr  
Die ODR erbringt energiespezifische und sonstige Energiemärkte werden hierdurch neu geordnet und erschweren eine von 12,38 ct/kWh auf 11,82 ct/kWh. Durch den rück-
Dienstleistungen gegenüber der Netze ODR für die Der milde Winter 2023/2024 sorgte für Entspannung Prognose zur Entwicklung der Preise deutlich. läufigen Gesamtpreis stieg der prozentuale Anteil 
Tätigkeitsbereiche Elektrizitätsverteilung und Gas- an den Energiemärkten und im Februar 2024 er- dennoch von 27,1 Prozent auf 28,9 Prozent.
verteilung, die in den Tätigkeitsabschlüssen darge- reichten die Preisnotierungen für Strom und Gas das Auf Jahressicht reduzierte sich der Gaspreis für das 
stellt werden. Jahrestief. Ab diesem Zeitpunkt stiegen die Notie- Frontjahr im Durchschnitt von 53,37 €/MWh (2023) 

rungen für Rohstoffe und Commodities durchgängig auf 37,78 €/MWh (2024). Ähnliche Preisentwicklungen 
bis zum Jahresende. Ein geringerer Windertrag im vollzog auch das Frontjahresprodukt Strom.  
zweiten Halbjahr sorgte für weiter steigendende Hier sank der Durchschnittspreis im Jahr 2024 auf 
Spotmarktpreise. 88,65 €/MWh ab, während der Mittelwert im Jahr 

2023 noch bei 137,51 €/MWh lag. 



Lagebericht Berichtsjahr 2024 14-15 

2.2	 Geschäftsverlauf 2.2.2	 Gasvertrieb 2.2.4	 Netze ODR GmbH Die Abschreibungen entsprechen mit 2,2 Mio. € dem 
2.2.1	 Stromvertrieb Vorjahreswert. Die sonstigen betrieblichen Aufwen-

Die Netze ODR erreichte im Jahr 2024 einen Umsatz dungen (u. a. Fremdleistungen für Vertrieb und 
in Höhe von 572,8 Mio. € (Vj. 474,6 Mio. €) und ver- Verwaltung, Forderungsausbuchungen, Marketing-

Stromabsatz ODR 2024 2023 Abw. Abw. Gasabsatz ODR 2024 2023 Abw. Abw. buchte einen Gewinn nach Steuern und vor Ergebnis- kosten, Weiterbildung, Versicherungen, Miet
(ohne periodenfremd) GWh GWh GWh in % (ohne periodenfremd) GWh GWh GWh in % abführung in Höhe von 12,6 Mio. € (Vj. 11,1 Mio. €).  aufwendungen, Telefongebühren, Fracht- und 

Der EBIT-neutrale EEG-Umsatz stieg im Jahr 2024 Verpackungskosten und sonstige Kosten) erhöhten 
Privatkunden 604 674 −70 −10,3 Privatkunden        343 373 −30 −8,1 von 223,7 Mio. € auf 255,8 Mio. € (ohne perioden- sich um 1,8 Mio. € auf 17,7 Mio. €. 
Industriekunden 688 730 −42 −5,7 Industriekunden        249 298 −49 −16,3 fremde Effekte). 	
Weiterverteiler und Mittlerweile speisen 51.200 EEG-Anlagen (Vj. 42.219) Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit beträgt 

482 625 −143 −22,8 Weiterverteiler und 
Sonstiges 0 72 −72 −100,0

Sonstiges mit einer installierten Leistung von rund 1.321 MW  8,0 Mio. € und hat sich im Vergleich zum Vorjahr um 
(Vj. 1.188 MW) in das Verteilnetz der Netze ODR ein. 23,9 Mio. € verringert.

Gesamt 1.774 2.029 −255 −12,6 Gesamt 592 743 −151 −20,3

2.3	 Lage Das Finanzergebnis beträgt 11,9 Mio. € (Vj. 9,9 Mio. €). 
Die günstigeren Beschaffungspreise führten zu Die negativen politischen Rahmenbedingungen für Die Abweichung zum Vorjahr ist vor allem durch  
erfolgreichen Neuvertragsabschlüssen im B2B- eine Gasheizung führen zu einem weiteren Rückgang 2.3.1	 Ertragslage den Ergebnisabführungsvertrag mit der Netze ODR 
Segment. Einige unserer Industriekunden sind wei- der Kundenanlagen. Erneuerungen in die Gashei- geprägt. Die Gewinnabführung seitens der Netze  
terhin von den Auswirkungen der Ukraine-Krise zungsanlagen erfolgen durch alternative Heizungs Die Umsatzerlöse sind um 19,3 Prozent auf  ODR betrug im aktuellen Geschäftsjahr 12,3 Mio. € 
sowie durch geringes Wirtschaftswachstum anlagen und reduzieren die Nachfrage zusätzlich. 613,6 Mio. € gesunken. Auf das Stromgeschäft ent- (Vj. 10,9 Mio. €). Darüber hinaus sind die außerplan-
betroffen. Die Unsicherheit ist bei diesen Kunden Das schwierige Marktumfeld wird durch den preis fallen dabei 82,1 Prozent, auf das Gasgeschäft rund mäßigen Abschreibungen auf Finanzanlagen mit 
spürbar und zeigt sich auch in herausfordernden intensiven Wettbewerb nochmals verstärkt. 11,8 Prozent und auf die sonstigen Umsatzerlöse 2,2 Mio. € um 1,9 Mio. € geringer als im Vorjahr. 
Kundengesprächen. Der Gasvertrieb B2B zeigt im Jahr 2024 trotz schwie- 6,1 Prozent. Die Stromerlöse (ohne Stromsteuer) 
 riger Markt- bzw. Wettbewerbssituation eine positive betrugen insgesamt 503,8 Mio. € (Rückgang 17,6 Pro- Die Steuerumlage (Aufwand) im Jahr 2024 beträgt 
Der B2B-Absatz hat sich auf Grund der stetigen Kundenentwicklung. Unsere zukunftsfähigen Pro- zent). Der Umsatzrückgang resultiert im Wesentli- −6,5 Mio. € (Vj. −12,8 Mio. €).
Zunahme der Eigenerzeugung durch PV-Anlagen dukte, individuelle Beratung und marktgerechten chen aus Mengenrückgängen. Die Gaserlöse sinken 
weiter verringert. Das Bedürfnis der Industriekunden, Preise überzeugen unsere Kunden. mengenbedingt um 39,6 Prozent auf 72,2 Mio. €  Das Ergebnis nach Steuern verschlechterte sich um 
sich möglichst energieautark und nachhaltig aufzu- (ohne Energiesteuer). Die sonstigen Umsatzerlöse 15,6 Mio. € und liegt bei 13,4 Mio. € (Vj. 29,0 Mio. €). 
stellen, ist spürbar und wird sich auch zukünftig in (Dienstleistungserlöse) haben sich um 1,8 Mio. € auf 
einem g eringeren Stromabsatz zeigen. Die Nachfrage 2.2.3	 Windpark Rot am See GmbH 0,3 Mio. € verringert. Die Ergebnisabführung an die Muttergesellschaft 
und Beratungsintensität nach neuen Technologien  beträgt 13,4 Mio. € (Vj. 29,0 Mio. €). An die außen
wie beispielsweise Speicher, Software- und Konzept- Die Windpark Rot am See GmbH (Ellwangen (Jagst)) Die sonstigen betrieblichen Erträge haben sich  stehenden Aktionäre wird durch die Muttergesell-
lösungen und E-Mobilität steigen merklich an. besteht aus vier Windenergieanlagen (WEA) des Typs um 1,1 Mio. € auf 1,6 Mio. € verringert. Dies liegt im schaft eine Garantiedividende in Höhe von 3,39 € je 

Vestas V126 mit 3,3 MW je Anlage. Die Betriebsfüh- Wesentlichen daran, dass im Vorjahr Zuschreibungen Stückaktie geleistet. 
Der dynamische Strommarkt im Jahr 2024 hatte rung und die Instandhaltung werden von der EnBW auf sonstige Beteiligungen vorgenommen wurden und 
negative Auswirkungen auf die B2C-Kundenzahlen. Offshore Service GmbH durchgeführt. Die technische höhere Schadensersatzleistungen enthalten waren. Die Ergebnisgröße operativer EBITDA nach IFRS als 
Energieanbieter mit einer kurzfristigen Beschaf- Verfügbarkeit lag im Berichtszeitraum bei rund Steuerungskennzahl beträgt für die ODR im Berichts-
fungsstrategie profitierten von den fallenden Börsen- 95 Prozent. Das Windaufkommen im Berichtszeit- Der Materialaufwand beträgt 551,7 Mio. €  jahr 22,2 Mio. € (Vj. 32,6 Mio. €). Darin wurden neu
preisen mit günstigen Angeboten. raum führte zu einem Anlagenertrag von rund (Vj. 690,3 Mio. €) und wird von den Energiebezugs- trale Effekte in Höhe von −1,7 Mio. € (Vj. −1,5 Mio. €) 
Darüber hinaus reduziert sich der spezifische Ver- 24,2 GWh (Vj. 30,4 GWh). Der Umsatzerlös beträgt kosten und Netznutzungsentgelten bestimmt. Die und −4,8 Mio. € periodenfremden Effekte/nicht opera-
brauch im B2C-Segment, nachdem die Eigenerzeu- 1.974 T€ (Vj. 2.581 T€). Der deutlich geringere Wind Strombezugskosten liegen bei 329,7 Mio. € und damit tive Effekte (Vj. 2,7 Mio. €) bereinigt. Im neutralen 
gung durch PV und Balkonkraftwerke in Kombination ertrag bei geringeren Marktpreisen führte zu einem preis- und mengenbedingt 123,1 Mio. € unter dem Ergebnis sind vor allem Konzernverrechnungen 
mit einem Stromspeicher eine immer größer wer- negativen Ergebnis. Für das Geschäftsjahr 2024 Vorjahreswert. Die Netznutzungsaufwendungen in enthalten. Die wesentliche Abweichung beim 
dende Bedeutung für unsere Kunden in unserer wurde ein Verlust in Höhe von 212 T€ (Vj. Ergebnis Höhe von 165,2 Mio. € erhöhten sich gegenüber dem periodenfremden Ergebnis resultiert im Wesentli-
Region einnimmt. Ein zusätzlicher Absatz durch die 246 T€) von der ODR übernommen. Vorjahr um 21,4 Mio. €. chen aus der Energiebilanz und entsprechenden 
Speicherheizungen und die E-Mobilität können diesen Periodenverschiebungen.
Rückgang derzeit noch nicht ausgleichen. Der Personalaufwand beträgt 36,2 Mio. € und hat Das operative EBITDA nach HGB beträgt 16,6 Mio. € 
Entgegenwirkend hat die ODR mit einem neuen sich gegenüber dem Vorjahr um 12,6 Mio. € erhöht. (Vj. 32,8 Mio. €). Die Unterschiede resultieren über-
Online-Produkt und wettbewerbsfähigen Preisen Die Erhöhung ergibt sich im Wesentlichen aus zusätz- wiegend aus der unterschiedlichen Bewertung von 
Kunden gewonnen. Kundenbindung und Kundenver- lichem Personal und den Rückstellungszuführungen Pensionsverpflichtungen (Personalaufwand). 
trauen in Verbindung mit regionaler Präsenz führten aufgrund der Zinssatzänderungen.
auch 2024 zu einer hohen Kundenzufriedenheit  
und Treue.



Lagebericht Berichtsjahr 2024 16-17 

2.3.2	 Vermögens- und Finanzlage 2.3.3	 Gesamtaussage der Geschäfts- B2C-Vertriebskunden gegebener Zeit organisiert. Dabei ist ein ergebnis
führung zur wirtschaftlichen Lage Die Preismaßnahmen zum Geschäftsjahresbeginn offenes und divers ausgestaltetes Besetzungsver-

Die Bilanzsumme erhöhte sich um 10,3 Prozent auf sowie der stark einsetzende Wettbewerb bei volatilen fahren vorgesehen. Der Personalausschuss des 
352,8 Mio. €. Dies liegt im Wesentlichen an der Zu-
nahme der Finanzanlagen um 12,8 Mio. €, aufgrund Unter weiterhin herausfordernden Rahmen Marktpreisen führte dazu, dass der Kundenstamm Aufsichtsrats wird die Besetzung nach fachlicher und 

einer Kapitalerhöhung und gewährten Ausleihungen bedingungen beurteilt der Vorstand der ODR die nicht gehalten werden konnte und die Prognose nicht persönlicher Eignung vornehmen.

gegenüber der NetCom GmbH. Darüber hinaus haben wirtschaftliche Lage und den Geschäftsverlauf des erreicht wurde. Ebenso hat der Aufsichtsrat mit Beschluss vom 
  28. Juni 2023 für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 

die Forderungen und sonstigen Vermögensgegen- Unternehmens als stabil. Die nachhaltige Energie
stände um 17,7 Mio. € zugenommen. beschaffung der ODR führte zu einem positiven 2.5	 E rklärung zur Unternehmens eine Zielgröße von zehn Prozent bis 30. Juni 2028 

Ergebnis, welches über der Prognose liegt.  festgelegt, nachdem die Amtszeit des gegenwärtigen 
führung der ODR

Das Eigenkapital ist gegenüber dem Vorjahr unverän- Die Netze ODR als große Netzgesellschaft erreichte Aufsichtsrats mit der ordentlichen Hauptversamm-

dert bei 115,4 Mio. €. Die Eigenkapitalquote verrin- im Berichtsjahr trotz der regulatorischen Risiken  lung im Jahr 2028 endet und derzeit drei Frauen Mit-

gerte sich auf 32,7 Prozent (Vj. 36,1 Prozent). ein stabiles Ergebnis und stärkt dadurch unser Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe an Führungs- glied des Aufsichtsrats sind. 
Geschäftsmodell. Im Konzessionsmanagement positionen in der Privatwirtschaft 

Der Finanzmittelbestand, bestehend aus den flüs- konnten alle Konzessionsverhandlungen im Jahr 2024 Der Aufsichtsrat hat mit Beschluss vom 16. November Der Vorstand hat im Jahr 2023 für den Frauenanteil in 

sigen Mitteln, dem Cash-Pooling zur EnBW sowie bei der Netze ODR erfolgreich gewonnen werden,  2022 für den Frauenanteil im Vorstand eine Zielgröße den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 

dem Cash-Pool mit der Netze ODR und EWAG, beträgt was die Basis für weiteres Wachstum darstellt. Die von null Prozent bis zum 31. Dezember 2026 fest eine Zielgröße von 10 Prozent bis zum 31. Dezember 

zum Ende des Geschäftsjahres 26,3 Mio. € gegenüber Investitionen in die Energiewende konnten erfolgreich gelegt, nachdem die Amtszeiten der derzeitigen 2023 festgelegt. Für die Jahre 2024 bis 2026 wurde im 

30,0 Mio. € im Vorjahr. umgesetzt werden. Vorstände zum 31. Dezember 2026 bzw. zum  Jahr 2024 eine unveränderte Zielgröße von 10 Prozent 
31. Dezember 2027 enden. Insoweit stellt sich bis festgelegt. Die Frauenquote bei der ODR für die Füh-

Der Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit Das operative EBITDA nach IFRS liegt bei 22,2 Mio. € 31. Dezember 2026 die Neubesetzung des Vorstands rungsebenen unterhalb des Vorstands beträgt derzeit 

hat sich von 37,7 Mio. € auf 17,3 Mio. € reduziert. Dies und ist im Vergleich zum Vorjahr (32,6 Mio. €) plan- nicht. Die Nachbesetzung wird durch den Aufsichtsrat 13 Prozent. 
nach Abstimmung des Anforderungsprofils zu 

resultiert überwiegend aus dem geringeren Ergebnis mäßig geringer. Das prognostizierte Ergebnis wurde 
im Vergleich zum Vorjahr. übertroffen. Das geringere Ergebnis gegenüber des 

Vorjahres resultiert im Wesentlichen aus geringeren 
Beim Cashflow aus der Investitionstätigkeit ergibt energiewirtschaftlichen Ergebnisbeiträgen im 
sich ein Mittelabfluss von 14,5 Mio. € (Vj. 22,5 Mio. €). Energiemanagement.
Der Mittelabfluss ergibt sich im Wesentlichen aus 
einer Kapitalerhöhung bei der NetCom GmbH sowie 2.4	 Nichtfinanzielle Kennzahlen
gewährter Ausleihungen. 	

Entwicklung der Mitarbeiterzahl
Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit  Zum 31. Dezember 2024 beschäftigte die ODR 
führte zu einem Mittelabfluss in Höhe von 6,5 Mio. € insgesamt 321 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
(Vj. 24,0 Mio. €) und resultiert insbesondere aus der (+18 Prozent mehr als im Vorjahr). Der Zuwachs ist im 
Ergebnisabführung an die EnBW Kommunale Beteili- Wesentlichen auf das Wachstum im Dienstleistungs-
gungen GmbH (EKB). geschäft und den Shared-Service-Bereichen zurück-

zuführen. Die Personalentwicklung entspricht den 
Die Gesellschaft war im Geschäftsjahr 2024 jederzeit Erwartungen.
ausreichend finanziert und damit in der Lage, ihren 
Zahlungsverpflichtungen uneingeschränkt nachzu- Ausbildung
kommen. Nennenswerte Haftungsverhältnisse oder Die Ausbildung, welche von der Netze ODR durchge-
außerbilanzielle Verpflichtungen bestanden zum führt wird, erfolgt bedarfsorientiert im Hinblick auf 
Stichtag nicht. die demografische und strategische Entwicklung der 

ODR und Netze ODR. Ende 2024 beschäftigte die 
Netze ODR 54 Auszubildende und Studenten, was 
einer Ausbildungsquote von 7,1 Prozent bezogen auf 
die Gesamtmitarbeiter entspricht. Die Ausbildungs-
ziele konnten umgesetzt werden.

LTIF (Arbeitsunfälle)
Der LTIF-Wert für das Jahr 2024 der ODR beträgt 1,3 
(Vj. 0). Um dieses sehr gute Ergebnis zu festigen, wird 
auch weiterhin in die Arbeitssicherheitskultur inves-
tiert und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch 
Schulungsmaßnahmen sensibilisiert.



Lagebericht Berichtsjahr 2024 18-19 

3	 Prognose-, Chancen- und Risikobericht 

3.1	 Prognosebericht Die volatilen Beschaffungsmärkte führen auch 
weiterhin zu einem herausfordernden und risiko

Neben der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung behafteten Wettbewerbsmarkt bei Großkunden. 
wirken sich auf die ODR vor allem energie- und klima Mittelfristig wird Gas als Wärmemedium weiter an 
politische Veränderungen sowie regulatorische Bedeutung verlieren. Die spezifischen Kundenver-
Steuerungseingriffe auf den zukünftigen Geschäfts- bräuche werden aufgrund zunehmender Eigen
verlauf aus. Der Transformationsprozess in der Ener- erzeugung in Verbindung mit Stromspeicher weiter 
giewirtschaft hat sich weiter verstärkt. Die politischen rückläufig sein. Trotz dieser Rahmenbedingungen 
Klimaziele für die Sektoren Strom, Wärme und Mobi- planen wir bei unseren B2C-Vertriebskunden einen 
lität stellen uns und die gesamte Energiebranche vor stabilen Kundenstamm.
erhebliche Herausforderungen. Die Umsetzung der 
Energiewende mit deutlich höheren Investitionen und Mit einem erfolgreichen Ausbildungsprogramm bei 
volatilen Energiepreisen erhöht zusätzlich den Druck der Netze ODR und unseren hoch motivierten und 
auf die bestehenden Geschäftsprozesse, Lieferketten engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
und Finanzierungsstrukturen. Die Sicherstellung der werden wir die kommenden Herausforderungen in 
Energieversorgung unserer Kunden und die Bereit- einer starken Region zukunftsorientiert meistern.  
stellung der kritischen Infrastruktur erfordert auch Für die Umsetzung der Ziele planen wir mit einem 
im Jahr 2025 ein Höchstmaß an Engagement und weiteren Mitarbeiterwachstum. Dabei soll auch die 
Sicherheit. Als Unternehmen der kritischen Infra- absolute Zahl der Auszubildenden und Studenten auf 
struktur wird unsere Netztochter Netze ODR auch dem hohen Niveau gehalten werden und der LTIF-
weiter massiv in den Netzausbau und in die Versor- Wert von 2,4 nicht überschritten werden.
gungssicherheit investieren. Die regulatorischen und 
gesetzlichen Entwicklungen haben dabei maßgeblich Im Rahmen dieser Marktveränderungen, Trans
beherrschenden Einfluss auf Effizienz und Weiterent- aktionsprozesse und politisch sowie wirtschaftlich 
wicklung unseres Geschäftsmodells. Der Ausbau  risikobehafteten Einflüsse können wir die weitere 
der Gebäudeinfrastruktur einschließlich eines neuen Entwicklung und insbesondere auch die Folgen der 
Logistikzentrums sowie die erfolgreiche Sicherung geopolitischen Krisen für unser Unternehmen nicht in 
und Gewinnung von Konzessionen wird in den dem sonst üblichen Maß beurteilen. Unsere Prognose 
nächsten Jahren ein großer Schwerpunkt unserer für das Geschäftsjahr 2025 ist mit Unsicherheiten 
Netztochter Netze ODR bleiben und ist die Basis für verbunden. Aufgrund der volatilen Rahmenbedin-
unser Wachstum und wirtschaftlichen Erfolg. gungen planen wir mit einem operativen EBITDA  

nach IFRS 2025, welches sehr deutlich im mittleren 
Klimaschutz, Dekarbonisierung und Nachhaltigkeit zweistelligen Prozentbereich unter dem Ergebnis 
sind zentrale Elemente unseres unternehmerischen 2024 von 22,2 Mio. € liegt. 
Handelns. Mit Investitionen in Windparks und Photo-
voltaikanlagen gemeinsam mit regionalen Partnern 
werden wir unseren Beitrag für eine Energieautarkie 
leisten. Dabei gilt es, die Chancen der Digitalisierung 
zu nutzen und mit intelligenten Produkten und digi-
talen Prozessen die Strukturen am Kunden auszu-
richten und weiterzuentwickeln.



Lagebericht Berichtsjahr 2024 20-21 

3.2 	 Chancen- und Risikobericht Die wirtschaftliche Lage bleibt 2025 angespannt, da Eine unternehmerische Herausforderung stellt die Bei unserer Netztochter Netze ODR schätzen wir das 
globale Krisen auf hohem Niveau bestehen und die konzernweite Implementierung der Nachfolge Risiko von Konzessionsverlusten weiterhin als hoch 

Wir definieren Chancen und Risiken als Ereignis mit Energie-Beschaffungsmärkte weiterhin volatil halten. software der Kundensysteme (Projekt 4US) dar. ein. Darüber hinaus bewerten wir die regulatorischen 
Wirkung einer künftig möglichen Übererfüllung/ Diese Volatilität wird durch das Verhältnis von erneu- Neben der Chance, die IT-Landschaft gemeinsam mit Risiken mit stabiler Risikoausprägung als mittel. 
Nichterreichung von strategischen/nachhaltigen, erbarer zu konventioneller Erzeugung verstärkt, was Partnern weiterzuentwickeln und zu digitalisieren, 
operativen, finanziellen und Compliance-Zielen. Das die Planbarkeit und Preisstabilität erschweren. Die bestehen auch prozessuale Umsetzungsrisiken. Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgte ein regelmä-
integrierte Chancen- und Risikomanagement (iRM) Versorgungssituation wird als stabil eingeschätzt, Chancen ergeben sich durch die Entwicklung neuer ßiges, vierteljährliches Reporting an den Konzern. 
der ODR ist in das iRM des EnBW-Konzerns einbe- jedoch bleiben Cyberspionage und Cyberangriffe ein Geschäftsmodelle für bestehende und künftige Der Aufsichtsrat der ODR wurde im Berichtsjahr in 
zogen. Das iRM hat zum Ziel, in einem ganzheitlichen unverändert hohes Risiko mit existenziellem Scha- Geschäftsfelder bei effizienten und digitalisierten seinen Sitzungen regelmäßig und umfassend über die 
und integrierten Ansatz eine wirksame und effiziente denspotenzial. Der Wettbewerb im Strom-, Gas- und Prozessen. Basis für ein erfolgreiches Wirken sind Chancen- und Risikosituation unterrichtet. Die ODR 
Identifikation, Bewertung, Steuerung der Chancen Energiedienstleistungsgeschäft intensiviert sich Kundenorientierung und -nähe, starke regionale hat für alle erkennbaren Chancen und Risiken wei-
und Risiken (inkl. Überwachung) zu gewährleisten. deutlich. Gleichzeitig führt der Ausbau der Eigener- Wurzeln, die Partnerschaft mit den Kommunen und testgehend bilanzielle, organisatorische und perso-
Des Weiteren steht die Berichterstattung über die zeugung zu einem sinkenden Energieverbrauch und die Einbindung in den EnBW-Konzern. Eine erfolg- nelle Vorkehrungen getroffen. Bestandsgefährdende 
Chancen- und Risikolage sowie die Angemessenheit rückläufigen Absatzmengen, was die Marktbedin- reiche Weiterentwicklung gelingt uns jedoch nur Risiken sind zum heutigen Zeitpunkt nicht erkennbar. 
und Funktionsfähigkeit der Prozesse im Vordergrund. gungen zusätzlich belastet. Hinzu kommen steigende durch engagierte und motivierte Mitarbeiterinnen und Die Weiterentwicklung unserer Geschäftsmodelle im 
Die Risikosteuerung sieht dabei Maßnahmen zur Risiken durch Forderungsausfälle und Insolvenzen Mitarbeiter. Personalmarketing und Aktivitäten auf Jahr 2025 entsprechend unserer strategischen Aus-
Risikovermeidung, -verminderung und -überwälzung bei einer stagnierenden Wirtschaftslage. 2025 bleibt den sozialen Medien bieten die Chance, Menschen für richtung soll die Zukunftsfähigkeit unseres Unterneh-
der bilanziellen Risikovorsorge oder aber Regelungen von Unsicherheiten geprägt und erfordert hohe An- unsere Aufgaben und Herausforderungen zu begeis- mens sichern und neue Wachstumspotenziale 
zur Risikotoleranz vor. passungsfähigkeit und Resilienz. tern. Weitere Chancen sehen wir in den Geschäfts erschließen. 

feldern Breitband und E-Mobilität sowie in dem 
Aufbau von erneuerbaren Erzeugungsportfolios. 

Ellwangen (Jagst), 17. März 2025
Im Jahr 2024 blieb die wirtschaftliche Lage schwierig, 
geprägt von stagnierendem Wachstum und Unsicher-
heiten. Unsere Netztochter, die Netze ODR, konnte Der Vorstand
diese Herausforderungen für unsere Kunden und 
Geschäftspartner erfolgreich meistern. Geplante Frank Reitmajer		  Sebastian Maier
Bauprojekte sind weiterhin von Unsicherheiten durch 
steigende Preise betroffen. Gleichzeitig steigt der 
Bedarf an qualifizierten Dienstleistern und eigenem 
Personal für Investitionen und Instandhaltungsmaß-
nahmen im Rahmen der Energiewende deutlich. 



Bilanz, Gewinn- und  
Verlustrechnung 



Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung Berichtsjahr 2024 24-25 

Bilanz zum 31. Dezember 2024 Gewinn- und Verlustrechnung für die Zeit
vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024

in T€ Anhang 31.12.2024 Vorjahr in T€ Anhang 2024 Vorjahr

Aktiva 1. Umsatzerlöse (13) 613.560 760.493

A.	 Anlagevermögen (1) 2. Erhöhung oder Verminderung des Bestandes an  
unfertigen Leistungen −6 127

I.	 Immaterielle Vermögensgegenstände (2) 6.956 6.480
3. Andere aktivierte Eigenleistungen 661 735

II.	 Sachanlagen (3) 3.379 3.045
4. Sonstige betriebliche Erträge (14) 1.564 2.647

III.	 Finanzanlagen (4) 232.490 219.705
615.779 764.002

242.825 229.230

5. Materialaufwand (15) −551.656 −690.264
B.	 Umlaufvermögen

6. Personalaufwand (16) −36.214 −23.637
I.	 Vorräte (5) 5.067 3.829 7. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände 
II.	 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (6) 99.108 81.156 des Anlagevermögens und Sachanlagen −2.162 −2.212

III.	 Guthaben bei Kreditinstituten 4.210 4.210 8. Sonstige betriebliche Aufwendungen (17) −17.726 −15.914

108.385 89.195 9. Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit  8.021 31.975

10. Finanzergebnis (18) 11.907 9.929

C.	 Rechnungsabgrenzungsposten 1.541 1.098 11. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (19) −6.500 −12.868

12. Ergebnis nach Steuern 13.428 29.036
352.751 319.523 13. Sonstige Steuern (20) −29 −6

Passiva 14. Erträge/Aufwendungen aus Gewinnabführung −13.399 −29.030
A.	 Eigenkapital 15. Jahresüberschuss 0 0
I.	 Gezeichnetes Kapital (7) 30.310 30.310 16. Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 24 24
II.	 Kapitalrücklage (8) 72.551 72.551 17. Bilanzgewinn (21) 24 24
III.	 Gewinnrücklagen (9) 12.554 12.554

IV.	 Bilanzgewinn 24 24

115.439 115.439

B.	 Rückstellungen (10) 116.616 115.278

C.	 Verbindlichkeiten (11) 117.069 84.966

D.	 Rechnungsabgrenzungsposten (12) 3.627 3.840

352.751 319.523



Anhang



Anhang Berichtsjahr 2024 28-29 

Anhang für das Geschäftsjahr 2024

Allgemeine Grundlagen Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind zum Nennwert angesetzt. Allen risikobehafteten 
Posten ist durch die Bildung einer angemessenen Einzel- und pauschalierter Einzelwertberichtigungen Rech-

Die EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft (ODR) hat ihren Sitz in Ellwangen (Jagst) und ist ein- nung getragen. 
getragen in das Handelsregister beim Amtsgericht Ulm (HRB. 510001). Aufgrund des Geschäftsmodells sind die Umsatzerlöse aus Strom und Gas bis zum Abschlusszeitpunkt nicht 
Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2024 ist entsprechend den Bestimmungen des HGB sowie nach den komplett abgerechnet. Es erfolgte eine Hochrechnung aufgrund durchschnittlicher Verbräuche und Gradtags-
einschlägigen Vorschriften des Aktiengesetzes und der Satzung aufgestellt. Es gelten die Vorschriften für zahlen zum 31.12., die in die Energiebilanz mit aufgenommen wurde. Etwaige Abweichungen werden im Folge-
große Kapitalgesellschaften. Der Jahresabschluss ist in Tausend Euro (T€) aufgestellt. jahr als periodenfremde Umsatzerlöse erfasst.

Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Das gezeichnete Kapital ist zum Nennbetrag angesetzt.

Zur übersichtlicheren Darstellung sind in der Bilanz sowie in der Gewinn- und Verlustrechnung Posten zusam- Bei den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen wurde als Bewertungsmethode die in  
mengefasst und im Anhang gesondert aufgeführt und erläutert. Die nachstehend in Klammern vorgenommene der internationalen Rechnungslegung verwendete projizierte Einmalbeitragsmethode (Projected Unit Credit 
Nummerierung des Anhangs bezieht sich auf die entsprechenden Ziffern in der Bilanz und der Gewinn- und Methode) unter Verwendung der „Richttafeln 2018 G“ von Prof. Dr. Klaus Heubeck verwendet. Die Rückstel-
Verlustrechnung. lungen wurden zum Barwert mit einem durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen zehn Geschäfts-

jahre abgezinst. Für die Abzinsung wurde pauschal der durchschnittliche Marktzinssatz der vergangenen zehn 
Jahre bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren von 1,90 Prozent (Vj. 1,83 Prozent) gemäß der 

Bilanzierung und Bewertung Rückstellungsabzinsungsverordnung vom 18. November 2009 (zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 
11. März 2017 BGBI. I S. 396 geändert) verwendet.

Für die Aufstellung des Jahresabschlusses waren im Wesentlichen unverändert die nachfolgenden Bilanzie-
rungs- und Bewertungsmethoden maßgebend. Soweit gegenüber dem Vorjahr Bewertungsänderungen vorge- Des Weiteren wurden folgende Prämissen berücksichtigt (Durchschnittswerte):	
nommen wurden, sind diese im Folgenden erläutert. 

Gehaltssteigerungen einschließlich Karrieretrends 9,68 % 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände sind zu Anschaffungskosten abzüglich linearer (i.Vj. 4,75 %)
Abschreibungen bewertet. Bei voraussichtlich dauernder Wertminderung werden außerplanmäßige Abschrei- Inflationsraten 2,40 %
bungen auf den niedrigen beizulegenden Wert vorgenommen.

Rentensteigerungen 1,0 % – 2,8 %
Die Sachanlagen sind zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten aktiviert. Die Herstellungskosten beinhalten Fluktuation 2,0 %
Fertigungs- und Materialeinzelkosten sowie aktivierungspflichtige Gemeinkosten. Handelsrechtlich zusätzlich 
aktivierungsfähige Verwaltungsgemeinkosten sowie Fremdkapitalzinsen sind nicht aktiviert worden. Die Sach-
anlagen werden planmäßig entsprechend der betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Zu-
gänge im Geschäftsjahr 2024 wurden linear, Zugänge früherer Jahre (bis 31.12.2009) – soweit steuerlich Die Steuerrückstellungen und sonstigen Rückstellungen berücksichtigen alle ungewissen Verbindlichkeiten 
zulässig – auch degressiv abgeschrieben. und drohenden Verluste aus schwebenden Geschäften. 

Die Abschreibungen auf Zugänge der immateriellen Vermögensgegenstände und des Sachanlagevermögens Für die Ermittlung des drohenden Verlustes verwendet die Gesellschaft eine Deckungsbeitragsrechnung, in 
erfolgen zeitanteilig. Die Festlegung der Nutzungsdauern erfolgt in Anlehnung an die amtlichen AfA-Tabellen. welcher den Absatzportfolien die zugehörigen Bezugskosten für die Laufzeit des Vertrages aus bereits abge-

schlossenen Bezugsverträgen gegenübergestellt werden. Diese gemeinsame Bewertung von Bezugs- und 
Geringwertige Anlagegüter im Sinne von § 6 Abs. 2 EStG werden aufgrund der untergeordneten Bedeutung aus Absatzverträgen stellt eine Durchbrechung des Einzelbewertungsprinzips (§ 252 Abs. 1 Nr. 3 HGB) dar. Gemäß 
Vereinfachungsgründen im Jahr der Anschaffung bzw. Herstellung voll aufwandswirksam berücksichtigt. IDW RS ÖFA 3, Tz. 9 ist eine solche Durchbrechung gerechtfertigt, da eine imparitätische Einzelbewertung der 

Bezugs- und Absatzverträge kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten oder zum niedrigeren, den Vermögensgegenständen am Bilanz- Finanz- und Ertragslage darstellen würde. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr 
stichtag beizulegenden Wert angesetzt. werden abgezinst. 

Ausleihungen werden grundsätzlich zum Nennwert angesetzt. Die ausschließlich der Erfüllung der Verpflichtungen für Altersteilzeit dienenden, dem Zugriff aller übrigen 
Gläubiger entzogenen Vermögensgegenstände (Deckungsvermögen i. S. d. § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB) wurden mit 

Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten oder niedrigeren Tagespreisen bewertet. In die ihrem beizulegenden Zeitwert mit den Rückstellungen verrechnet.
Herstellkosten der unfertigen Leistungen werden neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten auch anteilige 
Gemeinkosten einbezogen. Die Bewertung erfolgt unter Beachtung des Niederstwertprinzips. Verbindlichkeiten sind mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt.



Anhang Berichtsjahr 2024 30-31 

Angaben zur Bilanz

(1)  Gliederung und Entwicklung des Anlagevermögens	

Anschaffungs- oder Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

in T€ Stand am Zugänge Abgänge Umbu- Stand am Stand am Abschrei- Umbu- Abgänge Zuschrei- Stand am Stand am Vorjahr
01.01.2024  chungen 31.12.2024 01.01.2024 bungen chungen bungen 31.12.2024 31.12.2024

I. Immaterielle Vermögensgegenstände
Entgeltlich erworbene Konzessionen  
und ähnliche Rechte 37.908 1.394  −706 – 38.596 31.428 916 – −704 – 31.640 6.956 6.480

II. Sachanlagen

1. Verteilungsanlagen 3.366 250 – 221 3.837 2.061 368 – – – 2.429 1.408 1.305
2. Andere Anlagen, Betriebs- und  

Geschäftsausstattung 8.614 1.184  −2.785 – 7.013 7.095 877 – −2.785 – 5.187 1.826 1.519
3. Geleistete Anzahlungen und Anlagen  

im Bau 221 145 –  −221 145 – – – – – – 145 221

12.201 1.579  −2.785 – 10.995 9.156 1.245 – −2.785 – 7.616 3.379 3.045

III. Finanzanlagen

1. Anteile an verbundenen Unternehmen 185.536 10.587 – – 196.123 568 – – – – 568 195.555 184.968

2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 10.594 2.828 – – 13.422 – – – – – – 13.422 10.594

3. Beteiligungen 31.259 1.705  −110 – 32.854 7.116 2.225 – – – 9.341 23.513 24.143

227.389 15.120  −110 – 242.399 7.684 2.225 – – – 9.909 232.490 219.705

Summe Anlagevermögen 277.498 18.093  −3.601 – 291.990 48.268 4.386 – −3.489 – 49.165 242.825 229.230



Anhang Berichtsjahr 2024 32-33 

(4) Finanzanlagen

Sitz Kapital- Eigenkapital Jahres-
anteil der Gesellschaft überschuss-/ 

(2) Immaterielle Vermögensgegenstände 31.12.2024 -fehlbetrag 

Es handelt sich im Wesentlichen um den Leistungspreis einer virtuellen Kraftwerksscheibe, um entgeltlich % T€ T€
erworbene Kundenstämme, Software und Nutzungsrechte. Verbundene Unternehmen

Die Zugänge betreffen hauptsächlich Beschaffungen für Software-Lizenzen und Nutzungsrechte. Elektrizitätswerk Weißenhorn AG Weißenhorn 63,2 4.868*   716*
Energieversorgung Donautal GmbH Gundelfingen  50,1    1.811* 51*

a. d. Donau
(3) Sachanlagen

NetCom BW GmbH Ellwangen (Jagst) 20,4 39.189* −15.513*

Die Investitionen ins Sachanlagevermögen betreffen im Wesentlichen sonstige Anlagen für die Ladeinfra- Netze ODR GmbH Ellwangen (Jagst) 100,0 174.131 12.310** 
struktur sowie EDV-Anlagen. ODR Erneuerbare Energien GmbH Ellwangen (Jagst) 100,0 24* 1 * 

Windpark Rot am See GmbH Ellwangen (Jagst) 100,0    25* −212** 
Beteiligungen
Beteiligungen Stadtwerke
Stadtwerke Ellwangen GmbH Ellwangen (Jagst) 25,1  14.632* 3.130** 
Stadtwerke Giengen GmbH Giengen 25,1 16.765* 2.075*
Stadtwerke Schwäbisch Gmünd GmbH Schwäbisch Gmünd 25,1  30.751* 3.101** 
Beteiligungen Netzgesellschaften
Netzgesellschaft Gerstetten mbH Gerstetten 49,8    23* −2*
Netzgesellschaft Sontheim  Sontheim/Brenz 74,9 30* 2*
Verwaltungsgesellschaft mbH
Netzgesellschaft Sontheim  Sontheim/Brenz 74,9  1.927* 336*
GmbH & Co. KG
Netzgesellschaft Steinheim  Steinheim am 74,9 30* 2*
Verwaltungsgesellschaft mbH Albuch
Netzgesellschaft Steinheim  Steinheim am 74,9 424* 85*
GmbH & Co. KG Albuch
Stromnetz Langenau Verwaltungs-GmbH Langenau 50,1   40* 1*
Stromnetz Langenau GmbH & Co. KG Langenau 50,1 2.616* 111*
Beteiligungen Erneuerbare Energien
Baltic Windpark Beteiligungen  Stuttgart 4,2 24.860* 6.748*
GmbH & Co. KG
Komko Wind GmbH Esslingen 16,7 2.403* 158*
Sonstige Beteiligungen
Einhorn Energie  Giengen 49,9 38* 1*
Verwaltungsgesellschaft mbH
Einhorn Energie GmbH & Co. KG Giengen 49,9 661* 2.960*
Versorger-Allianz 450 Beteiligungs  Bonn 0,5 33.063* −609*
GmbH & Co. KG
espot GmbH Stuttgart 10,0 589* 35*
Fränkische Wasser Service GmbH Crailsheim 50,0 58* 13*
Ostalbwasser Ost GmbH Ellwangen (Jagst) 50,0 59* 3*
OstalbWasser Service GmbH Aalen 50,0 32* 7*
Ostalbwasser West GmbH Schwäbisch Gmünd 50,0 37* 1 *   

* 	 = Eigenkapital und Ergebnis aus 2023, da Jahresabschluss 2024 noch nicht vorliegt
**	 = vor Ergebnisabführung 

Die Finanzanlagen enthalten Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von 13.422 T€ (Vj. 10.594 T€). 
Diese haben insgesamt eine Restlaufzeit von über fünf Jahren.



Anhang Berichtsjahr 2024 34-35 

(5) Vorräte (7) Gezeichnetes Kapital
Die Vorräte enthalten in Höhe von 4.545 T€ (Vj. 3.302 T€) CO2-Emissionszertifikate. Der Wert dieser Zertifikate Das gezeichnete Kapital besteht aus 11.840.000 Stückaktien. Das Kapital wird zu 89,49 Prozent von der EnBW 
ist festgeschrieben, wodurch kein Marktwert zum Abschlussstichtag gebildet werden kann. REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart, und zu 10,25 Prozent von der NWS REG Beteiligungsgesellschaft 

mbH, Stuttgart, gehalten. Die verbleibenden 0,26 Prozent der Aktienanteile befinden sich in Streubesitz. Die 
Anteile der EnBW REG Beteiligungsgesellschaft mbH und der NWS REG Beteiligungsgesellschaft mbH werden 

in T€ 31.12.2024 31.12.2023  zu 100 Prozent von der EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH (EKB), Stuttgart, gehalten. Mit der EKB besteht 
ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag. 

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 4.546 3.302

Unfertige Leistungen 521 527 (8) Kapitalrücklage
5.067 3.829

Die Kapitalrücklage ist zum Vorjahr unverändert.

(6) Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (9) Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen bestehen aus der gesetzlichen Rücklage (2.556 T€) und der anderen Gewinnrücklage 

in T€ 31.12.2024 31.12.2023 (9.998 T€) und sind zum Vorjahr unverändert.

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 55.711 66.071
Ausschüttungssperre

Forderungen gegen verbundene Unternehmen 38.617 8.734

Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis 1.009 2.660 Der ausschüttungsgesperrte Unterschiedsbetrag zwischen dem Ansatz der Rückstellungen für Altersversor-
besteht gungsverpflichtungen nach Maßgabe des entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatzes aus den vergan-
Sonstige Vermögensgegenstände 3.771 3.691 genen zehn sowie den vergangenen sieben Geschäftsjahren beträgt −887 T€ (Vj. 1.153 T€). 

 99.108 81.156 (10) Rückstellungen

In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist die Verbrauchsabgrenzung für nicht abgelesene 
Energielieferungen an Kunden in Höhe von 181.573 T€ (Vj. 238.772 T€) abzüglich erhaltener Abschlagszah- in T€ 31.12.2024 31.12.2023

lungen in Höhe von 135.717 T€ (Vj. 171.880 T€) enthalten. Es bestehen keine Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 85.757 81.977

Steuerrückstellungen 90 90
Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen sind im Berichtsjahr in Höhe von 888 T€ (Vj. 15.559 T€)  
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mitzugehörig. 37.729 T€ (Vj. 6.819 T€ Verbindlichkeiten) Sonstige Rückstellungen 30.769 33.211

betreffen das Cash-Pooling mit der Netze ODR GmbH. 116.616 115.278
Im Wesentlichen bestehen die Forderungen gegen die Netze ODR GmbH in Höhe von 37.173 T€ (Vj. 8.265 T€).

Gemäß der Vereinbarung über das „Konzernclearing“ zwischen den Gesellschaften des EnBW-Konzerns sind Die sonstigen Rückstellungen decken alle erkennbaren Risiken und Verpflichtungen ab. Sie betreffen  
die jeweiligen Forderungen und Verbindlichkeiten auf dem Verrechnungskonto der ODR saldiert ausgewiesen. insbesondere Verpflichtungen aus dem Personalbereich 7.479 T€ (Vj. 6.436 T€), Verpflichtungen aus dem 

Energiewirtschaftsgesetz 1.395 T€ (Vj. 1.229 T€), aus der Gasversorgung 135 T€ (Vj. 118 T€) sowie eine Droh-
Die Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, sind im Wesentlichen verlustrückstellung für die virtuelle Kraftwerksscheibe 5.203 T€ (Vj. 2.870 T€), Prozessrisiken 50 T€ (Vj. 50 T€) 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. sowie ausstehende Rechnungen 8.987 T€ (Vj. 8.099 T€) und eine Rückstellung für CO2-Emissionsrechte  

4.824 T€ (Vj. 3.637 T€).
Von den sonstigen Vermögensgegenständen haben 23 T€ (Vj. 23 T€) eine Restlaufzeit von mehr als einem Jahr.

Die übrigen Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind innerhalb eines Jahres fällig. 

Das Konto „Energiesteuer“ wird in diesem Geschäftsjahr unter den sonstigen Vermögensgegenständen und 
nicht mehr unter den sonstigen Verbindlichkeiten dargestellt. Eine Anpassung der Vorjahreswerte erfolgt nicht.



Anhang Berichtsjahr 2024 36-37 

Angaben zur Verrechnung nach § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB (Altersteilzeitverpflichtungen): Darüber hinaus sind 32.160 T€ Darlehensverbindlichkeiten gegenüber der EnBW enthalten, 25.910 T€ Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 20.091 T€ aus Ergebnisabführungsverträgen inklusive 
Steuerumlage.

in T€ 31.12.2024 31.12.2023
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unter-

Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 1.999 1.723 nehmen und Beteiligungen sowie die sonstigen Verbindlichkeiten haben grundsätzlich – wie im Vorjahr – eine 
Anschaffungskosten der Vermögensgegenstände 496 706 Restlaufzeit von bis zu einem Jahr. Die Darlehensverbindlichkeiten gegenüber der EnBW in Höhe von 32.160 T€ 

haben eine Restlaufzeit von über fünf Jahren.
Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände 496 706

Verrechnete Aufwendungen −2 −4 Pfand- oder ähnliche Rechte waren nicht eingeräumt. 

Verrechnete Erträge 15 23 Das Konto „Energiesteuer“ wird in diesem Geschäftsjahr unter den sonstigen Vermögensgegenständen und 
nicht mehr unter den sonstigen Verbindlichkeiten dargestellt. Eine Anpassung der Vorjahreswerte erfolgt nicht.

Die verrechneten Vermögensgegenstände betreffen in Höhe von 496 T€ (Vj. 706 T€) eine ATZ-Kontenrückver
sicherung, die den sonstigen Vermögensgegenständen zuzurechnen wäre. Die verrechneten Aufwendungen in 
Höhe von −2 T€ (Vj. −4 T€) betreffen Zinsaufwendungen. Die verrechneten Erträge in Höhe von 15 T€ (Vj. 23 T€) (12) Rechnungsabgrenzungsposten
betreffen Erträge aus Versicherungen, die den sonstigen betrieblichen Erträgen zuzurechnen wären.
  Bei dem Rechnungsabgrenzungsposten handelt es sich um weitergegebene Bezugsrechte einer virtuellen 

Kraftwerksscheibe für Stadtwerke. Die Nutzungsdauer beträgt 30 Jahre.
(11) Verbindlichkeiten

in T€ 31.12.2024 31.12.2023

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 5.289 5.422
Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 108.339 77.796

Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen 987 2
Sonstige Verbindlichkeiten 2.454 1.746

davon aus Steuern 2.382 1.608

davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 0 2

117.069 84.966

Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen betreffen Verbindlichkeiten aus dem Cash-Pooling 
mit der EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) in Höhe von 28.824 T€ (Vj. 56.628 T€ Forderungen). 

Durch den mit der EnBW abgeschlossenen Cash-Pool-Vertrag werden die in das Cash-Pooling-System einbe-
zogenen Konten der ODR durch einen valutagerechten Saldenübertrag an die EnBW AG glattgestellt. Diese 
werden ebenso wie Salden aus dem Forderungs- und Verbindlichkeitsclearing valutagerecht wie folgt verzinst:

Bis zum 31. Dezember 2023 wurde wie folgt verzinst:
Ein Forderungssaldo der ODR gegenüber der EnBW AG wird auf Basis €STR flat verzinst, wobei eine negative 
Verzinsung ausgeschlossen ist. Ein Verbindlichkeitssaldo der ODR gegenüber der EnBW AG wird auf Basis 
€STR flat verzinst, wobei eine negative Verzinsung ausgeschlossen ist. Weist der €STR-Zinssatz einen nega-
tiven Wert aus, fließt dieser mit dem Wert Null in die Berechnung ein. Die anfallenden Zinsen werden zum 
Quartalsultimo abgerechnet und kapitalisiert.

Im Rahmen der konzernweiten Anpassung der Cash-Pool-Verträge wird mit Wirkung ab dem 1. Januar 2024 wie 
folgt verzinst:
Ein Forderungssaldo der ODR gegenüber der EnBW AG wird auf Basis €STR mit einem Abschlag von 0,15 Pro-
zentpunkten p. a. verzinst. Ein Verbindlichkeitssaldo der ODR gegenüber der EnBW AG wird auf Basis €STR mit 
einem Zuschlag von 0,4 Prozentpunkte p. a. verzinst. Ist der €STR negativ, findet keine Verzinsung statt. Die 
anfallenden Zinsen werden zum Quartalsultimo abgerechnet und kapitalisiert.



Anhang Berichtsjahr 2024 38-39 

Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung

(13) Umsatzerlöse

in T€ 2024 2023

Umsatzerlöse Strom 529.820 638.533
abzüglich Stromsteuer −26.044 −27.333

Umsatzerlöse Strom ohne Stromsteuer 503.776 611.200

Umsatzerlöse Gas 75.509 123.308

abzüglich Energiesteuer −3.323 −3.756
Umsatzerlöse Gas ohne Energiesteuer 72.186 119.552

Sonstige Umsatzerlöse 37.598 29.741

613.560        760.493

Die sonstigen Umsatzerlöse beinhalten neben den sonstigen Erlösen die Dienstleistungsentgelte von der  
Netze ODR.

In den Umsatzerlösen sind periodenfremde Erlöse in Höhe von 20.360 T€ (Vj. 7.135 T€) enthalten.

(14) Sonstige betriebliche Erträge

in T€ 2024 2023

Erträge aus Zuschreibung (periodenfremd) 0 414
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen (periodenfremd) 110 103

Übrige periodenfremde Erträge 283 106

Sonstige Erträge 1.171 2.024

1.564 2.647

Die übrigen periodenfremden Erträge enthalten im Wesentlichen Erträge aus ausgebuchten Forderungen und 
Entschädigungszahlungen.

Die sonstigen Erträge setzen sich überwiegend aus Schadensersatzleistungen (143 T€) und Sachbezügen 
(368 T€) zusammen.



Anhang Berichtsjahr 2024 40-41 

(15) Materialaufwand (18) Finanzergebnis

in T€ 2024 2023 in T€ 2024 2023

a)  Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 381.877 546.500 Erträge aus Beteiligungen 1.551 2.096

b)  Aufwendungen für bezogene Leistungen 169.779 143.764 davon aus verbundenen Unternehmen (199) (145)

551.656 690.264 Erträge aus Ergebnisabführungsverträgen 12.310 11.149

Erträge aus Ausleihungen 561 12
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe beinhalten neben den Strom- und Gasbezugskosten auch davon aus verbundenen Unternehmen 561 12
die Aufwendungen für die Direktvermarktung. In den Aufwendungen für bezogene Leistungen sind die Aufwen-
dungen für Netznutzung sowie sonstige bezogene Leistungen enthalten. Periodenfremde Aufwendungen sind Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 2.549 3.248
in Höhe von 23.308 T€ (Vj. 2.095 T€) entstanden.  davon aus verbundenen Unternehmen (2.485) (3.161)

(16) Personalaufwand Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des 2.225 4.101
Umlaufvermögens
Aufwendungen aus EAV 212 0

in T€ 2024 2023 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 2.627 2.475

a)  Löhne und Gehälter 25.470 19.711 davon Zinsanteil der Zuführungen zu den Rückstellungen (401) (665)

b)  Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für 10.744 3.926 davon aus verbundenen Unternehmen (2.224) (1.829)
Unterstützung

11.907 9.929
davon für Altersversorgung (5.789) (984)

36.214 23.637
Die Abschreibungen auf Finanzanlagen betreffen zwei Beteiligungen.

Im Personalaufwand sind 356 T€ (Vj. 364 T€ Ertrag) periodenfremde Aufwendungen enthalten. In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen/Erträgen sind keine wesentlichen periodenfremden Beträge 
Im Geschäftsjahr waren durchschnittlich 305 Arbeitnehmer (Vj. 258) in der ODR beschäftigt. Dabei handelte es enthalten.
sich im Durchschnitt um 157 (Vj. 129) weibliche und 148 (Vj. 129) männliche Arbeitnehmer.

(19) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
(17) Sonstige betriebliche Aufwendungen In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag in Höhe von −6.500 T€ (Vj. −12.868 T€) ist die Steuerumlage an 
In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen in Höhe von 17.726 T€ (Vj. 15.914 T€) sind u. a. Aufwendungen für die EKB in Höhe von 6.480 T€ (Vj. −12.848 T€) enthalten. 
Fremdleistungen, Forderungsausbuchungen, Marketing, Aus- und Fortbildung, Versicherungen sowie sonstige 
Verwaltungskosten enthalten. In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind periodenfremde Aufwen- (20) Sonstige Steuern
dungen in Höhe von 93 T€ (Vj. 64 T€) enthalten. 

In den sonstigen Steuern in Höhe von 29 T€ (Vj. 6 T€) sind keine periodenfremden Steuern enthalten.

(21) Gewinnverwendungsvorschlag
Der Vorstand schlägt der Hauptversammlung vor, den Bilanzgewinn in Höhe von 24.421,60 € auf neue 
Rechnung vorzutragen. 



Anhang Berichtsjahr 2024 42-43 

Sonstige Angaben 

Haftungsverhältnisse Konzernverhältnisse
Nennenswerte Haftungsverhältnisse bestanden am Bilanzstichtag nicht. Die EnBW REG Beteiligungsgesellschaft mbH mit Sitz in Stuttgart hat uns mit Schreiben vom 6. April 2004 

gemäß § 20 Abs. 4 AktG i. V. m. § 16 Abs. 1 AktG mitgeteilt, dass sie unmittelbar eine Mehrheitsbeteiligung an 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen der EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG (ODR) hält. 

Am 31. Dezember 2024 bestanden sonstige finanzielle Verpflichtungen von 4.949 T€. Davon entfallen auf das Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG mit Sitz in Karlsruhe (EnBW) hat uns mit Schreiben vom  
Bestellobligo 4.764 T€. Diese haben mit 3.355 T€ eine Restlaufzeit bis zu einem Jahr und mit 1.409 T€ zwischen 6. April 2004 gemäß § 20 Abs. 4 AktG i. V. m. § 16 Abs. 1 und Abs. 4 AktG mitgeteilt, dass sie mittelbar  
ein bis fünf Jahren. eine Mehrheitsbeteiligung an der ODR hält. 

Darüber hinausgehende finanzielle Verpflichtungen bestehen in geschäftsüblichem Umfang. Die EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH mit Sitz in Stuttgart (EKB) hat uns mit Schreiben vom  
18. Dezember 2007 gemäß § 20 Abs. 1 und Abs. 4 AktG i. V. m. § 16 Abs. 1 und Abs. 4 AktG mitgeteilt,  

Die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands sind in einer gesonderten Übersicht genannt. dass sie mittelbar sowohl mehr als 25 Prozent als auch eine Mehrheitsbeteiligung an der ODR hält.  
Diese Mitteilung wurde am 10. Januar 2008 im Bundesanzeiger veröffentlicht. 

Auf die Angabe der Vorstandsbezüge nach § 285 Satz 1 Nr. 9 Buchstabe a HGB wird nach § 286 Abs. 4 HGB 
verzichtet. Im Berichtsjahr betrugen die Bezüge des Aufsichtsrats 85 T€ und der früheren Mitglieder des Vor- Mit der EKB besteht ein Organschaftsverhältnis bezüglich Körperschaft- und Gewerbesteuer, für die Steuer-
stands oder deren Hinterbliebenen 738 T€. Bezüge früherer Mitglieder des Aufsichtsrats bzw. deren Hinter- umlagen erhoben werden, sowie hinsichtlich der Umsatzsteuer.
bliebenen sind im Geschäftsjahr nicht angefallen. Die Gesellschaft wird in den Konzernabschluss der EnBW einbezogen, der im Unternehmensregister offenge-
Für frühere Mitglieder des Vorstands und deren Hinterbliebenen bestehen Rückstellungen für Pensionsver- legt wird. Die EnBW stellt einen Konzernabschluss für den größten und kleinsten Kreis von Unternehmen auf. 
pflichtungen in Höhe von 9.548 T€. Ein gesonderter Teilkonzernabschluss der ODR wird nicht erstellt, da die Einbeziehung in den Konzernab-

schluss der EnBW für die ODR gemäß § 291 HGB befreiende Wirkung hat.
Auf eine Angabe des im Geschäftsjahr als Aufwand erfassten Honorars des Abschlussprüfers wird verzichtet, 
da der Jahresabschluss der Gesellschaft in den Konzern der EnBW einbezogen wird. Der Konzernabschluss der EnBW wird entsprechend § 315e Abs. 1 HGB zu den am Bilanzstichtag verpflichtend 

in der Europäischen Union anzuwendenden International Financial Reporting Standards (IFRS) des Inter
national Accounting Standards Board (IASB) aufgestellt.

Nachtragsbericht
Vorgänge, die für die Beurteilung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der ODR von besonderer Bedeu- Ellwangen (Jagst), 17. März 2025
tung wären, sind nach dem 31. Dezember 2024 nicht eingetreten.

Gesetz über die Elektrizitäts- und Gasversorgung vom 07.07.2005 (EnWG) Der Vorstand

Gemäß § 6b Abs. 2 EnWG sind Geschäfte größeren Umfangs mit verbundenen sowie assoziierten Unternehmen, Frank Reitmajer		  Sebastian Maier
die für die Beurteilung der Vermögens- und Ertragslage von wesentlicher Bedeutung sind, gesondert auszu-
weisen. Im Geschäftsjahr 2024 waren dies:

›	 Vereinbarung mit der EnBW (verbundenes Unternehmen) über die Erbringung von konzerninternen 
Leistungen (5.218 T€ Aufwand) 

›	 Vereinbarung mit der EnBW über die Teilnahme am Cash-Pooling-System und dem Forderungs-/ 
Verbindlichkeits-Clearing (28.824 T€ Verbindlichkeiten zum 31.12.2024) 

›	 Vereinbarung mit Netze ODR (verbundenes Unternehmen) über die Teilnahme am Cash-Pooling-System und 
dem Forderungs-/Verbindlichkeits-Clearing (37.173 T€ Forderungen zum 31.12.2024)

›	 Umsatzerlöse aus kaufmännischen und technischen Dienstleistungen an die Netze ODR in Höhe von insge-
samt 28.067 T€



Bestätigungsvermerk Berichtsjahr 2024 44-45 

Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers
An die EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft, Ellwangen (Jagst)  Grundlage für die Prüfungsurteile

Vermerk über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 

Prüfungsurteile Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü-
fung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend 
beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen 

Wir haben den Jahresabschluss der EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft, Ellwan- handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Be-
gen (Jagst) – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und der Gewinn und Verlustrechnung rufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, einschließ-
lich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 

sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht 
Darüber hinaus haben wir den Lagebericht der EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft zu dienen. 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. Die Erklärung zur 
Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen 
Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. Sonstige Informationen

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. 
Die sonstigen Informationen umfassen die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 

•	 entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen, HGB (Angaben zur Frauenquote). 
für Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter 
Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht erstrecken sich nicht auf die 
Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
31. Dezember 2024 sowie ihrer Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
31. Dezember 2024 und 

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
•	 vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Ge- zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

sellschaft. In allen wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jah-
resabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht •	 wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, Lagebericht oder unseren bei der Prü-
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung. fung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die •	 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat. 

Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesent-
liche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. 



Bestätigungsvermerk Berichtsjahr 2024 46-47 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und 
Jahresabschluss und den Lagebericht des Lageberichts 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses, der den Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Jahresabschluss als 
deutschen, für Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesent- Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtü-
lichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen mern ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft ver-
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild mittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den deutschen und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestäti-
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung gungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht 
eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund beinhaltet. 
von dolosen Handlungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) 
oder Irrtümern ist. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 

Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine 
Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus dolosen Handlun-
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unterneh- gen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise er-
menstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der wartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlus-
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilan- ses und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 
zieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grund-
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Lageberichts, der haltung. Darüber hinaus 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent-
spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind •	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Jahres-
die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als abschluss und im Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und 
notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Übereinstimmung mit den an- führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-
zuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
Nachweise für die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können. zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche 

Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultie-
rende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses der Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellun-
Gesellschaft zur Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. gen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 

•	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Jahresabschlusses relevanten 
internen Kontrollen und den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und 
Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den Umständen angemessen sind, 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen der 
Gesellschaft bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

•	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech-
nungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge-
stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 



Bestätigungsvermerk Berichtsjahr 2024 48-49 

•	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit so-
wie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit 
im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach 
der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir ver- § 6b Abs. 3 EnWG 
pflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und 
im Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, un-
ser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Prüfungsurteile
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung 
ihre Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. getrennter Konten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 eingehalten 

hat. Darüber hinaus haben wir die Tätigkeitsabschlüsse für die Tätigkeiten Elektrizitätsverteilung und 
•	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahresabschlusses insgesamt einschließ- Gasverteilung nach § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG – bestehend jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezem-

lich der Angaben sowie ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und ber 2024 und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 
Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze 31. Dezember 2024 sowie die als Anlage beigefügten Angaben zu den Rechnungslegungsmethoden 
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – geprüft. 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 

Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung 
•	 beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresabschluss, seine Gesetzesent- getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten. 

sprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage der Gesellschaft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprechen die 

•	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zu- beigefügten Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften des 
kunftsorientierten Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü- § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG. 
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von 
den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein ei-
genständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde lie-
genden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang 
und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen. 



Bestätigungsvermerk Berichtsjahr 2024 50-51 

Grundlage für die Prüfungsurteile Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung der 
Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG  

Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Führung getrennter Konten und der Tä-
tigkeitsabschlüsse in Übereinstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW Prüfungs-
standards: Prüfung nach § 6b Energiewirtschaftsgesetz (IDW PS 610 n.F. (07.2021)) durchgeführt. Un- Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
sere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 •	 ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung 
EnWG“ weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten haben und 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonsti-
gen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Unsere Wirt-
schaftsprüferpraxis hat die Anforderungen der IDW Qualitätsmanagementstandards, die die Interna- •	 ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften des 
tional Standards on Quality Management des IAASB umsetzen, angewendet. Wir sind der Auffassung, § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG entsprechen. 
dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach Verantwortung der Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Bestätigungsvermerk aufzunehmen, 
gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach der unsere Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG 
§ 6b Abs. 3 EnWG. beinhaltet. 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter 
1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich Konten umfasst die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten zu den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 
für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse nach den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze Sätze 1 bis 4 EnWG sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der Stetigkeit be-
5 bis 7 EnWG. achtet wurde. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als not- Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verant-
wendig erachtet haben, um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten. wortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ hin-

sichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, dass wir für den 
Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt jeweiligen Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung der sachgerechten Gesamtdarstellung vornehmen 
„Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jahresabschluss und den können. 
Lagebericht“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnah-
me, dass der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein unter Beachtung der deutschen Grundsätze ord- Stuttgart, 17. März 2025 
nungsmäßiger Buchführung den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu vermitteln braucht. BDO AG  

Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Einhaltung der Rechnungslegungs-
pflichten der Gesellschaft nach § 6b Abs. 3 EnWG. Stratmann  			   Sigmann   

Wirtschaftsprüfer 	 Wirtschaftsprüfer



Bericht 2024

EnBW Ostwürttemberg 
DonauRies Aktiengesellschaft 
Unterer Brühl 2
73479 Ellwangen
Telefon 07961 82- 0
www.odr.de