Geschäftsbericht 
2024 
Energie verändert sich.  
Wir begleiten Sie dabei. 



RheinEnergie AG 

Kennzahlen 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 

 



Geschäftsbericht 

2024  

 ____________________________________________________________________________________________________________ 

Allgemeines 
Vorwort des Vorstandes 4 
Bericht des Aufsichtsrates 6 
Organe der Gesellschaft 10 
Aufsichtsrat 10 
Vorstand 11 
Beteiligungsübersicht 12 

 ____________________________________________________________________________________________________________ 

Lagebericht 
Grundlagen der Gesellschaft 15 
Wirtschaftsbericht 18 
Chancen- und Risikobericht 36 
Prognosebericht 2025 39 

 ____________________________________________________________________________________________________________ 

Jahresabschluss 
Bilanz 41 
Gewinn- und Verlustrechnung 42 
Anhang 43 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers 67 

 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 



VORWORT DES VORSTANDES 

 
Im Bild von links: Stephan Segbers, Birgit Lichtenstein, Andreas Feicht, Susanne Fabry 
V o r w o r t  d e s  V o r s t a n d e s  

Sehr geehrte Leserin,  
sehr geehrter Leser, 
das abgelaufene Geschäftsjahr war für unser Unternehmen ebenso erfolgreich wie herausfordernd. In einem äußerst 
dynamischen Marktumfeld haben wir unsere Position als führender Energieversorger in der Region weiter gestärkt, 
wichtige Weichen für die Zukunft gestellt und ein gutes Ergebnis erwirtschaftet. 

Die auslaufenden Energiepreisbremsen haben im Berichtsjahr 2024 unsere Kolleginnen und Kollegen abermals 
extrem gefordert und unsere Systeme auf eine erneute Bewährungsprobe gestellt. Gleichwohl ist es uns gelungen, für 
unsere Kundinnen und Kunden zufriedenstellende Lösungen zu finden. Dabei kam uns zugute, dass wir transparent 
und ausführlich kommuniziert und auch Schwierigkeiten bei der Umsetzung der Preisbremsen stets offen benannt 
haben. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 4 



VORWORT DES VORSTANDES 

Die drängendsten Themen unserer Zeit und unserer Branche – „Dekarbonisierung“, „Dezentralisierung“, 
„Digitalisierung“ – haben wir dennoch nicht aus den Augen verloren; im Gegenteil: Im Berichtsjahr sind wir auf dem 
Weg zur Energie- und Wärmewende entscheidende Schritte vorangekommen. 

In Berlin haben wir den Förderbescheid für die größte Flusswasser-Wärmepumpe Europas bekommen. Nach ihrer 
Fertigstellung wird die Anlage rund 50.000 Wohneinheiten mit nachhaltiger Fernwärme versorgen und damit in den 
kommenden Jahren neben der Reduktion von CO2-Emissionen einen nennenswerten Beitrag zur Ertragssicherung 
leisten. Dazu trägt auch unser bislang größter Solarpark in Mecklenburg-Vorpommern bei, der 2024 ans Netz 
gegangen ist. Mit einer Gesamtleistung von 32 Megawatt peak (MWp) liefert der Park genügend Energie, um 
rechnerisch 10.000 Haushalte mit Sonnenstrom zu versorgen. Zudem garantiert ein Batteriespeicher, dass der Strom 
bedarfsgerecht geliefert werden kann. 

Einen großen Schritt stellte für unser Unternehmen die Ausgliederung der RheinNetz GmbH dar, die wir im Berichtsjahr 
vorbereitet und umgesetzt und Anfang Januar dieses Jahres vollzogen haben. Mit dieser Neustrukturierung genügen 
wir nicht nur regulatorischen Anforderungen, sondern optimieren vor allem Prozesse und Aufgaben, implementieren 
agile Arbeitsmethoden und erhöhen die Nähe zu unseren Kundinnen und Kunden. 

Deren zuverlässige Versorgung mit bezahlbarer Energie und hochwertigem Trinkwasser war für uns als zentralem 
Unternehmen der Daseinsvorsorge im Berichtsjahr eine wesentliche Aufgabe und wird es auch künftig sein.  
Darum setzen wir weiterhin alles daran, ein verlässlicher Partner für die Menschen in Köln und der Region zu sein. 
Entscheidend dafür und für den weiteren wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens ist das Engagement unserer 
Belegschaft. Darum danken wir an dieser Stelle ausdrücklich allen Kolleginngen und Kollegen unseres Hauses für  
ihren großartigen Einsatz. 

Köln, im Juni 2025  

Feicht Fabry Lichtenstein Segbers 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 5 



BERICHT DES AUFSICHTSRATES 

 
Bernd Petelkau, Vorsitzender des Aufsichtsrates 

Bericht des Aufsichtsrates 
Der Aufsichtsrat hat im Berichtszeitraum die ihm nach Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben 
unter Beachtung des Public Corporate Governance Kodex der Stadt Köln (PCGK Köln) wahrgenommen. Er hat den 
Vorstand entsprechend den ihm nach Gesetz und Satzung zugewiesenen Aufgaben regelmäßig beraten und sich von 
der Zweck- und Ordnungsmäßigkeit sowie der Wirtschaftlichkeit der Unternehmensführung überzeugt. Er ist vom 
Vorstand regelmäßig über den Gang der Geschäfte, die beabsichtigte Geschäftspolitik, grundsätzliche Fragen der 
zukünftigen Geschäftsführung und der strategischen Grundausrichtung, über die Lage und Entwicklung der 
Gesellschaft sowie über bedeutsame Geschäftsvorfälle oder Ad-hoc-Risikomeldungen eingehend schriftlich und 
mündlich unterrichtet worden und hat mit dem Vorstand hierüber beraten. 

Der Aufsichtsratsvorsitzende stand mit dem Vorstand in ständigem Kontakt. Somit konnten wichtige Fragen der 
strategischen Ausrichtung, der Geschäftsentwicklung, des Risikomanagements sowie zu aktuell anstehenden 
Entwicklungen erörtert werden. Der Aufsichtsrat hat ferner den Compliance- und Datenschutzbericht zur Kenntnis 
genommen. Der Compliance-Bericht enthält eine Zusammenfassung des Organisationsstandes, die Mitteilung über 
die eingerichteten Instrumentarien, einen Ausblick auf weitere Optimierungsaufgaben sowie Informationen zu etwaigen 
Compliance-Vorfällen. Im Berichtszeitraum 2024 wurden keine wesentlichen Verstöße gegen Compliance-Vorschriften 
festgestellt. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 6 



BERICHT DES AUFSICHTSRATES 

Die Mitglieder des Aufsichtsrates sind nach einer Empfehlung im PCGK Köln gehalten, gegenüber dem Aufsichtsrat 
mögliche Interessenkonflikte offenzulegen. Dieser berichtet über offengelegte Interessenkonflikte sowie deren 
Behandlung in der Hauptversammlung. Alle Mitglieder des Aufsichtsrates haben die jährliche Erklärung nach Ziffer 
2.9.3 des PCGK Köln darüber abgegeben, ob Interessenkonflikte bestehen. Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 
keine Interessenkonflikte bekannt. 

Beratungsschwerpunkte 
Im Geschäftsjahr 2024 fanden vier turnusmäßige Sitzungen des Aufsichtsrates am 07.03., am 07.06., am 03.09.  
und am 26.11. statt. 

Gegenstand der Beratungen und Beschlussfassungen des Aufsichtsrates waren im Berichtszeitraum vor allem 
folgende Themen: 

− die wirtschaftliche Lage des Unternehmens, 
− die Entwicklung der Beteiligungsgesellschaften der RheinEnergie, 
− das Projekt RNG25 zur Transformation der Rheinischen NETZGesellschaft mbH zur RheinNetz GmbH als große 

Netzgesellschaft der RheinEnergie AG sowie zur Entwicklung und Steuerung der großen Netzgesellschaft, 
− die Preisentwicklung der Grundversorgung Strom und Gas, 
− die Vertriebsstrategie im Commodity-Markt, 
− die EDL-Strategie für Data Center, 
− die Kundenentwicklung der RheinEnergie, 
− die Arbeitsweise der RheinEnergie Trading GmbH, 
− die Erweiterung der technischen Berufsausbildung, 
− die Bewirtschaftung von Netzbetreiberbilanzkreisen, 
− der Sachstand zur kommunalen Wärmeplanung, 
− die Stimmrechtsausübungen in Gesellschafterversammlungen gemäß der Anlage zu § 6 der  

Geschäftsordnung für den Vorstand, 
− die Empfehlung an die Hauptversammlung zur Erteilung des Prüfauftrages für die Abschlussprüfung des 

Geschäftsjahres 2024,  
− Vorstandsangelegenheiten, 
− Personalangelegenheiten, 
− die Anpassung der Geschäftsordnung für den Vorstand, 
− der Sachstand bei der Entwicklung der rostock EnergyPort cooperation GmbH, 
− die Nachhaltigkeitsberichterstattung CSRD, 
− die Beteiligung an der The Mobility House Gruppe, 
− die 40 %-Beteiligung an der Infrastrukturgesellschaft Rösrath GmbH, 
− der Verkauf der RheinEnergie Biokraft Randkanal-Nord GmbH & Co. KG und der  

RheinEnergie Biokraft Verwaltungs GmbH, 
− die Gründung der RheinEnergie BESS Verwaltungs GmbH und der Beteiligungserwerb der  

Gamma-Projektgesellschaft Altenso Batteriespeicher 003 GmbH & Co. KG von der SMA Altenso GmbH, 
− der Erwerb von 100 % der Gesellschaftsanteile an der „elmo“ Elektro-Montage-Ges. W. Heger GmbH & Co. KG, 
− die Gründung von Tochterunternehmen der chargecloud GmbH in Italien, Spanien, Frankreich und den 

Niederlanden, 
− die strategische Partnerschaft zwischen RheinEnergie und der Schleupen SE, 
− der Bericht 2024 über die Umsetzung der mit der Bürgerinitiative Klimawende Köln und der Stadt Köln 

vereinbarten Maßnahmen, 
− der Erwerb eines Grundstückes im Hafen Niehl von der Häfen und Güterverkehr Köln AG für den Bau der 

Großwärmepumpe Niehl,  
− der Verkauf einer unbebauten Grundstücksfläche in Köln-Rondorf, 
− die geplante Errichtung der Großwärmepumpe Niehl und 
− die Auswirkungen geplanter Gesetzesvorhaben. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 7 



BERICHT DES AUFSICHTSRATES 

Der Vorstand informierte darüber hinaus regelmäßig über die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes  
„Energie & Klima 2030“. 

In der Sitzung am 07.06.2024 hat der Aufsichtsrat den Jahresabschluss und den Lagebericht 2023 ausführlich 
beraten und gebilligt. Nach pflichtgemäßer Prüfung hat der Aufsichtsrat – gemeinsam mit dem Vorstand – zudem  
für das Geschäftsjahr 2023 die Entsprechenserklärung im Zusammenhang mit der Erklärung der Geschäftsführung 
über die Corporate Governance des Unternehmens gemäß dem PCGK Köln in der im Jahr 2020 vom Rat der  
Stadt Köln beschlossenen Fassung abgegeben. 

Den Wirtschaftsplan 2025 mit den wesentlichen Daten für die Ergebnis-, Finanz- und Personalplanung hat der 
Aufsichtsrat in seiner Sitzung am 26.11.2024 nach ausführlicher Beratung beschlossen. 

Der Aufsichtsrat hat sich regelmäßig über bestehende Risiken und das Risikomanagement der Gesellschaft, 
insbesondere im Zusammenhang mit der volatilen Entwicklung der Energiemärkte, informiert. 

Zudem wurde eine für die Aufsichtsratsmitglieder im Stadtwerke Köln Konzern organisierte Online-Fortbildung zur 
Thematik: Rechte und Pflichten im Rahmen der neuen EU-Berichtspflichten im Bereich Nachhaltigkeit (CSRD und 
Taxonomie) durchgeführt. Mitglieder des Aufsichtsrates der RheinEnergie AG nahmen an der Schulung teil. 

Im Berichtsjahr 2024 hat der Aufsichtsrat bei der Ausübung seiner Überwachungsfunktion die Regelungen und 
Empfehlungen des PCGK Köln in der im Jahr 2020 vom Rat der Stadt Köln beschlossenen Fassung berücksichtigt,  
um die Transparenz und Effizienz bei kommunalen Beteiligungen weiter nachhaltig zu verbessern. Zur Anwendung der 
Regeln des PCGK Köln, zu Abweichungen von diesen und Begründungen für diese Abweichungen wird auf die von 
Vorstand und Aufsichtsrat gemeinschaftlich abgegebene Entsprechenserklärung in der Anlage zum Jahresabschluss 
verwiesen. 

Ausschüsse des Aufsichtsrates 
Der Aufsichtsrat hat im Juni 2024 die Einrichtung des Transformationsausschusses des Aufsichtsrates der 
RheinEnergie AG mit der Zielsetzung beschlossen, dem Aufsichtsrat die wesentlichen den Marktbereich Netz der 
RheinEnergie AG betreffenden Geschäftsvorgänge und Entscheidungen – insbesondere Infrastrukturmaßnahmen – 
vorzubereiten und dem Aufsichtsrat der RheinEnergie AG – soweit notwendig – Entscheidungsempfehlungen zu 
unterbreiten. Dieser Auftrag umfasst ebenfalls Geschäftsvorgänge und Entscheidungen im Zusammenhang mit der 
Kommunalen Wärmeplanung. Der Transformationsausschuss des Aufsichtsrates der RheinEnergie AG hat seine 
Tätigkeit im 1. Quartal 2025 aufgenommen.  

Der gemäß § 27 Abs. 3 MitbestG gebildete Ständige Ausschuss des Aufsichtsrates der RheinEnergie AG hat im 
Geschäftsjahr 2024 siebenmal getagt. Die Mitglieder des Ausschusses wurden über wichtige Geschäftsvorgänge 
unterrichtet, haben sich mit Vorstandsangelegenheiten und dem Projekt RNG25 befasst sowie die Sitzungen des 
Aufsichtsrates vorberaten.  

Der mit Beschluss des Aufsichtsrates vom 14.09.2005 eingerichtete Beteiligungsausschuss des Aufsichtsrates der 
RheinEnergie AG, dessen Einrichtung mit Beschluss des Aufsichtsrates am 18.09.2014 bestätigt wurde, hat im 
Geschäftsjahr 2024 viermal getagt. Der Beteiligungsausschuss wurde regelmäßig über den Sachstand der 
Beteiligungspolitik des Unternehmens unterrichtet, hat die Beteiligungsstrategie beraten und Entscheidungen des 
Aufsichtsrates bei Beteiligungsvorhaben vorberaten. 

Mitglieder des Vorstandes nahmen an den Ausschusssitzungen regelmäßig teil, sofern sie nicht selbst betroffen 
waren. 

Der Aufsichtsrat wurde über die Arbeit in den Ausschüssen durch die jeweiligen Vorsitzenden regelmäßig in den 
Sitzungen des Aufsichtsrates in Kenntnis gesetzt.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 8 



BERICHT DES AUFSICHTSRATES 

Jahresabschlussprüfung 
Der vom Vorstand aufgestellte Jahresabschluss und der Lagebericht für das Geschäftsjahr 2024 sind von dem von  
der Hauptversammlung gewählten und vom Aufsichtsrat beauftragten Abschlussprüfer, der KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Niederlassung Köln, geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
versehen worden. 

Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss und den Lagebericht seinerseits geprüft.  
Der Bericht des Abschlussprüfers ist dem Aufsichtsrat durch den Aufsichtsratsvorsitzenden ausgehändigt worden.  
Der Bericht wurde in die Aussprache und Prüfung des Jahresabschlusses durch den Aufsichtsrat einbezogen.  
Der Abschlussprüfer hat an den Beratungen des Aufsichtsrates über den Jahresabschluss 2024 am 02.06.2025 
teilgenommen, über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet und für Erläuterungen zur Verfügung 
gestanden. 

Der Aufsichtsrat hat von dem Prüfungsergebnis Kenntnis genommen. Nach dem abschließenden Ergebnis seiner 
Prüfungen sind Einwendungen nicht zu erheben. 

Die Darstellung und Beurteilung der Lage der Gesellschaft, insbesondere die Darstellung und Einschätzung des 
Risikoszenarios, die der Vorstand im Lagebericht abgibt, teilt der Aufsichtsrat. 

Der Aufsichtsrat billigt den Jahresabschluss zum 31.12.2024 und empfiehlt in Übereinstimmung mit dem Vorstand 
dessen Feststellung durch die Hauptversammlung. 

Vom Ergebnis nach Steuern ist eine Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG an den außenstehenden Gesellschafter 
Westenergie AG, entsprechend § 3 des Ergebnisabführungsvertrages zwischen der GEW Köln AG und der 
RheinEnergie AG, zu leisten. Der nach einer Zuführung zu den Gewinnrücklagen verbleibende Gewinn ist gemäß  
§ 1 des Ergebnisabführungsvertrages an die GEW Köln AG abzuführen. 

Veränderungen im Aufsichtsrat 
Im Aufsichtsrat der RheinEnergie AG gab es folgende Veränderungen: 

Herr Gernot Schubert hat sein Mandat im Aufsichtsrat mit Ablauf des 31.12.2023 niedergelegt. Mit Wahl durch die 
Hauptversammlung der RheinEnergie am 07.03.2024 rückte Herr Dr. Marius Vogel auf dieses Mandat in den 
Aufsichtsrat nach. 

Für die im Geschäftsjahr 2024 erbrachten Leistungen, für ihren Einsatz und die erfolgreiche Arbeit spricht der 
Aufsichtsrat dem Vorstand, dem Betriebsrat und allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern seinen Dank aus. 

Köln, im Juni 2025 

Der Vorsitzende des Aufsichtsrates  

Bernd Petelkau

GESCHÄFTSBERICHT 2024 9 



ORGANE DER GESELLSCHAFT 

O r g a n e  d e r  G e s e l l s c h a f t  

Aufsichtsrat 
Bernd Petelkau, MdR Diplom-Kaufmann Vorsitzender 

Andreas Mathes *) Betriebsratsvorsitzender Stellvertretender 
Vorsitzender 

Frauke Bendokat *) Branchenkoordinatorin Energiewirtschaft,   
ver.di Landesbezirk NRW 

Clivia Conrad *) Gewerkschaftssekretärin, ver.di Bundesverwaltung  

Nadine Daniel-Groß *) Freigestelltes Betriebsratsmitglied  

Prof. Dr. Dörte Diemert Stadtkämmerin der Stadt Köln   

Thorsten Fledderus *) Freigestelltes Betriebsratsmitglied  

Georg Abraham Gampe *) Gewerkschaftssekretär, Fachbereich Ver- und  
Entsorgung, ver.di Bezirk Köln-Bonn-Leverkusen 

Dr. Thomas König Mitglied des Vorstandes, E.ON SE  

Dr. Gerrit Krupp, MdR Rechtsanwalt, Lenz und Johlen Rechtsanwälte  
Partnerschaft mbB 

Holger Leonhard *) Freigestelltes Betriebsratsmitglied  

Stefanie Mägdefrau *) Stellvertretende Betriebsratsvorsitzende  

Christiane Martin, MdR Diplom-Geographin  

Wolfgang Paul *) Bereichsleiter Finanzen  

Reiner Priggen Rentner  

Katherina Reiche Vorsitzende des Vorstandes, Westenergie AG  

Ira Sommer, MdR Rechtsanwältin, selbstständig  

Rafael Struwe Jurist, GVV Kommunalversicherung VVaG  

Dr. Marius Vogel Sprecher, DIE LINKE. Köln seit 07.03.2024 

Bianca Vüst *) Projektmanagerin  

* Arbeitnehmervertreter/-in  
MdR=Mitglied des Rates der Stadt Köln 

Stand: 14.02.2025

GESCHÄFTSBERICHT 2024 10 



ORGANE DER GESELLSCHAFT 

Vorstand 
Andreas Feicht Vorstandsvorsitzender  

Susanne Fabry Netz-, Personalvorständin und Arbeitsdirektorin  

Birgit Lichtenstein Kaufmännische Vorständin  

Stephan Segbers Vertriebsvorstand  
 

 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 11 



BETEILIGUNGSÜBERSICHT 

B e t e i l i g u n g s ü b e r s i c h t   

Beteiligungsübersicht der RheinEnergie 
AG zum 31. Dezember 2024 

 
  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 12 



BETEILIGUNGSÜBERSICHT 

Beteiligung der RheinEnergie an  % Eigenkapital  

Energie- und Wasserversorgung     

rhenag Rheinische Energie AG • Köln 54,4 602,57 Mio. €  
• Bergisch  1 

BELKAW GmbH Gladbach 50,1 47,91 Mio. € 

Energieversorgung Leverkusen GmbH & Co. KG (EVL) • Leverkusen 50,0 83,99 Mio. € 1 

Energieversorgung Leverkusen Verwaltungs- und 
Beteiligungsgesellschaft mbh • Leverkusen 50,0 0,07 Mio. € 1 

Stadtwerke Leichlingen GmbH • Leichlingen 49,0 6,58 Mio.€ 1 

Stadtwerke Duisburg AG • Duisburg 20,0 410,32 Mio.€ 1 

Energie- GmbH und Wasserversorgung  
Bonn/Rhein Sieg • Bonn 13,7 159,70 Mio.€ 1 

Sonstige Beteiligungen     

Rheinische NETZGesellschaft mbH • Köln 100,0 85,33 Mio. €  

RheinEnergie Windkraft GmbH • Köln 100,0 59,32 Mio. €  

RheinEnergie HKW Niehl 3 GmbH • Köln 100,0 55,00 Mio. €  

RheinEnergie Trading GmbH • Köln 100,0 10,0 Mio. €  

AGO GmbH Energie + Anlagen • Kulmbach 100,0 8,69 Mio. €  

RheinEnergie Solar GmbH • Köln 100,0 2,53 Mio. €  

RheinEnergie Biokraft Randkanal-Nord GmbH & Co. KG • Köln 100,0 0,31 Mio. €  

ENERGOTEC Energietechnik GmbH • Köln 100,0 0,31 Mio. €  

RheinEnergie Biokraft Verwaltungs GmbH • Köln 100,0 0,03 Mio. €  

RheinEnergie HKW Rostock GmbH • Köln 100,0 0,03 Mio. €  

GT-HKW Niehl GmbH • Köln 100,0 0,03 Mio. €  

• Ludwigshafen am 
RheinEnergie Industrielösungen GmbH i. L. Rhein 00,0 0,03 Mio. €  

ENTALO GmbH & Co. KG • Pullach i. Isartal 100,0 0,01 Mio. €  

TankE GmbH • Köln 100,0 1,46 Mio. € 1 

chargecloud GmbH • Köln 65,0 6,44 Mio. € 1 

RheinWerke GmbH • Düsseldorf 50,0 5,31 Mio. € 1 

AS 3 Beteiligungs GmbH • Essen 49,0 21,91 Mio. € 1 

Stromkontor Rostock Port GmbH • Rostock 49,0 10,46 Mio. € 1 

ISR Infrastrukturgesellschaft Rösrath GmbH • Rösrath 40,0 0,10 Mio. €  

• Cluj-Napoca 
COLONIA-CLUJ-NAPOCA-Energie S.R.L. (Rumänien) 33,3 2,59 Mio. € 1 

GWAdriga GmbH & Co. KG • Berlin 31,0 1,07 Mio. € 1 

GWAdriga Verwaltungs GmbH • Berlin 31,0 0,02 Mio. € 1 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 13 



BETEILIGUNGSÜBERSICHT 

Beteiligung der RheinEnergie an  % Eigenkapital  

hydrogenXpertise GmbH • Duisburg 25,0 0,20 Mio. €  

rostock EnergyPort cooperation GmbH • Rostock 25,0 3,87 Mio. €  

TMH Holding AG • Zürich 13,8 0,13 Mio. €  

8KU GmbH • Berlin 12,5 0,31 Mio. € 1 

450MHz Beteiligung GmbH • Erfurt 10,0 0,03 Mio. € 1 

ASEW-Energie und Umwelt Service GmbH & Co. KG • Köln 6,7 1,18 Mio. € 1 

• Anteile an verbundenen Unternehmen  
• Übrige Beteiligungen 
 
1  Vorjahreswerte 
 
 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 14 



LAGEBERICHT  Grundlagen der Gesellschaft  

Lagebericht 

Grundlagen der Gesellschaft 
Geschäftsmodell der Gesellschaft 
Die RheinEnergie AG, Köln, (RheinEnergie) ist ein integriertes Energie- und Wasserversorgungsunternehmen. Die 
Geschäftstätigkeit erstreckt sich über alle Wertschöpfungsstufen von der Erzeugung über den Handel und den 
Netzbetrieb bis zum Vertrieb. Diese Tätigkeiten erbringt die RheinEnergie überwiegend direkt und teilweise über ihre 
Tochtergesellschaften. Damit folgt sie im Wesentlichen dem Grundsatz des Stammhausprinzips. Das 
Produktspektrum umfasst die Sparten Strom, Erdgas, Fern- und Nahwärme sowie Dampf, außerdem Trink- und 
Betriebswasser. Dazu erbringt das Unternehmen bundesweit hochspezialisierte Energiedienstleistungen vor allem für 
die Industrie und die Wohnungs-/Immobilienwirtschaft. Wesentliche Grundlage für das Netzgeschäft der Gesellschaft 
sind die entsprechenden Konzessionen. 

Die geschäftlichen Aktivitäten der RheinEnergie als regionales Energieversorgungsunternehmen fokussieren sich auf 
die Stadt Köln und das angrenzende Umland. Der Vertrieb von Strom und Gas erfolgt bundesweit, ebenso Teile aus 
erneuerbarer und konventioneller Erzeugung. Auch im Markt für Energiedienstleistungen ist die RheinEnergie 
bundesweit aktiv. 

Im regionalen Umland fokussiert sich die RheinEnergie auf das vernetzte Handeln mit Beteiligungs- und 
Partnerunternehmen und deren kommunalen Mitgesellschaftern. Kooperationen mit kommunalen Partnerunternehmen 
erstrecken sich auf wesentliche Teile der energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette. Insbesondere bei 
Beschaffung, Netzbetrieb, Vertrieb und Abrechnung sowie bei Energiedienstleistungen arbeiten die Unternehmen 
intensiv zusammen. Außerdem sind Partnerunternehmen bei Zukunftsthemen wie Smart Metering, Elektromobilität und 
umweltfreundlichen Erzeugungsanlagen eingebunden. Grundgedanke der Kooperationen ist die nachhaltige 
Bündelung kommunaler Interessen. 

Einerseits wird die regionale Verbindung der Gesellschaft durch die indirekt kommunal geprägte Gesellschafterstruktur 
unterstrichen, andererseits durch das Engagement der Stiftungsfamilie des Unternehmens. 

Ziele und Strategien 
Die Herausforderungen für die RheinEnergie haben in den letzten Jahren stetig zugenommen. Zunehmende Volatilität, 
steigende Unsicherheit sowie große Komplexität und Mehrdeutigkeit müssen bewältigt werden. „Morgen wird heute 
gemacht" lautet daher unser Leitbild, das durch eine konsequente Ausrichtung unseres heutigen Handelns an der 
Zukunft unseren Führungskräften und Beschäftigten Orientierung unter solchen Rahmenbedingungen bieten soll. 
Unsere RheinEnergie Strategie übersetzt dieses Leitbild in strategische Ziele und Programme und bedient sich dabei 
dreier Säulen: (1) Transformation der Infrastruktur, (2) Transformation durch Innovation und (3) Stabilität im Ergebnis. 

1. Säule: Transformation der Infrastruktur - wir treiben die Energie- und Wärmewende aktiv voran und gestalten die 
Energieinfrastruktur für eine dekarbonisierte Zukunft, sei es mit dem Ausbau erneuerbarer Energien zur 
Stromerzeugung bzw. -speicherung, in der Transformation der Fernwärme in Köln oder dem Ausbau und der 
Ertüchtigung unserer Stromnetze vor dem Hintergrund einer zunehmenden Elektrifizierung.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 15 



LAGEBERICHT Grundlagen der Gesellschaft  

2. Säule: Transformation durch Innovation - wir investieren vernünftig-visionär in neue Innovationsfelder: So bietet 
„Flexibilität" als neues Geschäftsmodell Wachstumschancen für den Vertrieb und im Rahmen von  
(Groß-) Batteriespeichern. Neue Kundensegmente (bspw. Datencenter) bieten attraktive Potenziale für unsere EDL-
Lösungen, insbesondere in Kombination mit der Wertschöpfung einiger Beteiligungen wie der AGO GmbH oder 
Stromkontor Rostock. Und im Rahmen des weiteren Ausbaus der E-Mobilität partizipieren wir an ausgewählten 
Wertschöpfungsgliedern über unsere Beteiligungsgesellschaften TankE GmbH, chargecloud und The Mobility House.  

3. Säule: Stabilität im Ergebnis - wir stellen die langfristige finanzielle Stabilität über kurzfristige Maximierung: durch die 
vertikale Integration entlang der gesamten energie- und wasserwirtschaftlichen Wertschöpfungskette verfolgen wir ein 
diversifiziertes und damit resilientes Geschäftsmodell. Nordstern unseres Handelns und unserer 
Investitionsentscheidungen ist dabei die Zukunftsfähigkeit der Organisation - auch und gerade in einem veränderten 
(Markt-) Umfeld. 

Steuerungssysteme 

Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren 
Zur Steuerung des operativen Geschäfts verwendet die RheinEnergie insbesondere die finanziellen Größen Umsatz 
(ohne Strom- und Energiesteuer) und Ergebnis vor Ertragsteuern, die die bedeutsamsten Leistungsindikatoren 
darstellen. Als wichtigste nichtfinanzielle Leistungsindikatoren kommen einerseits Erzeugungs- und Absatzzahlen und 
andererseits marktspezifische weiterentwickelte Key-Performance-Indikatoren (KPI) zur Anwendung. Sie sind in einem 
der Größe des Unternehmens entsprechenden Planungsprozess differenziert, werden nach Marktbereichen, 
Organisationseinheiten sowie Wertschöpfungsstufen ermittelt und zur Gesamtunternehmensplanung 
zusammengefasst. Vorstand und Aufsichtsrat verabschieden diese KPI im Rahmen des Wirtschaftsplans. 

Unterjährig erfolgt eine regelmäßige Überwachung der kumulierten Ist-Zahlen gegenüber den geplanten Größen. Über 
entsprechende Analyseverfahren und marktbereichsspezifische KPI lassen sich Abweichungen früh erkennen, sodass 
die Unternehmensleitung steuernd eingreifen kann. 

Interne Kontrollsysteme (IKS) 
Die RheinEnergie setzt ein operatives Steuerungs- und Kontrollsystem, ein Risiko-Management-System, ein 
rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem, ein Compliance-Management-System sowie ein internes 
Revisionssystem ein. 

Das operative Steuerungs- und Kontrollsystem umfasst alle im Unternehmen implementierten Regelungen und 
Maßnahmen. Alle operativen Unternehmenseinheiten erheben unter Einhaltung der Richtlinienvorgaben des 
Controllings die kaufmännisch relevanten Daten über operative Kennziffern. Das im Fachbereich Finanzen 
angesiedelte zentrale Controlling führt diese Daten im Sinne eines einheitlichen Management-Informations-Systems 
zusammen und nutzt die Analysen zur operativen Planung, Steuerung und Überwachung der Unternehmensbereiche. 

Im rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystem sind Grundsätze, Verfahren und Regelungen enthalten, um 
Geschäftsvorfälle in der externen und internen Rechnungslegung zeitnah, vollständig und korrekt zu erfassen und 
darzustellen. Kontrollen und Kontrollhandlungen sind so systematisch dokumentiert. 

Die Einhaltung betrieblicher Richtlinien und die Bekämpfung von Korruption haben für die RheinEnergie große 
Bedeutung. Deshalb wurde ein erweitertes Compliance-Management-System implementiert. Zur rechtskonformen 
Verarbeitung aller Daten hat die RheinEnergie eine Datenschutzorganisation eingerichtet. Das Unternehmen setzt 
Konzepte zum Datenschutz-Management-System in allen Bereichen um. 

Die Konzernrevision überwacht die Einhaltung der Regelkonformität und ist als eigenständige Abteilung auf Ebene des 
Stadtwerke Köln Konzerns angesiedelt. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 16 



LAGEBERICHT Grundlagen der Gesellschaft  

Informationssicherheits-Managementsystem (ISMS) 
Zur Erfüllung gesetzlicher Vorgaben in ihrer Rolle als KRITIS-Unternehmen sowie zum allgemeinen Schutz und 
angemessenen Umgang mit Informationen und IT-Systemen hat die RheinEnergie ein Informationssicherheits-
Managementsystem (ISMS) auf Basis der international anerkannten Norm ISO 27001 implementiert, verbessert dieses 
kontinuierlich und lässt sich regelmäßig durch eine unabhängige Prüfstelle zertifizieren. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 17 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Wirtschaftsbericht 
Energiepolitische sowie gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen 

Entwicklungen auf europäischer Ebene 
Auf europäischer Ebene war das Berichtsjahr 2024 von den Wahlen zum Europäischen Parlament und der daraus 
folgenden Neubildung der Europäischen Kommission geprägt. Zudem wurden die letzten legislativen Maßnahmen des 
„Fit for 55“-Pakets verabschiedet und veröffentlicht, darunter die Gasbinnenmarktrichtlinie und -Verordnung mit der 
Erweiterung auf Wasserstoff. Die Gebäudeenergieeffizienz-Richtlinie ist Mitte des Jahres in Kraft getreten sowie auch 
die F-Gase-Verordnung, die insbesondere Schaltanlagen- und Stromnetzbetreiber betrifft. Ein weiteres zentrales 
Energiedossier war die Reform des europäischen Strommarktdesigns, welches in der zweiten Jahreshälfte finalisiert 
wurde. 

Nachdem in der letzten Legislatur auf EU-Ebene der Green Deal im Fokus stand, liegt der Schwerpunkt der neuen 
Kommission auf den Themen Wettbewerbsfähigkeit, Bürokratieabbau und Stärkung des Binnenmarktes. Dazu wurde 
ein Clean Industrial Deal mit wettbewerbsfähigen Maßnahmen für die Industrie für den Übergang zur Klimaneutralität 
angekündigt. Anfang des Jahres 2024 hatte die EU-Kommission mit ihrer Empfehlung ein europäisches 2040-
Klimaziel (90 % weniger Emissionen) vorgelegt. 

Entwicklungen auf nationaler Ebene 
Die Auswirkungen des Bundesverfassungsgerichts-Urteils zum Nachtragshaushalt 2021 spiegelten sich in den 
energiepolitischen Entwicklungen des Berichtsjahres 2024 wider: Förderprogramme mussten pausieren und 
Netzentgelte auf Übertragungsnetzebene erhöht werden. Trotzdem konnten in der ersten Jahreshälfte ein 
überarbeitetes Klimaschutzgesetz sowie das Solarpaket verabschiedet werden. In der zweiten Jahreshälfte 2024 
erfolgte die finale Genehmigung des Wasserstoff-Kernnetzes.  

Themen wie beispielsweise der digitale Netzanschluss, der Umgang mit Photovoltaik-Überschuss, die Einführung von 
Festpreisverträgen oder der Smart-Grid-Rollout sollten über eine umfangreiche Novelle des 
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) ebenfalls neu geregelt werden. Ebenso wurden eine Variante des zukünftigen 
Kapazitätsmarktes und ein Entwurf des Kraftwerkssichheitsgesetzes erarbeitet. Durch das Scheitern der Koalition auf 
Bundesebene und das Stellen der Vertrauensfrage im Bundestag am 16. Dezember 2024 konnte das 
Kraftwerkssicherheitsgesetz nicht wie geplant verabschiedet werden, während einzelne Teile der Novelle des 
Energiewirtschaftsgesetzes noch eine Mehrheit im Bundestag gefunden haben und im Februar 2025 in Kraft getreten 
sind.  

Das zu Jahresbeginn 2024 in Kraft getretene Wärmeplanungsgesetz auf Bundesebene wurde durch das 
Landeswärmeplanungsgesetz NRW konkretisiert. Somit liegt nun die rechtliche Grundlage für die Erstellung von 
kommunalen Wärmeplanungen bis Juni 2026 (bzw. 2028 für kleinere Kommunen) vor. 

Die Bundesnetzagentur nutzte ihre neuen Kompetenzen und startete die Überarbeitung der Anreizregulierung sowie 
die Neuregelung der Industrienetzentgelte. Die Behörde legte verkürzte Abschreibungsdauern für Gasnetze im 
Rahmen des Verfahrens KANU 2.0 fest.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 18 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Volkswirtschaftliche Entwicklungen 
Nach Angaben des Statistischen Bundesamts (Destatis) ist das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) 2024 um 
0,2 % gesunken. Die Exporte deutscher Waren und Dienstleistungen gingen im Berichtsjahr um 0,8 % zurück. Damit 
ist die deutsche Wirtschaft im zweiten Jahr in Folge geschrumpft – 2023 hatte es bereits einen Rückgang von 0,3 % 
gegeben. Negativ entwickelten sich vor allem das verarbeitende Gewerbe (- 3,0 %) und die Bauwirtschaft (- 3,8 %).  
Die Investitionen in Ausrüstungen (Maschinen, Geräte, Fahrzeuge) sanken im Jahr 2024 sogar um 5,5 %. Im 
Wohnungsbau gingen die Investitionen bereits das vierte Jahr in Folge zurück.  

Die privaten Konsumausgaben stiegen im Jahr 2024 preisbereinigt um insgesamt 0,3 %. Höhere Ausgaben 
spiegelten sich insbesondere in den Bereichen Gesundheit (+ 2,8 %) und Verkehr (+ 2,1 %) wider. Sinkende Ausgaben 
zeigten sich hingegen bei Gastronomie- und Beherbergungsdienstleistungen (- 4,4 %) sowie bei Bekleidung und 
Schuhen (- 2,8 %). 

Deutlich stärker als die privaten Konsumausgaben erhöhten sich im Jahr 2024 die Ausgaben des Staates  
(+ 2,6 %). Dies ist vor allem auf deutlich gestiegene soziale Sachleistungen zurückzuführen, insbesondere in den 
Bereichen Medizin und Pflege. 

Energiemarkt 

Primärenergieverbrauch 
Der Energieverbrauch in Deutschland erreichte 2024 eine Höhe von 10.478 Petajoule (PJ) beziehungsweise  
357,5 Millionen Tonnen Steinkohleneinheiten (Mio. t SKE). Das entspricht einem Rückgang um 1,3 % gegenüber dem 
Vorjahr. Der Energieverbrauch erreichte damit nach den vorläufigen Berechnungen der Arbeitsgemeinschaft 
Energiebilanzen (AG Energiebilanzen) ein historisches Tief und liegt um knapp 30,0 % unter dem bisherigen 
Höchststand von 1990. 

Wegen der ausbleibenden konjunkturellen Erholung gingen von der wirtschaftlichen Entwicklung keine wesentlichen 
verbrauchssteigernden Effekte aus. Für Verbrauchszuwächse sorgten dagegen das anhaltende 
Bevölkerungswachstum sowie sinkende Energiepreise. Ohne den verbrauchssenkenden Einfluss der gegenüber 2023 
insgesamt wärmeren Witterung wäre nach Berechnungen der AG Energiebilanzen der Energieverbrauch in 
Deutschland nur um etwa 1,0 % gesunken. 

Die Veränderungen in der Struktur des Energieverbrauchs, insbesondere der weitere Rückgang des Kohleverbrauchs, 
haben nach Einschätzung der AG Energiebilanzen 2024 zu einer Einsparung der energiebedingten CO₂-Emissionen in 
Höhe von mindestens 17 Millionen Tonnen (Mio. t) geführt. Das entspricht einer Reduktion um mehr als 3,0 % 
gegenüber dem Vorjahr. 

Der Verbrauch von Mineralöl verminderte sich 2024 leicht um insgesamt 0,8 % auf 3.830 PJ. Der Erdgasverbrauch 
hingegen verzeichnete ein Plus von gut 3,0 %. Der Verbrauch von Steinkohle ging 2024 insgesamt um 12,5 % auf  
753 PJ zurück. 2024 lag der Primärenergieverbrauch von Braunkohle mit 800 PJ um 10,6 % unter dem Niveau des 
Vorjahres. Der Beitrag der erneuerbaren Energien erhöhte sich insgesamt um 1,6 % auf 2.096 PJ. Damit erreichten die 
Erneuerbaren am gesamten Primärenergieverbrauch 2024 einen Anteil von 20 % (Vorjahr: 19,4 %).  

Im Jahr 2024 war Deutschland erneut Netto-Importeur von Strom. Bundesweit wurden insgesamt 23,5 Mrd. kWh  
(84 PJ) mehr Strom aus dem Ausland importiert als exportiert. Die Exporte sanken gegenüber dem Vorjahr um 9,0 %, 
die Importe erhöhten sich um 15,0 %.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 19 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Preisentwicklung an den Beschaffungsmärkten 
Die Lage an den Beschaffungsmärkten blieb volatil. Strom- und Gaspreise befanden sich weiterhin auf einem hohen 
Niveau. Die immer noch schwache Konjunkturentwicklung wurde von Problemen beim Angebot begleitet. Obwohl die 
deutschen Gasspeicherstände vor Ablauf der Frist im Herbst übererfüllt worden waren, führte ein früher Winter zu 
höheren Ausspeiseraten als in den Vorjahren. Der europäische Kohlemarkt stabilisierte sich trotz rückläufiger 
Nachfrage aus Europa. Die Preise am Ölmarkt blieben aufgrund von geopolitischen Risiken recht volatil, aber auch  
hier blieben Sorgen um die nachhaltige Erholung der rohstoffintensiven Wirtschaftsmächte China und USA. 

Preisentwicklung Brennstoffe, CO2 und Strom   
Lieferung im Kalenderjahr 2024 

 

* Da die Preisentwicklung am Ölmarkt kaum noch Einfluss auf den europäischen Strom- und Gasmarkt hat,  
wurde diese in der Darstellung nicht berücksichtigt. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 20 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Strommarkt 

Das Kalenderjahr Strom Grundlast folgte den Vorgaben der Brennstoffmärkte und handelte im Jahresverlauf zwischen 
rund 70 bis 100 €/MWh. Mit einer Verfügbarkeit des französischen Kernkraftwerksparks oberhalb des 
Fünfjahresmittels, einem Zehnjahreshoch der Wasserreservoirs in den Alpen und weniger hitzebedingten 
Einschränkungen in der deutschen Kraftwerksversorgung in einem konjunkturell schwierigen Umfeld blieben die 
Spotmarktpreise im Mittel unter dem Vorjahresniveau. Dabei nahm die Preissensitivität gegenüber 
Witterungseinflüssen erneut zu und führte zu einer hohen Volatilität. 

Gasmarkt 

Hohe LNG-Aussendungen und weiterhin konstant hohe Lieferungen aus Norwegen ließen die Gaspreise am TTF zum 
Jahresanfang auf unter 30 € pro Megawattstunde (€/MWh) fallen. Im Weiteren sorgten ungeplante Revisionen in 
Norwegen, eine anhaltend hohe Nachfrage aus Asien sowie Ungewissheiten bezüglich der Liefermengen aus dem 
Nahen Osten und der Ukraine für Spannungen im Markt. Mehr als zwei Monate vor Ablauf der Frist Ende November 
erreichten die europäischen Gasspeicher die angestrebte Kapazität von 90 Prozent. Dennoch sorgten einige kühle 
Tage im November und eine rasante Entleerung der Speicher für eine erhöhte Risikoprämie, sodass der Preis für das 
Frontjahr zum Jahresende wieder über die 40-€/MWh-Marke stieg. 

Ölmarkt 

Die angespannte Lage im Nahen Osten und in der Ukraine sorgten für einen Risikoaufschlag, weshalb der Preis für die 
Rohölsorte Brent zwischenzeitlich die Marke von 90 US-Dollar pro Barrel ($/bbl) erreichte. IEA und OPEC 
prognostizierten jedoch einen ausreichend versorgten Markt bis ins nächste Jahr hinein, sodass der Plan der OPEC+, 
ihre freiwillige Fördermengendrosselung im Oktober zu lockern, bis ins erste Quartal 2025 verschoben wurde. Chinas 
Nachfrage sank aufgrund eines verlangsamten Wirtschaftswachstums und des zunehmenden Umstiegs auf 
Elektrofahrzeuge – insbesondere Letzteres sorgte zum Jahresende für Preise nahe 70 $/bbl. 

Importkohlemarkt 

Während die Nachfrage am europäischen Kohlemarkt weiter zurückging, mussten China und Indien aufgrund der 
weiter ansteigenden Elektrifizierung ihre Kohleimporte steigern. Der Frontjahreskontrakt konnte sich dadurch von 
einem Jahrestief im Februar von rund 90 US-Dollar pro Tonne ($/t) in einem sehr volatilen Markt auf mehr als 120 $/t 
steigern, bevor er zum Jahresende Richtung 110 $/t tendierte. Obwohl die Kohleverstromung zum Jahresende aufgrund 
der gestiegenen Margen für Kohlekraftwerke in Deutschland stieg, fiel ihr Anteil an der Gesamterzeugung erneut unter 
den Vorjahreswert. 

Emissionsmarkt  

Der Emissionsmarkt handelte volatil und ohne klaren Trend. Zum Jahresende fiel der Kurs deutlich, unterjährig lag er 
zwischen 51 € und 81 € je Tonne CO2-Äquivalent. In dem konjunkturell weiter angespannten Marktumfeld sorgte ein 
stetig verbesserter Clean-Dark-Spread der Winterprodukte für eine erhöhte Nachfrage nach Zertifikaten. Politische 
Instrumente wie die Marktstabilitätsreserve sorgten zudem für eine Stabilisierung des Marktes.  

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 21 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Geschäftsverlauf 

Energiebeschaffung 
Die RheinEnergie Trading GmbH (RheinEnergie Traiding) ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der RheinEnergie und 
fungiert als zentraler Marktzugang für Energie und Dienstleister für energienahe Produkte. 

Die RheinEnergie hat die Bewirtschaftung ihres Strom- und Erdgasportfolios auf die RheinEnergie Trading übertragen. 
In diesem Zusammenhang hat sie die im Berichtsjahr abgesetzten Mengen in einem nach wie vor volatilen 
Marktumfeld am Großhandelsmarkt beschafft. Die RheinEnergie Trading hat zudem die Stromproduktion der 
RheinEnergie-Kraftwerke vermarktet. Um die Geschäfte optimal absichern zu können, erstreckt sich die gesamte 
Beschaffung und Vermarktung über einen Zeitraum von mehreren Jahren. Diese erfolgt darüber hinaus diversifiziert 
und strukturiert, um durch eine Kombination aus flexiblen Produkten und Standardverträgen Optimierungspotenziale zu 
heben. 

Strom- und Wärmeerzeugung 
Die RheinEnergie erzeugt Strom in den von ihr betriebenen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen (KWK-Anlagen). Dabei 
handelt es sich überwiegend um Gas- und Dampfturbinenanlagen (GuD-Anlagen). Die mechanische Energie der 
Turbinen wird unmittelbar in elektrischen Strom umgewandelt. Die anfallende Wärme wird für Heizzwecke als Nah- 
oder Fernwärme genutzt. 

Strom 
Die elektrische Netzeinspeisung der KWK lag bei 3.305 GWh und damit 13,8 % über dem Vorjahresniveau.  
Die Veränderungen richten sich vorrangig nach den Entwicklungen der relevanten Märkte. Im Berichtsjahr fielen diese 
etwas positiver aus als im Vorjahr, was sich in einer erhöhten Produktionsleistung der Anlagen widerspiegelte.  
Der Anteil der ins Netz eingespeisten und geförderten KWK-Strommenge betrug 35,3 % (40,9 % im Vorjahr). 

Fernwärme 
Die Fernwärmeabgabe stieg witterungsbedingt gegenüber dem Vorjahr um 4,8 % auf 1.378 GWh. Der Anteil der in  
KWK erzeugten Fernwärme lag bei rund 84,1 %. 

Dampf 
Die Abgabe an die Prozessdampfkunden lag witterungsbedingt mit einer Menge von 478 GWh rund 2,6 % über dem 
Vorjahresniveau. Die RheinEnergie hat rund 107 GWh selbst erzeugt, hiervon 94,0 % in KWK. 

Brennstoffeinsatz und Emissionen 
Insgesamt lag der Brennstoffeinsatz mit 6.955 GWh um 12,1 % höher als im Vorjahr. Hauptbrennstoff war Erdgas mit 
einem Anteil von etwa 88,1 % (Vorjahr 87,0 %). Die brennstoffbedingten CO2-Emissionen aller Heiz- und 
Heizkraftwerke lagen bei rund 1,5 Mio. Tonnen und somit um 11,2 % höher als im Vorjahr. 

Vertrieb 
Absatzzahlen 
Das Berichtsjahr war von einer überwiegend stabilen Preissituation auf den Beschaffungsmärkten geprägt. Nach den 
extremen Verwerfungen der Vorjahre kam es zudem zu einer Beruhigung und Normalisierung im Wechselverhalten der 
Kunden. Der spezifische Strom- und Energieverbrauch ist auch im Jahr 2024 signifikant zurückgegangen. Gründe 
dafür waren die im langjährigen Vergleich erneut milde Witterung und weiterhin deutlich spürbare 
Effizienzbemühungen auf der Endkundenseite. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 22 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Nach Kundengruppen ergeben sich in den Sparten folgende Absatzzahlen: 

Stromverkauf 2024 2023  gegenüber  
MWh MWh Vorjahr  

% 

Privat- und Gewerbekunden 1.429.821 1.604.653 -10,9 

Sonderkunden 8.242.747 7.987.478 3,2 

Vertriebskunden 9.672.568 9.592.131 0,8 

Vermarktung Eigenerzeugung 3.351.668 3.017.735 11,1 

Direktvermarktung und BHKWs 501.831 462.449 8,5 

Stromverkauf 13.526.067 13.072.315 3,5 

 

Erdgasverkauf 2024  2023  gegenüber  
MWh MWh Vorjahr  

% 

Privat- und Gewerbekunden 2.188.314 2.123.826 3,0 

Sonderkunden 4.243.395 4.448.686 -4,6 

Erdgasverkauf 6.431.709 6.572.512 -2,1 

 

Wärmeverkauf 2024  2023  gegenüber  
MWh MWh Vorjahr  

% 

Fernwärme 1.036.694 988.042 4,9 

Energiedienstleistungen 592.001 596.271 -0,7 

Wärmeverkauf 1.628.695 1.584.313 2,8 

 

Dampfverkauf 2024  2023  gegenüber  
MWh MWh Vorjahr  

% 

Dampf 477.509 465.343 2,6 

 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 23 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Markt- und Absatzentwicklung 
Der Stromabsatz der RheinEnergie konnte im Berichtsjahr im Privat- und Gewerbekundensegment mit -10,9 % 
aufgrund neuerlicher Kundenverluste nicht an die Größenordnung des Vorjahres anschließen. Diese negative 
Entwicklung im Kundenbestand wurde auch in der Planung für 2024 nicht erwartet. Im Sonderkundensegment ist ein 
Zuwachs um 3,2 % gegenüber dem Vorjahr zu verzeichnen. Hierfür wurden im Wirtschaftsplan für 2024 ebenfalls 
andere Ansätze gewählt. 

Die unter der Rubrik „Vermarktung Eigenerzeugung“ ausgewiesene Absatzmenge umfasst im Wesentlichen den 
Verkauf des in den Heizkraftwerken der RheinEnergie erzeugten Stroms an die RheinEnergie Trading. Ursächlich für 
den Zuwachs um 11,1 % waren in erster Linie verbesserte Marktbedingungen, die allerdings in den Planansätzen für 
2024 noch optimistischer eingeschätzt wurden. Die 8,5%ige Steigerung im Bereich „Direktvermarktung und BHKWs“ 
war das Ergebnis eines aktiv betriebenen Zubaus. 

Der Erdgasabsatz lag bei Privat- und kleinen Gewerbekunden aufgrund von Kundenzuwächsen mit 3,0 % über 
Vorjahresniveau, aber wegen der aktiven kundenseitigen Einsparbemühungen sowie der Witterungseffekte unterhalb 
des Planansatzes. Der Absatz an Sonderkunden ist vor allem aufgrund geringerer Absatzmengen bei einigen großen 
Industriekunden sowie Weiterverteilern im Vergleich zum Vorjahr um 4,6 % gesunken. Diese Absatzreduzierungen 
wurden jedoch – sogar in weit stärkerem Maße – erwartet, so dass gegenüber dem Planansatz hier noch eine 
Steigerung erzielt werden konnte. 

Die RheinEnergie hat an Sondervertragskunden 4,9 % mehr Fernwärme verkauft als im Vorjahr. Die Steigerung ist 
weitestgehend durch Netzausbau und Kundenzuwächse begründet. Die Nachfrage nach Energiedienstleistungen war 
im Berichtsjahr von einem wettbewerblichen und eher verhaltenen Marktumfeld geprägt. Die RheinEnergie hat 
dementsprechend verschiedene Contracting-Projekte geplant und entwickelt. Der sichtbare geringe 
Absatzmengenrückgang ist daher auch hier klimatisch begründet. Ebenso wie bei den anderen Wärmeenergieträgern 
wurden überwiegend temperaturbedingt die Absatzmengen des Vorjahres um 0,7 % unterschritten und die Ansätze 
des Wirtschaftsplans 2024 nicht erreicht. 

Der Verkauf von Prozessdampf an industrielle Kunden lag zwar um 2,6 % über dem Niveau des Vorjahres, blieb aber 
aufgrund von kundenseitigen Produktionseinschränkungen unterhalb des für 2024 geplanten Wertes. 

Mit Stabilisierung der Preise an den Beschaffungsmärkten zeichnete sich im Berichtsjahr 2024 wieder ein 
zunehmender, spürbarer Wettbewerb ab. Die Rolle des starken und zuverlässigen Partners in Krisensituationen wirkte 
jedoch bis in das Jahr 2024 hinein nach, sodass sich das Jahr 2024 trotz der zunehmenden Marktkonkurrenz 
wirtschaftlich erfolgreich abschließen ließ.  

Der Commodity-Vertrieb steht künftig vor großen Herausforderungen, da er für die Realisierung der anstehenden 
Dekarbonisierungsmaßnahmen unverzichtbar ist – sei es mit kundenzentrierten Lösungen, Digitalisierung und neuen 
Technologien oder auch grundlegend mit neuen Geschäftsmodellen oder Wachstumsfeldern. Bereits heute sind die 
Anstrengungen aller Kundensegmente deutlich spürbar, Kosten zu senken und nachhaltig wirtschaften zu wollen. 

Strom- und Erdgaspreise 
Die Börsenpreise für Strom und Erdgas stabilisierten sich 2024 aufgrund von Angebot, Nachfrage und geopolitischen 
Einflüssen, zeigten jedoch Unterschiede je Markt. 

Strompreise 
Die Preise an der europäischen Strombörse bewegten sich im Jahresverlauf tendenziell seitwärts mit einem Korridor 
zwischen 80 €/MWh und 100 €/MWh. Im Jahr 2024 lagen die Preise im Durchschnitt unter den Preisniveaus des 
Jahres 2023. Gründe hierfür waren die verbesserte Versorgungslage, der Ausbau erneuerbarer Energien und die 
geringe Nachfrage aus der Industrie.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 24 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Gaspreise 
Auch die Erdgaspreise an den virtuellen Handelspunkten Title Transfer Facility (TTF) und Trading Hub Europe (THE) 
zeigten sich weitestgehend stabil mit Werten zwischen 30 €/MWh und 50 €/MWh. Eine geringe Nachfrage, ein 
warmer Winter und hohe Gasspeicherstände unterstützten maßgeblich die Preise. Einzig die geopolitischen 
Ereignisse im Russland-Ukraine-Krieg und dem Nahostkonflikt wirkten zeitweise preissteigernd und führten zu 
deutlichen Risikoaufschlägen. 

Preisbremsen 
Die Energiepreisbremsen prägten auch das Jahr 2024. Im Rahmen der gesetzlich festgelegten Vorgaben und 
Zieltermine standen die Endabrechnungen für die Sparten Strom, Gas und Wärme im Fokus. 

Fernwärmepreise 
Die RheinEnergie hat für ihr Fernwärmenetz im Berichtsjahr Verträge um weitere rund 23,7 MW geschlossen. Der 
Anschluss der jeweiligen Objekte erfolgt sukzessiv mit Fortgang des erforderlichen Netzausbaus. Des Weiteren wurde 
der Transformationsplan für das Netz Innenstadt im Rahmen der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze (BEW) 
gemeinsam mit dem Investitionskosten-Förderantrag für die Großwärmepumpe Niehl beim Bundesamt für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) eingereicht. Im zweiten Quartal wurde der Antrag bewilligt und im vierten Quartal konnte 
der Bauentscheid durch den Vorstand getroffen sowie die Vergabe der zentralen Anlagentechnik an MAN Energy 
Solutions SE getätigt werden. Die Inbetriebnahme dieser 150-MW-Anlage und damit Europas größter Flusswasser-
Wärmepumpe ist für das Jahr 2028 geplant.  

Der Transformationsplan für das Netz Nord ist aktuell in der Erstellung. Für das Netz Ost (Merheim) sind die 
grundlegenden Überlegungen zur Dekarbonisierung erfolgt, sodass die Erstellung des Transformationsplans ebenfalls 
gestartet werden kann. Innerhalb der Transformationspläne werden der strategische Ausbau der Fernwärme bis zum 
Jahr 2045 und der parallel dazu eingeschlagene Dekarbonisierungspfad der Erzeugung beschrieben. 

Energiedienstleistungen 
Im Bereich Energiedienstleistungen (EDL) werden langfristige Vertragsbeziehungen geschlossen, welche sowohl den 
kaufmännischen als auch den technischen Betrieb von Energieerzeugungsanlagen umfassen. 

Die ersten beiden Quartale des Jahres 2024 waren von einer angespannten Situation auf dem gesamten 
Energiedienstleistungsmarkt geprägt. Im Bereich der Immobilien- und Bauwirtschaft verzögerten sich zahlreiche 
Bauprojekte. Auch die Industrie zeigte sich verunsichert.  

Da die Unternehmen dennoch dazu angehalten sind, den Energieverbrauch zu optimieren, wurde für die Kunden das 
Contracting über Energiedienstleister zunehmend interessanter. Somit konnte die RheinEnergie im Jahr 2024 
zahlreiche Projekte in den Bereichen Photovoltaik, Wärmeversorgung und Beleuchtung realisieren. Dabei steht 
zunehmend das Thema künstliche Intelligenz im Fokus. 

Wasserwirtschaft  
Trinkwassergewinnung und -bezug 
Die RheinEnergie fördert aus dem unterirdischen Reservoir der Kölner Bucht in mehreren Brunnengalerien 
Grundwasser. Über ihre Wasserwerke versorgt sie damit auch die Städte Pulheim und Brühl sowie Teile der Städte 
Bergisch Gladbach und Frechen mit Wasser. Um eine ausgeglichene Wasserbilanz zu gewährleisten, werden sowohl 
das nutzbare Wasserdargebot als auch der Wasserbedarf kontinuierlich prognostiziert und bewertet. Darüber hinaus 
beschäftigt sich die RheinEnergie mit neuen gesetzlichen Anforderungen und Maßnahmen zur Erhöhung der Resilienz 
und Versorgungssicherheit. In diesem Zusammenhang wurde im Jahr 2024 ein Neubau für ein stationäres 
Notstromaggregat im Wasserwerk Zündorf fertiggestellt und zur Abwehr von Cyberangriffen ein System zur 
Angriffserkennung implementiert. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 25 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Nach Kundengruppen ergeben sich folgende Absatzzahlen: 

Wasserverkauf 2024  2023  gegenüber  
1.000 m3 1.000 m3 Vorjahr  

% 

Trinkwasser:    

Tarif 64.992 64.774 0,3 

Sonderverträge 2.263 2.408 -6,0 

Versorgung außerhalb des    
Versorgungsgebiets  6.903 6.555 5,3 

Trinkwasserverkauf 74.158 73.737 0,6 

Betriebswasserverkauf (Sonderverträge) 1.947 1.862 4,6 

Wasserverkauf 76.105 75.599 0,7 

Markt- und Absatzentwicklung 
Der Trinkwasserabsatz ist im Berichtsjahr um 0,6 % gegenüber dem Vorjahreswert gestiegen und lag damit über Plan. 
Der Betriebswasserverkauf lag aufgrund des Mehrbedarfs der Kunden 4,6 % über dem Absatz des Vorjahres und auch 
oberhalb des Planansatzes. Die RheinEnergie hob den Trinkwasserpreis für die Versorgungsgebiete Frechen und 
Pulheim zum 1. Januar 2024 an. Die Preisänderung für Frechen und Pulheim erfolgte vor dem Hintergrund erheblicher 
Kostensteigerungen im Bau-, Material- und Lohnbereich, steigender Investitionen sowie in Frechen auch aufgrund 
gestiegener Bezugspreise des Vorlieferanten. 

Qualitätssicherung und Forschung 
Die RheinEnergie schützt Grundwasservorkommen und unterstützt die natürlichen Prozesse der Reinigung mit 
moderner Technik. Sie kontrolliert die Wasserqualität gemäß den gesetzlichen Anforderungen auf dem Weg von den 
Brunnen über die Wasserwerke und das Versorgungsnetz bis zu den Entnahmestellen. Ein zertifiziertes integriertes 
Managementsystem stellt die kontinuierliche Verbesserung der Prozesse sicher. 

Ressourcen nachhaltig schützen 
Bei allen Tätigkeiten im Bereich Trinkwasserversorgung steht das Prinzip der Nachhaltigkeit im Fokus. Das gilt 
insbesondere für den vorbeugenden Gewässerschutz. Die RheinEnergie besitzt im Umfeld ihrer Wasserwerke  
3,7 Mio. Quadratmeter Wald. Er dient dem Grundwasserschutz und ist als CO2-Speicher klimawirksam. Seit Anfang 
2023 wird der gesamte Strombedarf der Pump- und Wasserwerke ausschließlich mit Ökostrom gedeckt. Weitere 
Kompensationsbeiträge für CO2-Emissionen erfolgen über ein eigenes Aufforstungsprogramm und den Bau von 
Photovoltaik-Anlagen an den Wasserwerksstandorten. 

Engagement in der Arbeitsgemeinschaft Rhein-Wasserwerke e.V. 
Über ihre Mitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft Rhein-Wasserwerke e. V. (ARW) engagiert sich die RheinEnergie 
für eine hohe Versorgungssicherheit und den langfristigen Gewässerschutz im Einzugsgebiet des Rheins. Diese 
Arbeitsgemeinschaft engagiert sich zum Beispiel dafür, dass Flüsse nicht durch Arzneimittelrückstände oder nach 
Störfällen durch Industriechemikalien verunreinigt werden. Zudem betreibt sie Forschungsprogramme. Über die 
Internationale Arbeitsgemeinschaft der Wasserwerke im Rheineinzugsgebiet (IAWR e. V.) ist die RheinEnergie in 
diesen Belangen auch international vernetzt.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 26 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Netzgeschäft 
RheinNetz GmbH 
Die RheinNetz GmbH, vormals Rheinische NETZGesellschaft mbH, (RNG) pachtet und betreibt die Elektrizitäts- und 
Gasnetze verschiedener rheinischer Energieversorgungsunternehmen, unter anderem das der RheinEnergie. 

Im Jahr 2024 wurden die Voraussetzungen für eine gesellschaftsrechtliche und personelle Neuordnung geschaffen, 
um die RNG in eine übergeordnete Netzgesellschaft zu überführen. Die personalwirtschaftliche Umsetzung erfolgte als 
Betriebsübergang nach § 613 a BGB zum 01. Januar 2025 im Vorgriff zur noch durchzuführenden Ausgliederung im 
zweiten Halbjahr 2025. Die Umfirmierung erfolgte in diesem Zusammenhang. 

Zentrale Aufgabe der RNG ist es, eine zuverlässige Strom- und Gasverteilung im Netzgebiet sicherzustellen und einen 
transparenten und diskriminierungsfreien Zugang zu diesen Energienetzen zu gewährleisten. Darüber hinaus 
unterstützt die RNG die Netzeigentümer bei Konzessionsvergabeverfahren, um Bestandskonzessionen 
wiederzugewinnen, neue Konzessionen abzuschließen und die Regelungen aus den Konzessionsverträgen 
umzusetzen. Alleinige Gesellschafterin der RNG ist die RheinEnergie. 

In den Bereichen Tief-, Rohr- und Kabelbau sowie bei der Freileitungsmontage sieht sich die RheinEnergie seit Jahren 
zunehmend einem Bietermarkt ausgesetzt. Es wird zunehmend schwieriger, geeignetes Fachpersonal zu finden und 
freie Kapazitäten zur Auftragsbearbeitung zu wirtschaftlich vertretbaren Preisen zu gewinnen. Mit der geplanten 
Akquise einer Tiefbau-Unternehmensgruppe sichert sich der Marktbereich Netz der RheinEnergie langfristig 
essenzielle Tiefbau- und Montage-Kapazitäten, die die bestehenden Dienstleisterpotenziale ergänzen. 

Stadtwerke Strategie der RheinEnergie 
Die RheinEnergie ist fester strategischer Partner der Kommunen. Dazu bestehen unmittelbare und mittelbare 
Beteiligungsverhältnisse im Konzernverbund mit Stadtwerke-Gesellschaften sowie Energie- und 
Wasserversorgungsunternehmen in der rheinischen Region. Die unmittelbaren Beteiligungsverhältnisse reichen dabei 
von Minderheits- bis hin zu Mehrheitspositionen. 

Mit der Umsetzung der Rheinlandkooperation im Vorjahr haben Westenergie und RheinEnergie regionale 
Stadtwerkebeteiligungen im Rheinland bei dem Kölner Energieversorgungsunternehmen rhenag AG gebündelt. An der 
rhenag AG ist die RheinEnergie mit 54,42 % beteiligt. 

Die strategische Grundausrichtung der RheinEnergie spiegeln sowohl der regionale Konzernverbund als auch die 
Positionierung als Partner der Kommunen wider. Die Stadtwerke-Gesellschaften leisten zudem einen bedeutsamen 
Beitrag zum Gesamtergebnis der RheinEnergie. 

Beteiligungen der RheinEnergie 
Ende 2024 wurde die Infrastrukturgesellschaft Rösrath GmbH gegründet. Anteilseigner der Gesellschaft sind die 
Stadtwerke Rösrath Energie GmbH mit 60,0 % und die RheinEnergie mit 40,0 %. Im Zuge der Gründung brachte die 
RheinEnergie das Erdgasversorgungsnetz und die Stadtwerke Rösrath Energie GmbH das Stromnetz in Rösrath in eine 
gemeinsame Infrastrukturgesellschaft ein. Die Gesellschaft soll eine zukunftssichere Wärmeinfrastruktur in Rösrath 
aufbauen.  

Ebenfalls im Jahr 2024 wurde die RheinEnergie strategischer Investor bei TMH Holding AG. Die Beteiligung am 
Marktführer für Vehicle-Grid-Integration bringt die Branchen Energie und Mobilität näher zusammen.  

Mit den Partnern Westenergie AG, Duisburger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft GmbH und Duisburger Hafen 
AG gründete RheinEnergie Ende September 2024 das Joint Venture hydrogenXpertise GmbH. Alle Partner halten 
jeweils 25,0 % der Gesellschaft. Die Gründung der Gesellschaft erfolgte zur gemeinsamen Entwicklung 
wasserstoffbezogener Geschäftsmodelle und zur Umsetzung von Projekten entlang der Wasserstoff-
Wertschöpfungskette. Die Gesellschaft wird vor allem in Nordrhein-Westfalen tätig sein. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 27 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 

Ertragslage 
Die Umsatzerlöse der RheinEnergie belaufen sich im Geschäftsjahr ohne Strom- und Energiesteuer auf insgesamt 
3.946 Mio. € (Vorjahr 4.070 Mio. €) und sind gegenüber dem Vorjahr mit 124 Mio. € nur geringfügig gesunken.  

Für die Hintergründe dieser Entwicklungen auf den Beschaffungs- und Absatzmärkten verweisen wir auf die Abschnitte 
2.1. bis 2.2. 

Vom Gesamtumsatz ohne Strom- und Energiesteuer entfielen auf die Verkaufserlöse nach Sparten (ohne 
periodenfremde Effekte): Strom 2.413 Mio. € (Vorjahr 2.403 Mio. €), Erdgas 496 Mio. € (Vorjahr 636 Mio. €), Wärme 
(inklusive Dampf) 292 Mio. € (Vorjahr 362 Mio. €) und Wasser 151 Mio. € (Vorjahr 147 Mio. €). Die weiteren 
Umsatzerlöse entfallen auf Nebengeschäfte.  

Die sonstigen betrieblichen Erträge mit 240 Mio. € (Vorjahr 216 Mio. €) sind im Wesentlichen geprägt durch geringere 
energiewirtschaftliche Rückvergütungen und gegenüber dem Vorjahr höhere Rückstellungsauflösungen. Die 
Verminderung des Materialaufwands auf 3.229 Mio. € (Vorjahr 3.567 Mio. €) hängt im Wesentlichen mit dem 
preisbedingten Rückgang der Beschaffungskosten für Roh-, Hilfs-, und Betriebsstoffe und Waren zusammen. Der 
Personalaufwand mit 315 Mio. € ist verglichen zum Vorjahr angestiegen (Vorjahr 285 Mio. €). Der Effekt entfällt auf 
Tarifsteigerungen, einen leichten Personalaufbau und höheren Zuführungen zu personalbezogenen Rückstellungen. 
Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen liegen nach Bereinigung der 
Sonderabschreibungen (Berichtsjahr 6 Mio. €; Vorjahr 16 Mio. €) relativ unverändert bei jeweils 61 Mio. €. Die sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen haben sich gegenüber dem Vorjahr um 13 Mio. € erhöht. Hierfür ursächlich sind 
Kostensteigerungen aus durchgeführten Sonderprojekten, die durch geringere Aufwendungen für Beratungen 
abgemildert wurden. Insgesamt fällt das operative Ergebnis mit 281 Mio. € gegenüber dem Vorjahr um 176 Mio. € 
höher aus. 

Das Finanzergebnis der Gesellschaft beläuft sich auf 102 Mio. € und ist signifikant um 184 Mio. € gesunken. 
Gegenüber dem Vorjahr ist es maßgeblich durch geringere Ergebnisbeiträge einer Tochtergesellschaft geprägt.   

Die Steuern vom Einkommen und Ertrag liegen mit rund 36 Mio. € deutlich unter dem Vorjahresniveau (Vorjahr  
75 Mio. €). Hintergrund hierfür sind im Wesentlichen geringere Steuerbelastungen aus Umlagen für das aktuelle 
Geschäftsjahr.  

Das Ergebnis vor Zinsen, Ertragsteuern und Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen (= EBITDA) beträgt 440 Mio. € (Vorjahr 469 Mio. €). Das Ergebnis vor Zinsen und 
Ertragsteuern (= EBIT) beläuft sich im Geschäftsjahr 2024 auf 373 Mio. € (Vorjahr 392 Mio. €). Das Ergebnis nach 
Steuern erreicht 348 Mio. € (Vorjahr 316 Mio. €). Von dem Ergebnis nach Steuern erhält der Gesellschafter 
Westenergie eine Ausgleichszahlung nach § 304 AktG von 47 Mio. € (Vorjahr 32 Mio. €). Zur Stärkung der 
Eigenkapitalbasis wurde den Gewinnrücklagen ein Betrag von 100 Mio. € (Vorjahr 120 Mio. €) zugeführt. Demzufolge 
wird ein Gewinn in Höhe von 201 Mio. € (Vorjahr 164 Mio. €) an den Mehrheitsgesellschafter  
GEW Köln AG abgeführt.  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 28 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Investitionen und Finanzierung 
Aus laufender Geschäftstätigkeit verzeichnet die Gesellschaft einen Mittelzufluss von 237 Mio. € (Vorjahr  
202 Mio. €). Unter Berücksichtigung des Cashflows aus der Investitionstätigkeit von 121 Mio. € (Vorjahr -118 Mio. €) und 
aus der Finanzierungstätigkeit von -387 Mio. € (Vorjahr 30 Mio. €) ergibt sich unter zusätzlicher Berücksichtigung der 
flüssigen Mittel zu Beginn des Geschäftsjahres zum Bilanzstichtag ein Finanzmittelbestand von 121 Mio. € (Vorjahr 150 
Mio. €). 

Der Cashflow aus Investitionen leitet sich aus den Anschaffungen von immateriellen Vermögensgegenständen, 
Sachanlagen und Finanzanlagen des Jahres 2024 ab. Neben unterschiedlichen Investitionen in das 
Sachanlagevermögen führen Ausleihungen an verbundene Unternehmen sowie Anteilserwerbe und verschiedene 
zusätzliche Kapitalzuführungen im Wesentlichen zu einer Erhöhung des Finanzanlagevermögens. 

Der im Geschäftsjahr 2024 entstandene Finanzmittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit in Höhe von -387 Mio. € 
(Vorjahr Finanzmittelzufluss 30 Mio. €) entfällt im Wesentlichen auf die Gewinnabführungen des Vorjahres, Tilgungen 
von Fremdmittelaufnahmen und auf den Anstieg des Cash-Pool-Kontos.  

Neben dem in der Bilanz und Kapitalflussrechnung ausgewiesenen Finanzmittelbestand wird der übrige Teil der 
liquiden Mittel der RheinEnergie im Konzern-Cash-Pool der Stadtwerke Köln GmbH (SWK) disponiert und angelegt.  
Die entsprechende Position ist als Forderung aus dem Cash-Pool in einer Größenordnung von 398 Mio. € (Vorjahr  
257 Mio. €) unter den Forderungen gegen verbundene Unternehmen ausgewiesen. 

Die Finanzschulden zum 31. Dezember 2024 sind gegenüber dem Vorjahr mit 231 Mio. € (Vorjahr 284 Mio. €) 
gesunken. Unter Berücksichtigung der vorhandenen liquiden Mittel von 121 Mio. € (Vorjahr 150 Mio. €) sowie der 
kurzfristig verfügbaren Mittel aus dem Cash-Pool von 398 Mio. € (Vorjahr 257 Mio. €) ergibt sich, dass das 
Unternehmen zum 31. Dezember 2024 eine Nettofinanzforderung von 288 Mio. € aufweist (Vorjahr 123 Mio. €). 

Vor dem Hintergrund dieser finanzwirtschaftlichen Ausgangsposition sowie eines funktionierenden 
Finanzmanagements verfügt die RheinEnergie über ausreichende Mittel, um den laufenden Liquiditätsbedarf  
zu decken und anstehende Investitionen realisieren zu können. 

Vermögens- und Kapitalstruktur 
Die Bilanzsumme der RheinEnergie lag zum 31. Dezember 2024 mit 2.893 Mio. € etwa auf dem Vorjahresniveau  
(2.882 Mio. €). Der Anteil des Anlagevermögens an der Bilanzsumme hat sich leicht von 56 % im Vorjahr auf 59 % 
erhöht. Insgesamt ist das Anlagevermögen gegenüber dem Vorjahr um 113 Mio. € gestiegen. 

Hierfür ursächlich sind im Wesentlichen die getätigten Anschaffungen und Anzahlungen auf Sachanlagevermögen für 
Erzeugungs-, Gewinnungs-, Bezugs-, und Verteilungsanlagen. Das Finanzanlagevermögen hat sich im Wesentlichen 
durch langfristige Ausleihungen und durch den Erwerb von Beteiligungen erhöht.  

Das Umlaufvermögen, inklusive aktiver Rechnungsabgrenzung, ist um 102 Mio. € auf insgesamt 1.176 Mio. € gesunken. 
Im Vorratsvermögen steigen, wie bereits im Vorjahr, die Bestandswerte durch Preissteigerungen für Zertifikate weiter 
an. Die unfertigen Erzeugnisse sind abrechnungsbedingt leicht rückläufig. Im Hinblick auf die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen ist auf Basis der Verrechnung geringerer Abschläge ein Anstieg der Forderungen um  
33 Mio. € zu verzeichnen. Die Forderungen gegen die SWK aus dem Cash-Pooling haben sich auf 398 Mio. €  
um insgesamt 140 Mio. € erhöht, die Guthaben bei Kreditinstituten fielen geringfügig um 29 Mio. € auf 121 Mio. €.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 29 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Auf der Passivseite wirkt sich die im Geschäftsjahr 2024 vorgenommene Erhöhung der Gewinnrücklagen mit  
100 Mio. € bilanzerhöhend aus. Die Rückstellungen sind um 20 Mio. € gesunken, was im hauptsächlich auf 
personalwirtschaftliche und energiewirtschaftliche Verpflichtungen zutrifft. Die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen haben sich im Wesentlichen durch die Bilanzierung der Ergebnisabführungsverpflichtung 
und Ausgleichszahlung des Geschäftsjahres erhöht, während sich die sonstigen Verbindlichkeiten um 107 Mio. € 
aufgrund einer Darlehnstilgung und geringerer Verlustübernahmen einer Tochtergesellschaft verminderten. 

Nach Berücksichtigung der Gewinnthesaurierung für das Geschäftsjahr 2024 in Höhe von 100 Mio. € hat die 
RheinEnergie auch im Jahr 2024 eine zum Vorjahr in etwa gleichbleibende Eigenkapitalquote von 44 % (Vorjahr  
41 %) und verfügt über eine solide Kapitalausstattung. Dabei ist zu berücksichtigen, dass in einer konsolidierten 
Betrachtung die Eigenkapitalquote niedriger ist. Das Anlagevermögen ist durch Eigenkapital, Sonderposten sowie 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verpflichtungen zu 95,9 % gedeckt (Vorjahr 96,7 %). Unter Einbeziehung 
weiterer langfristiger Rückstellungen und Verbindlichkeiten ergibt sich eine Überdeckung von 121 % (Vorjahr  
124 %). 

Insgesamt verfügt die RheinEnergie über eine solide Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 30 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Arbeiten bei der RheinEnergie 
Personalstand zum 31. Dezember 2024 

Personalstand 31.12.2023 31.12.2024 31.12.2024  gegenüber 
    Vorjahr 

gesamt männlich weiblich gesamt % 

Arbeitnehmer 2.676 2.027 790 2.817 5,3 

Auszubildende 94 84 18 102 8,5 

Gesamt 2.770 2.111 808 2.919 5,4 

      

Gesamt in %  72,3 27,7 100,0  

Nach Umrechnung der Teilzeitbeschäftigten auf Vollzeitkräfte ergibt sich zum 31. Dezember 2024 eine 
Personalkapazität (ohne Auszubildende) von 2.674,1.  

Ende 2024 beschäftigte die RheinEnergie 215 Schwerbehinderte. Die Schwerbehindertenquote für das Gesamtjahr 
2024 lag mit 7,16 % somit oberhalb der vom Gesetzgeber geforderten 5-%-Grenze. 

Ausbildung 
Die RheinEnergie bietet ihren 102 Auszubildenden eine abwechslungsreiche Ausbildung im technischen und 
kaufmännischen Bereich sowie duale Studiengänge für Betriebswirtschaft und IT. Zum Standard gehören sowohl das 
Lernen mit digitalen Plattformen als auch die Bereitstellung von Notebooks für Auszubildende. Die Auszubildenden 
profitieren von flexiblen Arbeitszeiten, Zusatzleistungen wie einem Zuschuss zum Deutschlandticket und von einer 
betrieblichen Altersvorsoge. Während der Ausbildung können Auszubildende auf ein vielseitiges Angebot an Trainings 
und Workshops zurückgreifen. 

Fortbildung 
Passend zu den speziellen Bedürfnissen der Mitarbeitenden bietet die RheinEnergie umfangreiche Aus- und 
Weiterbildungen an. Diese reichen von offenen Programmen über bereichsspezifische Schulungen und 
Teamentwicklung bis hin zu den Inhalten einer ganzheitlichen Führungskräfteentwicklung. Zudem sind spezielle 
Trainings für Fach- und Führungskräfte vorgesehen. 

Gesundheits- und Personalpolitik 
Die Vereinbarkeit von Beruf und Privatleben ist wesentlicher Bestandteil der Unternehmenskultur. Die RheinEnergie 
bietet individuelle Arbeitszeitmodelle, mobile und Homeoffice-Arbeitsplätze und flexible Arbeitszeiten sowie 
Teilzeitmöglichkeiten für Fach- und Führungskräfte. 

Die Sozialberatung der RheinEnergie berät Mitarbeitende zu Hilfsangeboten bei der Pflege von Angehörigen,  
bei persönlichen Krisen sowie Sucht- und Schuldenproblematiken. Den Wiedereinstieg nach der Elternzeit erleichtert 
die Kindertagesstätte „RheinEnergie-Glühwürmchen“. Hier werden in drei Gruppen bis zu 36 Kinder  
in der Altersklasse U3 betreut.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 31 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Arbeitssicherheit 
Die Arbeitssicherheit und der Schutz der Gesundheit der Mitarbeitenden haben für die RheinEnergie einen sehr hohen 
Stellenwert. Im Jahr 2024 lagen die unfallbedingten Arbeitszeitausfälle (LTIF – Lost Time Injury Frequency) der 
RheinEnergie bei 5,8 (2023: 6,3). 

Erklärung zur Unternehmensführung 
Die RheinEnergie sorgt für Rahmenbedingungen, die allen Geschlechtern gleiche Einstiegs-, Entwicklungs- und 
Aufstiegschancen ermöglichen. In diesem Zusammenhang hat das Unternehmen einen Frauenanteil von mindestens 
35,7 % für die Bereichsleiterebene sowie von mindestens 34,6 % für die Abteilungsleiterebene als Ziel formuliert.  
Für den Vorstand ist die Zielgröße 50,0 %. Der Aufsichtsrat hat eine Quote von 40,0 % - in voller Personenzahl acht – 
festgelegt. Alle Zielgrößen sollen spätestens am 30. Juni 2027 erreicht sein.  

Durch gezielte Aktivitäten in den vergangenen Jahren konnte die RheinEnergie im Jahr 2024 sichtbare Erfolge auf den 
oberen Führungsebenen erzielen: So liegt die Frauenquote unterhalb des Vorstandes auf der ersten Ebene 
(Bereichsleiter/-innen) bei 23,1 % (Vorjahr 13,3 %) und auf der zweiten Ebene (Abteilungsleiter/-innen) bei 31,1 % 
(Vorjahr 23,2 %).  

Die RheinEnergie wurde für ihr Engagement für Chancengleichheit und Vielfalt im Jahr 2024 zum fünften Mal in Folge 
mit dem TOTAL-E-QUALITY Prädikat ausgezeichnet.  

Das Unternehmen ist Gründungsmitglied der Initiative „Chef:innensache“, ein Netzwerk von Führungskräften aus 
Wirtschaft, Wissenschaft, öffentlichem Sektor und Medien, das sich der Chancengerechtigkeit für Frauen und Männern 
persönlich verpflichtet fühlt. 

Nachhaltigkeit 
Steigerung der Energieeffizienz 
Die RheinEnergie konnte auch im Jahr 2024 diverse Effizienzprojekte mit unterschiedlichen Techniken und 
Versorgungskonzepten realisieren. Der Fokus lag auf der Umsetzung von Contracting-Projekten bei Kunden aus 
Industrie, Immobilienwirtschaft und Gewerbe. So wurden ganze Wohnquartiere ökologisch saniert oder für 
Großimmobilien Einzellösungen geplant beziehungsweise umgesetzt. Im Mittelpunkt stand vor allem der Einsatz von 
Photovoltaik (PV), Wärmepumpen oder intelligenter Beleuchtung. 

Im November 2024 schloss die RheinEnergie bereits die dritte Re-Zertifizierung des internen 
Energiemanagementsystems erfolgreich ab. Das Zertifikat nach DIN EN ISO 50001 wurde somit für weitere drei Jahre 
ausgestellt. Die fortlaufende Verbesserung der Energieeffizienz wurde durch Maßnahmenumsetzung in allen 
energierelevanten Bereichen erreicht. Im Bereich der Wärmeversorgung erfolgten erstmals Optimierungen mithilfe 
künstlicher Intelligenz – dies soll in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden. 

Photovoltaik-Anlagen 
Die RheinEnergie bündelt ihre netzgebundenen Photovoltaik-Einspeiseanlagen im Tochterunternehmen RheinEnergie 
Solar GmbH (RheinEnergie Solar). Im Jahr 2024 ist die bisher größte PV-Freiflächenanlage des Unternehmens in Lärz-
Rechlin (Mecklenburg-Vorpommern) in Betrieb gegangen. Mit einer Leistung von rund 32 MWp liefert der Solarpark 
genug Strom, um damit rund 11.000 Haushalte zu versorgen. Ergänzend zur PV-Anlage wurde durch die RheinEnergie 
auf dem Gelände in Lärz-Rechlin ein Batteriespeichersystem mit einer nutzbaren Kapazität von 7 MWh in Betrieb 
genommen. Die insgesamt installierte PV-Leistung der Rhein-Energie Solar betrug zum Jahresende 2024 rund 90 
MWp. Für die Zukunft plant die RheinEnergie das Geschäftsfeld „Batteriespeicher“ weiter auszubauen. Neben weiteren 
sogenannten „co-location“-Projekten in Kombination mit PV-Anlagen sollen künftig auch „Stand-alone“-
Großbatteriestandorte entwickelt werden.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 32 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Biogas und Biomethan 
Die RheinEnergie war im Geschäftsjahr 2024 alleinige Gesellschafterin der RheinEnergie Biokraft Randkanal-Nord 
GmbH & Co. KG. Sie betrieb die Biogasanlage Randkanal-Nord mit einer installierten elektrischen Leistung von  
2,4 MW. Die zusätzlich erzeugte Wärme wurde über das Fernwärmenetz der evd energieversorgung dormagen GmbH 
ganzjährig zur Gebäudeheizung und Warmwasserversorgung genutzt. Die RheinEnergie hat die Anteile an der  
Biokraft Randkanal-Nord GmbH & Co. KG im Januar 2025 verkauft. 

In rund 20 Blockheizkraftwerken (BHKW) nutzt die RheinEnergie Biomethan als Energieträger zur Strom- und 
Wärmeproduktion. Nachdem bereits 2023 die bmp greengas GmbH Insolvenz angemeldet hatte, befindet sich seit 
November 2024 mit der Landwärme GmbH ein zweiter führender Biomethan-Händler im Insolvenzverfahren. 
Infolgedessen wurden die mit diesem Händler vertraglich vereinbarten Liefermengen der RheinEnergie für das Jahr 
2024 reduziert. Auf den Betrieb der BHKW hat das keinen Einfluss. 

Windkraft-Anlagen 
In der RheinEnergie Windkraft GmbH (RheinEnergie Windkraft) bündelt die RheinEnergie sämtliche Windkraftprojekte. 
Im Jahr 2024 ging das erste Repowering-Projekt des Unternehmens in Weimar im Bundesland Thüringen in Betrieb. 
Mit dem Repowering wird, bei nahezu gleicher Leistung (circa 11 MW), doppelt so viel Strom produziert wie mit den nun 
abgebauten Altanlagen. Mit dem erzeugten Strom können rund 10.000 Haushalte versorgt werden. Zum Jahresende 
2024 betrieb die RheinEnergie Windkraft GmbH insgesamt 103 Anlagen mit einer installierten Leistung von rund  
213 MW. Neben den Repowering-Aktivitäten an den Standorten von Bestandswindparks werden insbesondere auch 
eigene, neue sogenannte Greenfield-Windenergie-Projekte entwickelt. Beide Maßnahmen sollen zum weiteren Ausbau 
des Anlagenportfolios bei der RheinEnergie Windkraft führen. 

Solarthermische Stromerzeugung/Andasol 3 
Die RheinEnergie ist über ihre 49%ige Beteiligung an der AS 3 Beteiligungs-GmbH mittelbar zu 12,3 % an dem 
solarthermischen Parabolrinnenkraftwerk Andasol 3 in Andalusien beteiligt. In solchen Kraftwerken erhitzen 
Parabolspiegel eine Trägerflüssigkeit. Die damit gewonnene Wärme treibt eine Turbine an, die umweltfreundlich Strom 
produziert. Im Jahr 2024 produzierte die Anlage 145 GWh Strom. 

Verstärkter Fernwärmeausbau 
Die RheinEnergie hat ihr Fernwärmenetz im Berichtsjahr um weitere rund 23,7 MW ausgebaut. Des Weiteren wurde der 
Transformationsplan für das Netz Innenstadt im Rahmen der Bundesförderung effiziente Wärmenetze gemeinsam mit 
dem Investitionskosten-Förderantrag für die Großwärmepumpe beim BAFA eingereicht. Die Erstellung des 
Transformationsplans für das Netz Nord ist in Bearbeitung. Für das Netz Ost (Merheim) wurde mit ersten Überlegungen 
zur Dekarbonisierung und Erstellung eines Transformationsplans begonnen. Innerhalb der Transformationspläne wird 
der strategische Ausbau der Fernwärme bis zum Jahr 2045 und der Dekarbonisierungspfad der Erzeugung 
beschrieben. 

Smart-Meter-Infrastruktur 
Zu Beginn des Jahres 2017 startete die RheinEnergie gemäß Messstellenbetriebsgesetz (MsbG) den Rollout moderner 
Messeinrichtungen (mME) und intelligenter Messsysteme(iMS). Im Rahmen des Rollouts sollen bis zum Jahr 2032 
jährlich zwischen 40.000 und 80.000 mME und bis zu 14.000 iMS installiert werden. 

Trotz Fachkräftemangels konnte die RheinEnergie den planmäßigen Rollout der modernen Messeinrichtungen im Jahr 
2024 umsetzen. Im Jahresverlauf wurden rund 84.000 mME installiert, sodass bis zum Jahresende rund 58,0 % des 
Zählerbestandes auf mME umgestellt worden sind. Der Gesamtbestand im Feld liegt aktuell bei rund 738.000 
installierten mME.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 33 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Leichte Einschränkungen gab es beim Rollout der iMS aufgrund des oben erwähnten Fachkräftemangels. Aus diesem 
Grund konnten nur 13.700 iMS neu installiert werden. Damit lag der Gesamtbestand Ende 2024 bei rund 35.000 
installierten iMS.  

KlimaVeedel als Reallabore 
Mit der Initiative KlimaVeedel will die RheinEnergie Lösungen für ein klimaneutrales Köln entwickeln und direkt vor Ort 
erproben. Das erste Reallabor befindet sich im Kölner Stadtteil Neubrück. In Zusammenarbeit mit Anwohnenden 
werden verschiedene Maßnahmen umgesetzt, wie energetische Gebäudesanierungen, der Ausbau von PV-Anlagen, 
Balkonkraftwerke und die Förderung der E-Mobilität. Workshops und Wärmebildaufnahmen unterstützen die Beteiligten 
bei der Entwicklung passender Konzepte. Die Erfahrungen aus Neubrück fließen seit April 2024 auch in das zweite 
KlimaVeedel in Köln-Bilderstöckchen ein. 

Treibhausgasbilanzierung nach Greenhouse Gas Protocol (GHG) 
Die RheinEnergie hat ihre Emissionsbilanzierung im Jahr 2022 erstmals mittels des internationalen Treibhausgas-
Bilanzierungsstandards Greenhouse Gas Protocol (GHG) erhoben. Seit Sommer 2022 ist dieser Standard im 
Unternehmen implementiert, seitdem wird die Treibhausgasbilanz nach GHG-Standard ermittelt.  
Im Jahr 2023 verantwortete das Unternehmen rund 4,08 Mio. t CO2-Äquivalente (Summe Scope 1 bis 3) gegenüber 
5,06 Mio. t CO2-Äquivalenten im Jahr 2022. Wesentliche Treiber des Rückgangs waren die verstärkte Nachfrage nach 
Ökostrom und ein geringerer Gasabsatz. Entsprechend den Vorgaben des GHG-Protokolls werden dabei auch 
indirekte Treibhausgasemissionen der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungsketten berücksichtigt. Da die Daten 
zur Treibhausgasbilanz erst nach Aufstellung des Jahresabschluss 2024 vorliegen, sind zu diesem Zeitpunkt keine 
aktuelleren Daten verfügbar. 

Tätigkeitsbereiche gemäß § 6b Abs. 3 EnWG 
Bei der RheinEnergie sind folgende Tätigkeitsbereiche im Sinne von § 6b Abs. 3 Satz 1 Nr. 1–6 EnWG zu unterscheiden: 

1. Elektrizitätsverteilung 
Unter der Elektrizitätsverteilung werden im Geschäftsjahr 2024 aufgrund der Übertragung der Netzbetreiberfunktion 
auf die Rheinische NETZGesellschaft mbH, Köln, zum 1. Januar 2006 die aus der wirtschaftlichen Nutzung des 
Eigentumsrechts an Elektrizitätsversorgungsnetzen resultierenden Geschäftsvorfälle zusammengefasst. 
2. Gasverteilung 
Unter der Gasverteilung werden im Geschäftsjahr 2024 aufgrund der Übertragung der Netzbetreiberfunktion auf die 
Rheinische NETZGesellschaft mbH, Köln, zum 1. Januar 2006 die aus der wirtschaftlichen Nutzung des 
Eigentumsrechts an Gasversorgungsnetzen resultierenden Geschäftsvorfälle zusammengefasst. 

Die im Zusammenhang mit der Netzbetreiberfunktion im engeren Sinne (DSO = Distribution System Operator) 
stehenden Geschäftsvorfälle sowohl im Strom- als auch im Gasbereich werden für das Geschäftsjahr 2024 bei der 
Rheinischen NETZGesellschaft mbH ausgewiesen. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 34 



LAGEBERICHT Wirtschaftsber icht  

Öffentliche Zwecksetzung und Zweckerreichung  
(Berichterstattung gemäß § 108 Abs. 2 Nr. 2 GO NRW)  
An diesem Jahresergebnis partizipierten die Anteilseigner mit einer angemessenen Eigenkapitalverzinsung. Die 
Kunden der RheinEnergie sowie die Kunden der verbundenen Unternehmen und der Beteiligungen wurden auch 2024 
wieder sicher und im bundesweiten Vergleich zu wettbewerbsgerechten Preisen mit Strom und Wärme, Erdgas und 
Wasser beliefert. Dabei wurden umweltschonende Energieerzeugungstechniken und schadstoffarme Brennstoffe 
eingesetzt. 

 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 35 



LAGEBERICHT Chancen- und Ris ikobericht  

Chancen- und Risikobericht 
Risikomanagement 
Unternehmerisches Handeln ist stets mit Chancen und Risiken verbunden. Diese Risiken können sehr 
unterschiedlicher Natur sein: strategische Risiken, gesetzliche Risiken, Regulierungsrisiken, Preis- und Mengenrisiken, 
sonstige operative Risiken und finanzwirtschaftliche Risiken. Aufgabe des Risikomanagements ist es, diese Risiken 
frühzeitig zu erkennen und systematisch zu erfassen, zu bewerten und Maßnahmen zu ihrer Steuerung zwecks 
Vermeidung beziehungsweise Minimierung zu ergreifen. Neben dem unmittelbaren unternehmerischen Interesse 
eines Unternehmens werden damit auch die gesetzlichen Anforderungen erfüllt. 

Das Risikomanagementsystem der RheinEnergie regelt Zuständigkeiten, Analyse- und Bewertungsverfahren sowie 
Risikokennziffern. Alle diesbezüglichen Prozesse sind in einer Risikorichtlinie festgehalten. Auf dieser Basis wird unter 
Berücksichtigung bestimmter Schwellenwerte regelmäßig über Veränderungen von Risiken berichtet. Bei erstmaligem 
Eintritt eines monetär bedeutsamen Risikos erfolgt der Bericht unmittelbar. Die Einstufung der Risiken erfolgt gemäß 
einer Risikomatrix nach dem Verhältnis von möglicher Schadenshöhe und Eintrittswahrscheinlichkeit. Auf dieser Basis 
ergeben sich Risiken, die kontinuierlich überwacht werden. 

Risikomatrix 

 
* Festlegung durch SWK 
 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 36 



LAGEBERICHT Chancen- und Ris ikobericht  

Die Risikoberichterstattung berücksichtigt auch alle wesentlichen Tochtergesellschaften der RheinEnergie und ist 
selbst in entsprechende Richtlinien des Stadtwerke Köln Konzerns eingebunden. Die wesentlichen 
Tochtergesellschaften haben eigene Risikorichtlinien, beispielsweise gelten für die auf die RheinEnergie Trading 
ausgegliederten Geschäftsaktivitäten zusätzliche Regelungen in einem separaten Risikohandbuch. Darin sind alle 
organisatorisch notwendigen Rahmenbedingungen und Verantwortlichkeiten festgehalten. Darüber hinaus werden 
spezifische Festlegungen und Begrenzungen für die relevanten Risiken definiert und fortgeschrieben, die aus den 
Beschaffungs- und Handelsaktivitäten resultieren. 

Mit allen Fachbereichen werden systematische Risikoinventuren durchgeführt. Ziel ist es, Risiken zu identifizieren, zu 
analysieren, zu bewerten und zu dokumentieren. Auf dieser Basis ergreift das Unternehmen Maßnahmen zur 
Steuerung, Begrenzung und Minimierung von Risiken. In die Analysen fließen denkbare externe Marktrisiken, operative 
Betriebsrisiken und finanzwirtschaftliche Risiken ein. 

Bei der RheinEnergie existieren derzeit 12 (Vorjahr 13) Risiken mit einer grünen und 7 (Vorjahr 8) Risiken mit einer 
gelben Risikokategorie, die im folgenden Abschnitt näher beschrieben und in Cluster zusammengefasst werden. 

Unter Berücksichtigung der gegebenen Gegensteuerungs- und Minimierungsmaßnahmen sind derzeit keine Risiken 
erkennbar, die den Fortbestand des Unternehmens gefährden. Derartige Risiken sind aus heutiger Sicht auch in 
absehbarer Zukunft nicht zu erkennen. 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
Grundlage für die Ausübung der Geschäftstätigkeit eines Energieversorgungsunternehmens sind technologisch 
anspruchsvolle und komplexe Anlagen. Trotz umfangreicher Vorsorge durch entsprechende Kontrollen, Wartungen, 
Betriebsführungskonzepte etc. können sich Risiken durch den Ausfall dieser Einheiten aus den unterschiedlichsten 
Gründen, beispielsweise Alter, Witterung etc., ergeben (grüne Risikokategorie). 

Im Hinblick auf vertragliche Beziehungen zu den Kunden gibt es neben den typischerweise bestehenden Risiken 
aufgrund möglicher Forderungsausfälle, insbesondere im Hinblick auf verlässliche vertragliche Grundlagen, weiterhin 
eine Vielzahl zum Teil neuer rechtlicher Fragestellungen, die rechtliche Risiken mit entsprechender wirtschaftlicher 
Relevanz darstellen (gelbe und grüne Risikokategorie). 

Neben Witterungseinflüssen können insbesondere konjunkturelle Einflüsse einen erheblichen Effekt auf 
Absatzmengen und -strukturen in den einzelnen Segmenten haben. Mit einem wachsenden Kreis von Anbietern 
intensiviert sich der Wettbewerb, was in Zukunft zu weiteren Kunden- und somit auch Mengen- und Margenverlusten 
führen wird (grüne Risikokategorie). 

Insbesondere die derzeitigen Preise auf den Strom- und Gasmärkten haben erhebliche Auswirkungen auf die 
Ertragskraft und die Anforderungen an Liquidität im Börsenhandel im Rahmen der Energiebeschaffung. Entscheidende 
Parameter wie die Öl-, Kohle-, CO2-, Strom- und Gaspreise unterliegen bedingt durch den Ukraine-Krieg deutlichen 
Schwankungen. Insoweit sind im Rahmen der Handelsaktivitäten bei Preisverfällen potenziell Mittelabflüsse zu 
bewältigen, die sich im Rahmen von steigenden Preisen wiederum als Chance für Mittelzuflüsse darstellen. Zudem 
ergeben sich Risiken aus dem internen Portfolio-Management (gelbe und grüne Risikokategorie). 

Umgekehrt können ein Anstieg der Strompreise beziehungsweise der Margen und/oder die Einführung 
entsprechender gesetzlicher Rahmenbedingungen zu einer nachhaltigen wirtschaftlichen Verbesserung der 
Wertschöpfung führen, insbesondere aus der Erzeugung bei GuD-Anlagen und Heizkraftwerken über eine Optimierung 
des Kraftwerkseinsatzes. Für die Erzeugung aus erneuerbaren Energien ergeben sich über 
Vermarktungsmechanismen durch die im Rahmen des Ukraine-Kriegs angestiegenen Strompreise Chancen. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 37 



LAGEBERICHT Chancen- und Ris ikobericht  

Energieversorger sind aufgrund äußerer Eingriffe von energiepolitischen und regulatorischen Rahmenbedingungen auf 
europäischer und nationaler Ebene in erheblichem Umfang Risiken ausgesetzt, insbesondere auch von 
normsetzenden Regulierungsbehörden, wie beispielsweise der Bundesnetzagentur oder den 
Landesregulierungsbehörden. Absenkungen der Erlösobergrenzen aufgrund von Kostenerhebungen und der 
Veränderung des Zinsniveaus können zu Erlöseinbußen führen. Weitere Risiken können sich dadurch ergeben, dass 
Regulierungsbehörden in die Kalkulation der sonstigen Entgelte eingreifen oder sich der Instrumente der 
Gewinnabschöpfung bedienen. Für die Kalkulation von Entgelten ist insbesondere nicht ausgeschlossen, dass es zu 
Diskussionen im Bereich der Preisbildung in bestimmen Sparten kommen kann, mit entsprechenden Verfügungen der 
Kartellbehörden sowie negativen Auswirkungen auf die Ergebnissituation (gelbe und grüne Risikokategorie).  

Die Abwicklung vieler Prozesse erfolgt durch moderne und komplexe IT-Systeme. Trotz hoher Sicherheits- und 
Wartungsstandards können sich insbesondere vor dem Hintergrund steigender Risiken durch Angriffe Dritter aus 
unterschiedlichen Umständen Einschränkungen der Nutzbarkeit und Verfügbarkeit dieser Systeme ergeben. Zusätzlich 
sind die hohen Anforderungen aus der Datenschutzgrundverordnung zu beachten (grüne Risikokategorie). 

Chancen ergeben sich für die RheinEnergie insbesondere durch Projekte, mit denen Potenziale zur 
Prozessverbesserung sowie zur Effizienzsteigerung identifiziert und umgesetzt werden. Darüber hinaus hat die 
RheinEnergie im Rahmen der Diskussionen über die künftige strategische Ausrichtung eine Reihe neuer 
Geschäftsfelder identifiziert, die sich aus der grundlegenden Veränderung der Energiemärkte ergeben und die 
konsequent entwickelt werden sollen. Dies wird in einen systematischen Innovationsmanagement-Prozess 
eingebunden sein. Damit beabsichtigt die RheinEnergie, Marktchancen laufend und frühzeitig zu erkennen sowie 
Risiken rechtzeitig entgegenwirken zu können. 

Weitere Risiken ergeben sich im Marktbereich Netz im Hinblick auf überhöhte Ausgleichsenergiekosten und 
Allokationsfehler der Netzbetreiber (grüne Risikokategorie).  

In der Gesamtbewertung lassen sich unter Berücksichtigung der gegebenen Gegensteuerungs- und 
Minimierungsmaßnahmen keine bestandsgefährdenden Risiken erkennen. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 38 



LAGEBERICHT Prognosebericht 2025  

Prognosebericht 2025 
Energiepolitischer Ausblick: Europa 
Im Jahr 2025 ist vorgesehen, das EU-Klimaziel für 2040 im Europäischen Klimagesetz rechtlich verbindlich zu 
verankern. In der zweiten Jahreshälfte wird voraussichtlich auch die Ausrichtung des restlichen klima- und 
energiepolitischen EU-Rechtsrahmens für die Zeit nach 2030 festgelegt. Im Zentrum steht dabei vor allem die 
Weiterentwicklung des EU-Emissionshandelssystems, u. a. mit Blick auf eine potenzielle Einbeziehung von 
industriellen Prozessen, die dauerhaft CO2 aus der Atmosphäre entfernen. 

Energiepolitischer Ausblick: Deutschland 
Die energiepolitischen Entwicklungen im Jahr 2025 werden durch die vorgesehene Neuwahl des Bundestages am  
23. Februar und der anschließenden Regierungsbildung geprägt sein. Hiernach ist damit zu rechnen, dass 
energiepolitische Verfahren, die im Jahr 2024 aufgrund der vorgezogenen Neuwahl nicht abgeschlossen werden 
konnten, wie z. B. die Kraftwerksstrategie und der zukünftige Kapazitätsmarkt, bearbeitet werden. Des Weiteren finden 
am 14. September die Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen statt. Etwaige Stichwahlen werden am  
28. September 2025 durchgeführt. 

Volkswirtschaftlicher Ausblick 
Prognosen der Bundesregierung zufolge wird die deutsche Wirtschaft im Jahr 2025 um lediglich 0,3 % wachsen.  
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) rechnet gar mit einem Rückgang der Wirtschaftsleistung um 0,1 %. 
Internationale Handelskonflikte und zunehmende geopolitische Risiken werden voraussichtlich auch 2025 den 
Welthandel und die globale Industrieproduktion dämpfen. Vor allem die latente Unsicherheit bezüglich möglicher  
US-Zollerhöhungen wird die Nachfrage nach Investitionsgütern das gesamte Jahr über belasten. 

Für das laufende Jahr muss zudem mit einem Anstieg der Arbeitslosenquote gerechnet werden: Das IAB-
Arbeitsmarktbarometer erreichte zu Jahresbeginn mit 99,2 Punkten seinen niedrigsten Wert – abgesehen von der Zeit 
der Corona-Pandemie. Auch das ifo-Beschäftigungsbarometer lässt mit 92,4 Punkten eine Verschärfung der Situation 
auf dem Arbeitsmarkt erwarten. 

Umsatz- und Ergebniserwartung 
Im Rahmen der regelmäßig aktualisierten und weiterentwickelten Unternehmensstrategie stellt sich die RheinEnergie 
den Herausforderungen in energiepolitischer, rechtlicher und wirtschaftlicher Hinsicht. Mit der kontinuierlichen 
Weiterentwicklung der internen Prozesse und den beabsichtigten Investitionen in die Dekarbonisierung über alle 
Wertschöpfungsstufen hinweg soll die Basis für Wachstum und dauerhafte Ertragskraft erhalten bleiben. 

Für das Geschäftsjahr 2025 erwartet die RheinEnergie in den einzelnen Sparten in etwa folgende Absatzzahlen: Strom 
16.200 GWh (inklusive Erzeugungsmengen), Erdgas 5.800 GWh, Fernwärme 1.100 GWh, Energiedienstleistungen 600 
GWh, Dampf 500 GWh und Wasser 75 Mio. cbm. 

Die RheinEnergie plant für das Geschäftsjahr 2025 im Wesentlichen mengen- und preisbedingt sinkende Umsätze 
(ohne Strom- und Energiesteuer) in Höhe von rund 3,3 Mrd. € und ein Ergebnis vor Ertragsteuern in einer 
Größenordnung von rund 202 Mio. €. Bei den Investitionen steht neben laufenden Ersatz- und 
Erweiterungsinvestitionen der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien im Vordergrund. Insgesamt erwartet die 
RheinEnergie eine unverändert gute Vermögens-, Finanz- und Ertragslage. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 39 



LAGEBERICHT Prognosebericht 2025  

Dieser Lagebericht und die weiteren Bestandteile des Geschäftsberichtes enthalten Aussagen, die sich auf die 
künftige Entwicklung der RheinEnergie beziehen. Diese Aussagen stellen Einschätzungen dar, die auf Basis aller zum 
jetzigen Zeitpunkt zur Verfügung stehenden Informationen getroffen wurden. Eine verlässlichere Prognose kann aus 
heutiger Sicht aufgrund der Ungewissheiten hinsichtlich der wirtschaftlichen, regulatorischen, technischen und 
wettbewerbsbezogenen Entwicklung nicht abgegeben werden. 

Insgesamt bewertet der Vorstand die Entwicklung der Gesellschaft unter den beschriebenen Rahmenbedingungen als 
positiv. 

Köln, den 24. März 2025  

Der Vorstand 

Feicht Fabry Lichtenstein Segbers 

 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 40 



JAHRESABSCHLUSS Bi lanz  

Jahresabschluss 
B i l a n z  

zum 31. Dezember 2024 

Textziffer  31.12.2024  31.12.2023  
Aktiva im Anhang € € 

Anlagevermögen (3)   

Immaterielle Vermögensgegenstände  8.682.705 11.134.658 

Sachanlagen  799.450.208 713.618.757 

Finanzanlagen  909.365.780 879.313.632 

  1.717.498.693 1.604.067.047 

Umlaufvermögen    

Vorräte (4) 198.026.654 176.393.888 
Forderungen und sonstige  

(5) 840.486.152 930.234.117 
Vermögensgegenstände 
Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten  120.688.654 150.290.889 

  1.159.201.460 1.256.918.894 

Rechnungsabgrenzungsposten  16.789.778 20.680.569 

  2.893.489.931 2.881.666.510 
   

 

Textziffer  31.12.2024  31.12.2023 
Passiva im Anhang € € 

Eigenkapital    

Gezeichnetes Kapital (6) 422.275.000 422.275.000 

Kapitalrücklagen (7) 384.214.022 384.214.022 

Gewinnrücklagen (8) 479.679.129 379.679.129 

  1.286.168.151 1.186.168.151 

Sonderposten  90.029.384 87.345.123 

Rückstellungen (9) 889.484.773 909.652.011 

Verbindlichkeiten (10) 627.148.998 697.787.123 

Rechnungsabgrenzungsposten  658.625 714.102 

  2.893.489.931 2.881.666.510 
 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 41 



JAHRESABSCHLUSS Gewinn- und Verlustrechnung  

Gewinn- und Verlustrechnung 
vom 1. Januar – 31. Dezember 2024 

 Textziffer 2024  2023  
Im Anhang € € 

Umsatzerlöse  4.032.287.092 4.157.001.296 

Stromsteuer  -64.948.923 -64.999.725 

Energiesteuer  -21.703.165 -21.964.396 

Umsatzerlöse ohne Strom- und  (11) 3.945.635.004 4.070.037.174 
Energiesteuer 
Veränderung des Bestands an unfertigen   -4.678.264 23.177.352 
Leistungen 

Andere aktivierte Eigenleistungen  8.941.691 9.186.558 

Gesamtleistung  3.949.898.431 4.102.401.084 

Sonstige betriebliche Erträge (12) 239.974.773 216.274.054 

Materialaufwand (13) -3.228.715.025 -3.567.124.373 

Personalaufwand (14) -314.810.482 -285.252.864 

Abschreibungen auf immaterielle  (15) -67.226.278 -76.988.605 
Vermögensgegenstände des  
Anlagevermögens und Sachanlagen 

Sonstige betriebliche Aufwendungen (16) -297.823.826 -284.328.462 

Finanzergebnis (17) 102.045.475 286.451.796 

Ergebnis vor Steuern  383.343.068 391.432.630 

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (18) -35.812.579 -75.406.344 

Ergebnis nach Steuern  347.530.489 316.026.286 

Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG  -46.645.210 -31.751.460 

Aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrags   -200.885.279 -164.274.826 
abgeführte Gewinne 

Jahresüberschuss  100.000.000 120.000.000 

Einstellung in andere Gewinnrücklagen  -100.000.000 -120.000.000 

Bilanzgewinn  – – 
  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 42 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Anhang 
(1) Angaben zur Form und Darstellung 
Der Sitz der RheinEnergie AG (RheinEnergie) ist Köln. Die Gesellschaft ist unter der Nummer HRB 37306 im 
Handelsregister des Amtsgerichts Köln eingetragen. 

Die RheinEnergie ist ein Tochterunternehmen der GEW Köln AG mit Sitz in Köln. Die GEW Köln AG hält 75,78 % der 
Aktien. 24,22 % der Anteile entfallen auf Westenergie AG, Essen. Zwischen der RheinEnergie und der  
GEW Köln AG besteht ein Ergebnisabführungsvertrag. Die GEW Köln AG hat der Gesellschaft gemäß § 20 AktG 
mitgeteilt, dass ihr die Mehrheit der Aktien an der RheinEnergie gehört. 

Zwischen der RheinEnergie und der GEW Köln AG als Organträgerin besteht eine körperschafts- und 
gewerbesteuerliche Organschaft. Umsatzsteuerlich besteht über die GEW Köln AG mit der Stadtwerke Köln GmbH als 
Organträgerin eine Organschaft. 

Der Jahresabschluss wird nach den für große Kapitalgesellschaften maßgeblichen Rechnungslegungsvorschriften des 
Handelsgesetzbuches und des Aktiengesetzes unter Berücksichtigung der ergänzenden Regelungen des Gesetzes 
über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (EnWG) aufgestellt. 

Gemäß § 6b Abs. 3 EnWG stellt die RheinEnergie mit der Erstellung des Jahresabschlusses für jeden der in  
§ 6b Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 – 7 EnWG genannten Tätigkeitsbereiche jeweils eine den für Kapitalgesellschaften geltenden 
handelsrechtlichen Vorschriften entsprechende Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung auf. 

Um die Übersichtlichkeit der Darstellung zu verbessern, werden einzelne Posten in der Bilanz und in der  
Gewinn- und Verlustrechnung hinzugefügt oder zusammengefasst. Zusammengefasste Posten sind im Anhang 
gesondert ausgewiesen. Angaben zur Mitzugehörigkeit zu anderen Posten und „Davon-Vermerke“ werden ebenfalls an 
dieser Stelle gemacht. 

Für die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung wird das Gesamtkostenverfahren gewählt. 

Die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung werden in Euro aufgestellt; die Beträge im Anhang werden in Tausend 
Euro (T€) angegeben. 

(2) Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens werden zu Anschaffungskosten 
abzüglich planmäßiger Abschreibungen oder dem niedrigeren am Bilanzstichtag beizulegenden Wert bewertet. Selbst 
geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände werden nicht aktiviert. 

Sachanlagen werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich planmäßiger Abschreibungen oder dem 
niedrigeren am Bilanzstichtag beizulegenden Wert bewertet. Die Herstellungskosten umfassen Einzelkosten und 
angemessene Teile der Gemeinkosten; Fremdkapitalzinsen sind nicht einbezogen. Investitionsförderungen mindern 
unmittelbar die Anschaffungs- oder Herstellungskosten. Bis zum 31. Dezember 2007 erfolgten, soweit steuerlich 
zulässig, die Abschreibungen nach der degressiven Methode mit Übergang zur linearen Abschreibung, sobald diese 
zu höheren Abschreibungen führen. Seit dem 1. Januar 2008 werden Zugänge grundsätzlich nur noch linear 
abgeschrieben. 

  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 43 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Die den planmäßigen Abschreibungen zugrunde gelegten Nutzungsdauern richten sich im Wesentlichen nach den 
allgemeinen sowie für die Energiewirtschaft anzuwendenden amtlichen Abschreibungstabellen. Die Nutzungsdauern 
der wichtigsten Anlagengüter betragen: 

 Jahre 

Immaterielle Vermögensgegenstände 3 bis 5 

Gebäude 33,3 

Außenanlagen 15 bis 19 

Erzeugungs-, Gewinnungs- und Bezugsanlagen 15 bis 20 

Umspannungs- und Speicheranlagen 20 

Leitungsnetze ohne Telekommunikationsnetze 25 bis 40 

Telekommunikationsnetze 15 bis 20 

Fuhrpark 6 bis 12 

Geringwertige Anlagegüter bis zu einem Netto-Einzelwert von 250 € werden im Jahr des Zugangs als Aufwand erfasst 
und voll abgeschrieben. Für Anlagegüter mit einem Netto-Einzelwert von mehr als 250 € bis 1.000 € wird der jährlich 
steuerlich zu bildende Sammelposten aus Vereinfachungsgründen in die Handelsbilanz übernommen. Von den 
jährlichen Sammelposten werden entsprechend den steuerlichen Vorschriften pauschalierend jeweils 20 % p.a. in 
dem Jahr, für dessen Zugänge der Sammelposten gebildet wurde, und den vier darauffolgenden Jahren 
abgeschrieben.  

Finanzanlagen werden zu Anschaffungskosten oder bei dauerhafter Wertminderung zu dem niedrigeren am 
Bilanzstichtag beizulegenden Wert angesetzt. Wurden in Vorjahren Wertberichtigungen vorgenommen und sind die 
Gründe für die Wertminderung in der Zwischenzeit ganz oder teilweise entfallen, erfolgt eine Wertaufholung bis 
höchstens zu den Anschaffungskosten. Sofern Ausleihungen unverzinslich oder niedrig verzinslich sind, werden sie 
zum Barwert ausgewiesen. 

Vorräte werden zu den durchschnittlichen Anschaffungs- oder Herstellungskosten unter Beachtung des 
Niederstwertprinzips bewertet. Die Herstellungskosten umfassen neben den Einzelkosten auch angemessene Teile 
der Gemeinkosten. Bestandsrisiken, die sich aus der Lagerdauer und einer geminderten Verwertbarkeit ergeben, 
werden durch angemessene Wertabschläge berücksichtigt. Die unentgeltlich zugeteilten CO2-Zertifikate der Periode 
2013 bis 2024 werden abweichend von diesem Grundsatz zum jeweiligen Bilanzstichtag mit 0 € bewertet. Die 
entgeltlich erworbenen CO2-Zertifikate werden nach dem LiFo-Verbrauchsfolgeverfahren unter Beachtung des 
Niederstwertprinzips bewertet. 

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände werden zum Nennwert bzw. mit dem Barwert bewertet; alle 
erkennbaren Einzelrisiken und das allgemeine Kreditrisiko werden durch angemessene Abwertungen berücksichtigt. 
Innerhalb der Forderungen aus Strom-, Gas-, Wärme- und Wasserlieferungen sind erhaltene Netto-
Abschlagszahlungen auf den abgegrenzten, noch nicht abgelesenen Verbrauch verrechnet. 

Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten sind zum Nennbetrag angesetzt. 

Unter den Rechnungsabgrenzungsposten werden Ausgaben oder Einnahmen vor dem Abschlussstichtag 
ausgewiesen, die Aufwand bzw. Ertrag für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen; sie werden mit dem 
Nennwert bilanziert.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 44 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse werden ab dem 1. Januar 2003 bis zum 31. Dezember 2015 (für Strom 
und Gas bis 31. Dezember 2006) als Investitionszuwendungen aktivisch abgesetzt und über die Nutzungsdauer der 
entsprechenden Vermögensgegenstände aufgelöst. Seit dem 1. Januar 2016 werden die Hausanschlusskosten und 
Baukostenzuschüsse für Wasser, Wärme und öffentliche Beleuchtung als Investitionszuschüsse im Sonderposten 
ausgewiesen und über die Nutzungsdauer der entsprechenden Vermögensgegenstände aufgelöst. 

Ab 2016 erfolgt die Behandlung der Baukostenzuschüsse sowie der Hausanschlusskostenbeiträge für die eigenen 
Strom- und Gasnetze für den Zeitraum ab 1. Januar 2007 nach einem Treuhandmodell. Im Außenverhältnis erfolgt die 
Vereinnahmung durch den Netzbetreiber bei den Endkunden. Über eine vertraglich vereinbarte Treuhandabrede sowie 
einen Schuldbeitritt mit Erfüllungsübernahme mit der Rheinische NETZGesellschaft mbH wird klargestellt, dass die 
Einziehung auf Ebene des Netzbetreibers unmittelbar an die RheinEnergie weitergeleitet wird. Diese 
Baukostenzuschüsse sowie Hausanschluss-kostenbeiträge werden somit als Investitionszuschuss im 
Sonderposten bilanziert und über die Nutzungsdauer der entsprechenden Vermögensgegenstände aufgelöst.  

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind auf der Grundlage 
versicherungsmathematischer Berechnungen unter Berücksichtigung der Richttafeln 2018 G der  
Heubeck-Richttafeln-GmbH nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) gebildet.  
Der von der Deutschen Bundesbank für Dezember 2024 veröffentlichte durchschnittliche Marktzinssatz der 
vergangenen zehn Jahre, der sich bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren ergibt (§ 253 Abs. 2  
Satz 2 HGB), beträgt 1,90 % und wurde zur Abzinsung verwendet. Die Fluktuation wird mit einer Rate von 2,5 % 
angesetzt. Im Rahmen weiterer Annahmen werden jährliche Lohn- und Gehaltssteigerungen von 2,5 %, 
Rentensteigerungen von 2,5 % und Preissteigerungen von 2,0 % berücksichtigt. Der Unterschiedsbetrag gemäß  
§ 253 Abs. 6 HGB beträgt -1,8 Mio. € (Vorjahr 2,1 Mio. €).  

Rückstellungen für Altersteilzeitverpflichtungen sowie Beihilfeverpflichtungen und 
Jubiläumsrückstellungen sind auf der Grundlage versicherungsmathematischer Berechnungen unter 
Berücksichtigung der Richttafeln 2018 G der Heubeck-Richttafeln-GmbH nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
(Projected-Unit-Credit-Methode) gebildet. Der zur Abzinsung verwendete durchschnittliche Marktzinssatz der 
vergangenen sieben Jahre, der sich bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren ergibt (§ 253 Abs. 2 Satz 2 
HGB), beträgt 1,97 %. Die Fluktuation wird mit einer Rate von 2,5 % angesetzt. Im Rahmen weiterer Annahmen werden 
jährliche Lohn- und Gehaltssteigerungen von 2,5 %, Rentensteigerungen von 2,5 % und Preissteigerungen von 2,0 % 
berücksichtigt. 

Bei den sonstigen Rückstellungen werden alle erkennbaren Risiken und ungewisse Verbindlichkeiten sowie 
drohende Verluste aus schwebenden Geschäften angemessen und ausreichend berücksichtigt. Sie werden in der 
Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages angesetzt. Gemäß § 253 
Abs. 2 Satz 1 HGB werden Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr vom Zeitpunkt der 
voraussichtlichen Inanspruchnahme auf den Bilanzstichtag abgezinst.  

Verbindlichkeiten werden zum Erfüllungsbetrag angesetzt. 

Geschäftsvorfälle in fremder Währung werden mit dem Kurs zum Zeitpunkt der Erstbuchung erfasst. Bei 
Forderungen und Verbindlichkeiten werden Verluste aus Kursänderungen zum Bilanzstichtag ergebniswirksam 
berücksichtigt.   

GESCHÄFTSBERICHT 2024 45 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Es wurde eine Bewirtschaftungsstrategie festgelegt, die vorsieht, dass im Bereich Sondervertragskunden nur 
zeitgleich geschlossene Energiebeschaffungs- und Energieabsatzverträge mit gleichem Mengenvolumen mit einem 
Mindestdeckungsbeitrag zulässig sind. Im Bereich der Privat- und Gewerbekunden wird die Energie überwiegend 
tranchiert beschafft, so dass die Bewertung von schwebenden Geschäften für Bezugsverträge der tranchierten 
Beschaffung unter Berücksichtigung der Absatzverträge für Privat- und Gewerbekunden auf Portfolioebene erfolgt.  
Die Bewertung der übrigen Energiebeschaffungsverträge erfolgt auf Basis der einzelnen wirtschaftlich 
zusammenhängenden Bezugs- und Absatzverträge. 

Zwei variabel verzinsliche Tranchen über 10 Mio. € und 54 Mio. € der in 2023 aufgenommenen Schuldscheindarlehen 
werden über entsprechende Zinsswap-Geschäfte im Hinblick auf Ihre Wertschwankungen abgesichert. Laufzeiten, 
Höhe und Indizes der Sicherungsgeschäfte sind mit den aufgenommenen Darlehen identisch, es gleichen sich die 
Änderungen von Wert- und Zahlungsströmen vollständig aus. Die Sicherungsgeschäfte haben zum Bilanzstichtag 
jeweils einen positiven Marktwert in Höhe von 208 T€ und in Höhe von 2.112 T€. Die Geschäfte stellen 
Bewertungseinheiten dar, die nach der Einfrierungsmethode abgebildet werden, d.h. Wertschwankungen von Grund- 
und Sicherungsgeschäften werden nicht erfasst. Die Zinsswaps haben eine Laufzeit von 3 und 5 Jahren. 

Als Organgesellschaft weist die Gesellschaft keine aktiven oder passiven latenten Steuern aus.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 46 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Erläuterungen zur Bilanz 
(3) Anlagevermögen 
Die Aufgliederung der in der Bilanz zusammengefassten Anlageposten und ihre Entwicklung im Jahr 2024 ergeben 
sich aus dem Anlagenspiegel. 

Der Anteilsbesitz zum 31. Dezember 2024 ist nachstehend aufgeführt: 

Anteil  Eigenkapital  Ergebnis  
 am    

Kapital    
% T€ T€ 

Rheinische NETZGesellschaft mbH, Köln 1 100 85.334 -27.505 

RheinEnergie Windkraft GmbH, Köln 1  100 59.315 2.935 

RheinEnergie HKW Niehl 3 GmbH, Köln 1  100 55.000 3 

RheinEnergie Trading GmbH, Köln 1 100 10.000 150 

AGO GmbH Energie + Anlagen, Kulmbach 1 100 8.692 2.981 

RheinEnergie Solar GmbH, Köln 1 100 2.525 788 

RheinEnergie Biokraft Randkanal Nord GmbH & Co. KG, 
Köln 100 1.707 -68 

ENERGOTEC Energietechnik GmbH, Köln 1 100 307 7 

RheinEnergie Biokraft Verwaltungs GmbH, Köln 1 100 26 0 

RheinEnergie HKW Rostock GmbH, Köln 1 100 25 86.347 

GT-HKW Niehl GmbH, Köln 1 100 25 -566 

RheinEnergie Industrielösungen GmbH i. L., 
Ludwigshafen 1 100 25 – 

ENTALO GmbH & Co. KG, Pullach i. Isartal 100 10 6 

TankE GmbH, Köln 2 100 1.459 -488 

chargecloud GmbH, Köln 2 65,01 6.437 -99 

rhenag Rheinische Energie AG, Köln 54,42 602.574 53.597 

BELKAW GmbH, Bergisch Gladbach 2 50,1 47.913 1.747 

Energieversorgung Leverkusen GmbH & Co. KG (EVL), 
Leverkusen 2 50 83.989 12.253 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 47 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Anteil  Eigenkapital  Ergebnis  
 am    

Kapital    
% T€ T€ 

RheinWerke GmbH, Düsseldorf 2 50 5.309 64 

Energieversorgung Leverkusen Verwaltungs- und 
Beteiligungsgesellschaft mbH, Leverkusen 2 50 70 2 

AS 3 Beteiligungs GmbH, Essen 2 49 21.913 1.895 

Stromkontor Rostock Port GmbH, Rostock 2 49 10.462 2.669 

Stadtwerke Leichlingen GmbH, Leichlingen 1, 2 49 6.582 120 

ISR Infrastrukturgesellschaft Rösrath GmbH, Rösrath 3 40 100 – 

COLONIA-CLUJ-NAPOCA-Energie S.R.L., Cluj-Napoca 2 33,3 2.589 624 

GWAdriga GmbH & Co. KG, Berlin 2 31 1.067 -3.230 

GWAdriga Verwaltungs GmbH, Berlin 2 31 23 -1 

hydrogenXpertise GmbH, Duisburg 3 25 200 – 

rostock EnergyPort cooperation GmbH, Rostock 24,964 3.871 -537 

Stadtwerke Duisburg AG 1, 2 20 410.315 175.680 

TMH Holding AG, Zürich 2 13,8 131 -31 

Energie- und Wasserversorgung Bonn/Rhein-Sieg 
GmbH, Bonn 1, 2 13,7 159.698 46.270 

8KU GmbH, Berlin 2 12,5 314 1 

450MHz Beteiligung GmbH, Erfurt 2 10 30 323 

ASEW-Energie und Umwelt Service GmbH & Co. KG, 
Köln 2 6,25 1.182 56 

1 Ergebnis vor Abführung und ggf. Ausgleichszahlungen 
2 Vorjahreswerte 
3 in 2024 gegründet 
  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 48 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(4) Vorräte 

 31.12.2024 31.12.2023 
T€ T€ 

Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 21.879 21.466 

Emissionsberechtigungen 140.137 114.239 

Unfertige Leistungen 36.011 40.689 

Gesamt 198.027 176.394 

Der aus der Vorratsbewertung resultierende Unterschiedsbetrag für Emissionszertifikate zwischen dem LiFo-
Verbrauchsfolgeverfahren und dem letzten vor dem Abschlussstichtag bekannten höheren Börsenkurs beläuft sich auf 
32.175 T€. 

(5) Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

 31.12.2024 31.12.2023 
T€ T€ 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 303.597 270.239 

Forderungen gegen verbundene Unternehmen 397.760 257.485 

Sonstige Vermögensgegenstände 139.129 402.510 

Gesamt 840.486 930.234 

In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist auch der abgegrenzte Verbrauch zwischen Ablese- und 
Bilanzstichtag mit 767.629 T€ (Vorjahr 948.430 T€) enthalten. Die erhaltenen Netto-Abschlagszahlungen in Höhe von 
678.824 T€ (Vorjahr 873.608 T€) wurden saldiert. Diese enthalten neben den Zahlungen der Kunden auch Leistungen 
gem. Erdgas-Wärme-Soforthilfegesetz, Strompreisbremsengesetz und Erdgas-Wärme-Preisbremsengesetz. 

Von den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen betreffen 490 T€ (Vorjahr 1.150 T€) Forderungen gegen 
verbundene Unternehmen und 5.783 T€ (Vorjahr 3.524 T€) Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mit einer Restlaufzeit von mehr als 
einem Jahr belaufen sich auf 540 T€ (Vorjahr 425 T€). 

Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen bestehen in Höhe von 397.760 T€ (Vorjahr: 257.485 T€) gegenüber 
der Stadtwerke Köln GmbH aus dem Cash-Pooling. Die Restlaufzeit beträgt wie im Vorjahr bis zu einem Jahr. 

In den sonstigen Vermögensgegenständen sind Forderungen gegen verbundene Unternehmen von 93.227 T€ (Vorjahr 
326.972 T€) enthalten und Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, von 
8.352 T€ (Vorjahr 5.587 T€). Außerdem sind Forderungen aus Steuern mit 4.403 T€ (Vorjahr 28.851 T€) enthalten.  
Die Restlaufzeit beträgt wie im Vorjahr bis zu einem Jahr.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 49 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(6) Gezeichnetes Kapital 
Das voll eingezahlte Grundkapital von 422.275 T€ ist eingeteilt in 84.455.000 Stückaktien zum Nennbetrag von je 5 €, 
die auf den Namen lauten. 

(7) Kapitalrücklagen 
In den Kapitalrücklagen sind Aufgelder gemäß § 272 Abs. 2 Nr. 1 HGB in Höhe von 259.204 T€ und Zuzahlungen der 
Gesellschafter im Sinne des § 272 Abs. 2 Nr. 4 HGB in Höhe von 125.010 T€ enthalten. 

(8) Gewinnrücklagen 
Es handelt sich ausschließlich um andere Gewinnrücklagen, welche Zuführungen aus dem Umstellungs- und 
Anpassungsbedarf im Übergang auf das BilMoG von 112.873 T€ sowie andere Gewinnthesaurierungen von  
366.806 T€ beinhalten. Im Geschäftsjahr wurden 100.000 T€ (Vorjahr: 120.000 T€) zur Stärkung der 
Eigenkapitalbasis zugeführt. 

(9) Rückstellungen 

 31.12.2024 31.12.2023 
T€ T€ 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen 270.501 277.431 

Steuerrückstellungen 2.700 2.700 

Sonstige Rückstellungen 616.284 629.521 

Gesamt 889.485 909.652 

In den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sind Pensions-, Versorgungs- und 
Deputatverpflichtungen enthalten. 

Die sonstigen Rückstellungen betreffen im Wesentlichen Drohverluste, Verpflichtungen aus der Rückgabe von  
CO2-Rechten, Altersteilzeit und personalbezogene Maßnahmen, ausstehende Eingangsrechnungen, 
Erlösschmälerungen, variable Vergütungen, zivil- und energiewirtschaftliche Ansprüche, Beihilfen, Urlaubstage und 
Gleitzeitguthaben sowie Abrechnungsleistungen.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 50 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(10) Verbindlichkeiten 

Übersicht über die Verbindlichkeiten zum 31.12.2024.  

Gesamt bis 1 Jahr über davon über 
 31.12.2024  1 Jahr 5 Jahre 

    
T€ T€ T€ T€ 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 206.636 2.182 204.454 103.727 

(Vorjahr) 209.364 2.727 206.636 105.909 

Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 1.201 1.201 0 0 

(Vorjahr) 996 996 0 0 

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Leistungen 21.330 20.030 1.300 900 

(Vorjahr) 65.537 64.137 1.400 1.000 

Verbindlichkeiten gegenüber  
verbundenen Unternehmen 220.064 220.064 0 0 

(Vorjahr) 169.192 169.192 0 0 

Sonstige Verbindlichkeiten 177.918 157.177 20.741 0 

(Vorjahr) 252.698 231.985 20.713 0 

davon aus Steuern 6.885 6.885 0 0 

(Vorjahr) 3.307 3.307 0 0 

davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 2 2 0 0 

(Vorjahr) 562 562 0 0 

Gesamt 627.149 400.654 226.495 104.627 

(Vorjahr) 697.787 469.038 228.749 106.909 

Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen betreffen im Wesentlichen mit 200.885 T€ (Vorjahr 
164.275 T€) die Ergebnisabführung gegenüber dem Gesellschafter GEW Köln AG. 

Die sonstigen Verbindlichkeiten enthalten Beträge gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe von 58.277 T€ 
(Vorjahr 96.254 T€) und betreffen im Wesentlichen Verlustübernahmen. Außerdem sind die Ausgleichszahlung nach  
§ 304 AktG in Höhe von 46.645 T€ (Vorjahr 31.751 T€) gegenüber der Westenergie AG sowie Verpflichtungen aus 
Darlehen in Höhe von 24.681 T€ (Vorjahr 74.540 T€) enthalten. 

Von den sonstigen Verbindlichkeiten sind 10.718 T€ (Vorjahr 10.781 T€) durch Bürgschaften eines Kreditinstitutes 
besichert.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 51 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Erläuterungen zur Gewinn- und 
Verlustrechnung 
(11) Umsatzerlöse ohne Strom- und Energiesteuer 

 2024 2023 
T€ T€ 

Strom einschließlich Stromsteuer 2.478.140 2.470.028 

Stromsteuer -65.505 -66.850 

Strom ohne Stromsteuer 2.412.635 2.403.178 

Erdgas einschließlich Energiesteuer 517.771 658.041 

Energiesteuer -21.605 -22.247 

Erdgas ohne Energiesteuer 496.166 635.794 

Fernwärme 150.546 192.585 

Nahwärme 101.379 128.238 

Dampf 40.529 40.868 

Wärme und Dampf 292.454 361.691 

Trinkwasser 150.111 145.535 

Betriebswasser 1.021 971 

Wasser 151.132 146.506 

Verkaufserlöse nach Sparten 3.352.387 3.547.168 

Sonstige Umsatzerlöse 588.221 518.158 

Empfangene Ertragszuschüsse 5.027 4.710 

Umsatzerlöse ohne Strom- und Energiesteuer 3.945.635 4.070.037 

Die Verkaufserlöse nach Sparten beinhalten ausschließlich Erlöse des laufenden Geschäftsjahres. 

Die Position „Sonstige Umsatzerlöse“ enthält unter anderem Pacht-, Betriebsführungs- und Dienstleistungserlöse. 
Außerdem sind periodenfremde Umsatzerlöse in Höhe von -9.249 T€ (Vorjahr -32.852 T€) sowie periodenfremde 
Strom- und Energiesteuer in Höhe von 458 T€ (Vorjahr 2.133 T€) enthalten.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 52 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(12) Sonstige betriebliche Erträge 

 2024 2023 
T€ T€ 

Optimierungsbonus 83.800 100.113 

Konzessionsabgabe 44.501 43.796 

Auflösung von Rückstellungen 79.201 37.474 

Schadenersatzleistungen 20.317 18.453 

Abgang Vermögensgegenstände 2.952 2.904 

Investitionszuwendungen 214 1.309 

Übrige Erträge 8.990 12.225 

Gesamt 239.975 216.274 

Neben der Auflösung von Rückstellungen enthält der Posten weitere periodenfremde Erträge in Höhe von  
4.804 T€ (Vorjahr 3.891 T€). 

(13) Materialaufwand 

 2024 2023 
€ T€ 

Aufwendungen:   

für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 2.354.996 2.788.246 

für bezogene Leistungen 873.719 778.878 

Gesamt 3.228.715 3.567.124 

Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe beinhalten im Wesentlichen Strombezüge, Gasbezüge, 
Energieeinsatz in den Kraftwerken sowie Kosten aus dem sonstigen Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffverbrauch. Des 
Weiteren sind hier Abschreibungen auf den Niederstwert für EuA-Zertifikate in Höhe von 43.942 T€ erfasst. 

Die Aufwendungen für bezogene Leistungen beinhalten im Wesentlichen Aufwendungen für Netzentgelte und 
Fremdleistungen. 

Im Materialaufwand sind periodenfremde Aufwendungsentlastungen in Höhe von -31.829 T€ (Vorjahr -33.628 T€) 
enthalten.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 53 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(14) Personalaufwand 

 2024 2023 
T€ T€ 

Gehälter 240.965 223.953 

Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und  
für Unterstützung 73.845 61.300 

davon Aufwendungen für Altersversorgung 32.310 23.465 

Gesamt 314.810 285.253 

Die durchschnittliche Zahl der Beschäftigten ohne Vorstände und Auszubildende stellt sich wie folgt dar: 

 2024 2023 

Frauen 771 757 

Männer 1.984 1.896 

Gesamt 2.755 2.653 

(15) Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen 

Es sind außerplanmäßige Abschreibungen in Höhe von 6.069 T€ (Vorjahr 15.996 €) sowie planmäßige 
Abschreibungen für den Jahressammelposten in Höhe von 1.190 T€ (Vorjahr 1.167 T€) enthalten. 

Außerdem wurden vereinnahmte Investitionszuwendungen (Hausanschlusskosten und Baukostenzuschüsse) in Höhe 
von 2.452 T€ (Vorjahr 2.487 T€) mit den planmäßigen Abschreibungen verrechnet.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 54 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(16) Sonstige betriebliche Aufwendungen 

 2024 2023 
T€ T€ 

Konzessionsabgaben 70.016 68.177 

Fremdleistungen 67.364 43.413 

Mieten und Pachten 29.623 27.771 

Rechts- und Beratungskosten 8.640 24.183 

Zuführung Altersteilzeit- und Personalmaßnahmen 19.939 22.983 

Forderungsausfälle, Wertberichtigungen und 
Rückforderungsansprüche 23.117 20.775 

Werbung und Inserate 21.846 17.405 

Verwaltungskostenbeiträge 12.313 10.777 

Sonstige Steuern 6.954 6.498 

Versicherungen 5.236 4.717 

Öffentliche Abgaben 4.568 4.254 

Porto 2.429 2.657 

Telekommunikationsgebühren 2.110 2.255 

Übrige Aufwendungen 23.669 28.463 

Gesamt 297.824 284.328 

Die ausgewiesenen Konzessionsabgaben entsprechen den vertraglichen Regelungen mit den Gebietskörperschaften. 

Die Fremdleistungen beinhalten ausschließlich Leistungen für den Vertriebs- und Verwaltungsbereich. 

Der Posten „Übrige Aufwendungen“ beinhaltet im Wesentlichen die Kosten für Wartung und Pflege von Software, Aus- 
und Weiterbildungskosten, Wertberichtigungen, Spenden, Beiträge zu Berufsverbänden, Verluste aus dem Abgang von 
Vermögensgegenständen, Reisekosten, Bewirtungen und Büromaterial. 

Es sind periodenfremde Aufwendungen in Höhe von -1.470 T€ (Vorjahr 1.905 T€) enthalten.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 55 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(17) Finanzergebnis 

 2024 2023 
T€ T€ 

Aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen erhaltene Gewinne 93.210 326.487 

Erträge aus Beteiligungen 51.435 36.313 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des 
Finanzanlagevermögens 870 890 

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 30.380 14.215 

Zuschreibungen auf Finanzanlagen 1.208 58 

Abschreibungen auf Finanzanlagen -26.131 -3.093 

Aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen übernommene Verluste -28.083 -73.043 

Zinsen und ähnliche Aufwendungen -20.844 -15.375 

Gesamt 102.045 286.452 

Die aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen erhaltenen Gewinne betreffen im Wesentlichen die RheinEnergie  
HKW Rostock GmbH, die RheinEnergie Windkraft GmbH, die AGO GmbH Energie + Anlagen sowie die RheinEnergie 
Solar GmbH. 

Im Geschäftsjahr sind Zinserträge in Höhe von 20.809 T€ (Vorjahr 12.062 T€) für Guthaben aus dem Cash-Pooling 
sowie Zinserträge aus der Abzinsung gemäß § 277 Abs. 5 HGB von 2.612 T€ (Vorjahr 340 T€) abgebildet. 

In den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen sind 6.156 T€ (Vorjahr 6.175 T€) aus der Aufzinsung gemäß  
§ 277 Abs. 5 HGB enthalten. 

In den folgenden Posten sind Erträge und Aufwendungen von verbundenen Unternehmen im aufgeführten Umfang 
ausgewiesen: 

 2024 2023 
T€ T€ 

Aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen erhaltene Gewinne 93.210 326.487 

Erträge aus Beteiligungen 30.312 24.015 

Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des 
Finanzanlagevermögens 450 429 

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 26.886 12.778 

Aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen übernommene Verluste -28.083 -73.043 

Zinsen und ähnliche Aufwendungen -2.361 -1.257 

Gesamt 120.414 289.409 

 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 56 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(18) Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag enthalten aufgrund der steuerlichen Organschaft grundsätzlich Umlagen 
des Stadtwerke Köln Konzerns für Gewerbesteuer und Körperschaftsteuer inklusive Solidaritätszuschlag.  
Diese Belastungen betragen für Gewerbesteuer 19.649 T€ (Vorjahr 48.696 T€) und für Körperschaftsteuer inklusive 
Solidaritätszuschlag 6.418 T€ (Vorjahr 19.877 T€). Zusätzlich enthält die Position Körperschaftsteuer inkl. 
Solidaritätszuschlag für Vorjahre von insgesamt 1.061 T€ (Vorjahr -90 T€). Daneben werden die für die 
Ausgleichszahlung gemäß § 304 AktG von der RheinEnergie abzuführende Körperschaftsteuer und der 
Solidaritätszuschlag von insgesamt 8.684 T€ (Vorjahr 5.911 T€) ausgewiesen. 

Sonstige Angaben 
(19) Sonstige finanzielle Verpflichtungen und Haftungsverhältnisse 
Es bestehen Verpflichtungen aus Lieferrahmenverträgen mit der RheinEnergie Trading GmbH sowie Bezugsverträge 
für Wirbelschichtbraunkohle. Hieraus hat die RheinEnergie finanzielle Verpflichtungen in Höhe von 1.777 Mio. € für den 
Zeitraum 2025 bis 2028. 

Das Bestellobligo aus erteilten Aufträgen beträgt 452 Mio. €. Darüber hinaus bestehen langfristige Wartungsverträge 
in Höhe von 40 Mio. €. 

Die RheinEnergie hat gegenüber einem Handelspartner der RheinEnergie Trading GmbH eine Patronatserklärung 
abgegeben. Aufgrund der geschäftlichen Situation ist mit einer Inanspruchnahme aus derzeitiger Sicht nicht zu 
rechnen. 

Seit 2016 erfolgt die Behandlung der Baukostenzuschüsse sowie der Hausanschlusskostenbeiträge für die 
verpachteten Strom- und Gasnetze nach einem Treuhandmodell. Im Außenverhältnis erfolgt die Vereinnahmung durch 
die Rheinische NETZGesellschaft mbH bei den Endkunden. Über eine vertraglich vereinbarte Treuhandabrede sowie 
Schuldbeitritt mit Erfüllungsübernahme zwischen der Rheinische NETZGesellschaft mbH und der RheinEnergie wird 
klargestellt, dass die Vereinnahmung auf Ebene des Netzbetreibers unmittelbar an die RheinEnergie weitergeleitet 
wird. Aufgrund der Schuldbeitritte im Zusammenhang mit der Übernahme der Verpflichtungen aus den 
Netzanschlussverhältnissen besteht eine Haftung der RheinEnergie in Höhe von 70 Mio. €. 

Auf der Grundlage einer Schätzung bei einem Rechnungszinssatz von 1,90 % und unter Berücksichtigung der gemäß 
Satzung anzuwendenden Richttafeln 2018 G der Heubeck-Richttafeln-GmbH besteht auf der Basis der fiktiven 
Zurechnung des anteiligen Kassenvermögens ein nicht bilanzierter Fehlbetrag aus den Versorgungsverpflichtungen 
der Zusatzversorgungskasse der Stadt Köln (ZVK) und der Rheinischen Zusatzversorgungskasse gegenüber den 
Versicherten und ehemaligen Mitarbeitern von 283,8 Mio. €. Da die ZVK durch die jährliche Finanzierung aus Umlage 
und Zusatzbeitrag kontinuierlich Deckungskapital aufbaut, ist aus derzeitiger Sicht eine Inanspruchnahme nicht zu 
erwarten. 

Aus unternehmenspolitischen Gründen hat die RheinEnergie Vermögensgegenstände an ein Tochterunternehmen 
veräußert und von ihr beginnend seit 2015 geleast. Die von ihr vereinnahmte Kaufpreiszahlung wirkt sich positiv auf die 
Finanzlage aus. Aus den künftigen Leasingzahlungen resultiert eine Verpflichtung von insgesamt 8.985 T€ jährlich. Der 
Leasingvertrag hat eine Laufzeit bis zum 28.02.2030.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 57 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(20) Vorgänge von besonderer Bedeutung nach dem Bilanzstichtag 
Es haben sich keine Vorgänge von besonderer Bedeutung ergeben, die nach dem Schluss des Geschäftsjahres 
eingetreten sind. 

(21) Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
Zwischen der RheinEnergie und der RheinEnergie Trading GmbH, der RheinEnergie HKW Rostock GmbH, der 
RheinEnergie Solar GmbH und der AGO GmbH Energie + Anlagen bestehen Ergebnisabführungs- und 
Beherrschungsverträge. Mit der RheinEnergie einerseits und der Rheinische NETZGesellschaft mbH, der ENERGOTEC 
Energietechnik GmbH, der GT-HKW Niehl GmbH, der RheinEnergie Windkraft GmbH und der RheinEnergie HKW Niehl 
3 GmbH andererseits bestehen Ergebnisabführungsverträge. 

Der befreiende Konzernabschluss nach § 291 HGB und der Konzernlagebericht werden von der Stadtwerke Köln GmbH 
(kleinster und größter Konsolidierungskreis) aufgestellt, an den Betreiber des elektronischen Bundesanzeigers 
eingereicht und von diesem bekannt gemacht. 

(22) Veröffentlichung 
Der Jahresabschluss der RheinEnergie wird beim Betreiber des Unternehmensregisters elektronisch eingereicht und 
von diesem bekannt gemacht. 

(23) Honorare des Abschlussprüfers 
Das Gesamthonorar für Leistungen der Abschlussprüfung beträgt im Geschäftsjahr 283 T€. Darüber hinaus sind 
Honorare für Bestätigungsleistungen in Höhe von 78 T€ sowie sonstige Leistungen in Höhe von 52 T€ angefallen. 

(24) Nahestehende Unternehmen und Personen 
Wesentliche Geschäfte zu nicht marktüblichen Bedingungen mit nahestehenden Unternehmen und Personen haben 
im Geschäftsjahr 2024 nicht stattgefunden.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 58 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

(25) Geschäfte größeren Umfangs gemäß § 6b Abs. 2 EnWG 
Geschäfte größeren Umfangs im Sinne der vorstehenden gesetzlichen Regelung wurden mit der Rheinische 
NETZGesellschaft mbH getätigt. Die RheinEnergie hat ihre eigenen und fremden Strom- und Gasnetze an die 
Rheinische NETZGesellschaft mbH verpachtet, die hierfür die Netzbetreiberfunktion übernommen hat. Weiterhin 
erbringt die RheinEnergie im Wesentlichen technische und kaufmännische Dienstleistungen gegenüber der 
Rheinische NETZGesellschaft mbH, BELKAW GmbH, RheinEnergie HKW Rostock GmbH, RheinEnergie HKW Niehl 3 
GmbH und der GT-HKW Niehl GmbH. Neben den Pachtaufwendungen für fremde Strom- und Gasnetze erhält die 
RheinEnergie kaufmännische und technische Dienstleistungen von der AggerEnergie GmbH, der Energieversorgung 
Leverkusen GmbH & Co. KG (EVL), der Gasversorgungsgesellschaft mbH Rhein-Erft und der evd energieversorgung 
dormagen GmbH. Die Beträge hierzu sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt. 

Vertragsart Betrag 
T€ 

Ertrag:  

technische Betriebsführung 228.187 

kaufmännische Dienstleistung 107.026 

Verpachtung Stromnetze 72.320 

Verpachtung Gasnetze 47.499 

Aufwand:  

technische Dienstleistung -58.949 

Pacht Stromnetze -39.756 

Pacht Gasnetze -32.714 

kaufmännische Dienstleistung -12.163 

(26) Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes 
Die Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes sind auf den Seiten 10 bis 11 angegeben. 

(27) Gesamtbezüge des Aufsichtsrates und des Vorstandes 
Die Mitglieder des Aufsichtsrates der RheinEnergie erhalten für ihre Tätigkeit eine pauschale Aufwandsentschädigung 
je teilgenommene Sitzung des Aufsichtsrates gemäß Beschluss der Hauptversammlung vom 20. Dezember 2002. 
Gleiches gilt für die Mitglieder des nach § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz gebildeten Ausschusses, für den 
Beteiligungsausschuss sowie die Hauptversammlung.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 59 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Für die Mitglieder des Aufsichtsrates betrug diese Vergütung je teilgenommene Sitzung 500 €, wobei der Vorsitzende 
des Aufsichtsrates den zweifachen, sein Stellvertreter den eineinhalbfachen Betrag erhielt. 

Auf die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder verteilen sich die Gesamtbezüge wie folgt: 

Mitglieder des Aufsichtsrates Gesamtbezüge 
in T€ 

Bernd Petelkau, Vorsitzender 14,5 

Andreas Mathes, stellv. Vorsitzender 14,2 

Frauke Bendokat 10,0 

Clivia Conrad 4,5 

Nadine Daniel-Groß 4,5 

Prof. Dr. Dörte Diemert 4,0 

Thorsten Fledderus 4,5 

Georg Abraham Gampe 4,5 

Dr. Thomas König 2,5 

Dr. Gerrit Krupp 6,5 

Holger Leonhard 4,5 

Stefanie Mägdefrau 6,5 

Christiane Martin 8,0 

Wolfgang Paul 4,5 

Reiner Priggen 7,5 

Katherina Reiche 4,5 

Ira Sommer 4,5 

Rafael Struwe 4,5 

Dr. Marius Vogel 3,8 

Bianca Vüst 4,5 

Summe 122,5 

Die Gesamtbezüge der Vorstandsmitglieder bestehen aus einem Jahresfestgehalt, einer erfolgsabhängigen Tantieme, 
einer Versorgungsregelung für die Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen sowie sonstigen 
Vergütungsbestandteilen, insbesondere Dienstwagen und Versicherungsbeiträgen.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 60 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Der Vorstand erhielt im Berichtsjahr eine Gesamtvergütung in Höhe von 3.429 T€ (Vorjahr: 2.444 T€), die sich wie folgt 
zusammensetzt: 

 Festvergütung* Tantieme** davon  Sach- und Insgesamt 
  Einkünfte sonstige  
  Drittmandate Bezüge*  

€ € € € € 
Andreas Feicht 464.497,20 574.713,28 36.169,62 38.473,02 1.077.683,50 

(453,6) (99,7) (14,0) (37,2) (590,5) 

Susanne Fabry 387.081,00 507.296,42 30.372,76 13.108,08 907.485,50 
(378,0) (199,4) (16,2) (19,7) (597,1) 

Birgit Lichtenstein 387.081,00 507.296,42 38.267,92 18.278,87 912.656,29 
(378,0) (199,4) (22,4) (14,0) (591,4) 

Stephan Segbers 387.081,00 117.494,08 0,00 26.948,93 531.524,01 
(96,8) (0,0) (0,0) (6,7) (103,5) 

* erfolgsunabhängige Bezüge 
** bei Andreas Feicht, Susanne Fabry, Birgit Lichtenstein und Stephan Segbers werden die Vergütungen der Gremientätigkeiten in 2023 mit den 
Tantiemen verrechnet. 

Alle Vorstandsmitglieder erhalten eine arbeitgeberfinanzierte Altersversorgung in Form einer beitragsorientierten 
Leistungszusage. Zum Aufbau dieser Altersversorgung stellt die Gesellschaft jährlich jeweils einen Beitrag in Höhe von 
15 % des Jahresfestgehaltes zur Verfügung. Dieser Versorgungsbeitrag wird nach versicherungsmathematischen 
Grundsätzen in jährliche Versorgungsbausteine umgerechnet. Die Höhe der Ruhegehälter ergibt sich aus der Summe 
der Rentenbausteine. 

Für den Fall einer vorzeitigen Beendigung der Tätigkeiten bestehen für alle Vorstandsmitglieder bei einer dauerhaften 
Arbeitsunfähigkeit und im Falle einer Beendigung der Verträge vor Erreichung der Altersgrenze Ansprüche auf 
Leistungen.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 61 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

Die Pensionsverpflichtung im Einzelnen: 

 Zuführung zur  Barwert  
Pensionsrückstellung  Pensionsrück- 

(Stand Rückstellung stellung per  
 Vorjahr)  31.12.2024  

T€ T€ 

Andreas Feicht 75,5 (108,7) 184,2 

Susanne Fabry 63,2 (174,8) 238,0 

Birgit Lichtenstein 63,4 (174,6) 238,0 

Stephan Segbers 62,5 (16,0) 78,5 

Leistungen, die dem einzelnen Vorstandsmitglied von einem Dritten im Hinblick auf die Tätigkeit zugesagt oder im 
Berichtsjahr gewährt wurden, beziehen sich nahezu ausschließlich auf Aufsichtsratsmandate bei Konzern- und 
Beteiligungsgesellschaften. Sie beinhalten pauschale Aufwandsentschädigungen (Sitzungsgelder) sowie 
ergebnisabhängige und/ oder - unabhängige Bestandteile und teilen sich wie folgt auf: 

 Beträge 
T€ 

Andreas Feicht * 7,1 

Susanne Fabry * 21,5 

Birgit Lichtenstein * 14,3 

Stephan Segbers * 0,0 

* die Bezüge werden auf die vertragsmäßigen Bezüge der RheinEnergie angerechnet. 

Für frühere Vorstandsmitglieder und ihre Hinterbliebenen wurden an Pensionen 3.664,5 T€ (Vorjahr 3.315,8 T€) 
aufgewendet; hierfür bestehen Pensionsrückstellungen in Höhe von 67.741 T€ (Vorjahr 70.068 T€). 

Köln, den 24. März 2025 

Der Vorstand 

Feicht Fabry Lichtenstein Segbers 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 62 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

RheinEnergie AG: Entwicklung des 
Anlagevermögens im Geschäftsjahr 2024 

   Anschaffungs- und Herstellungskosten 
 1.1.2024 Zugänge Umbuchungen Abgänge 

€ € € € 
Immaterielle Vermögens- 766.279,04 
gegenstände 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 69.567.845,71 222.421,27 4.699.986,34 
Geleistete Anzahlungen 260.519,01 29.694,00 -228.060,19 32.458,82 

 69.828.364,72 795.973,04 -5.638,92 4.732.445,16 
Sachanlagen 9.484.337,06 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden 
Grundstücken 279.150.197,48 3.619,35 24.156,29 
Technische Anlagen und 53.005.578,73 
Maschinen 2.824.925.775,22 26.388.848,26 32.203.875,05 
Andere Anlagen, Betriebs- 14.101.897,16 
und Geschäftsausstattung 340.467.099,91 2.923.779,97 6.233.287,88 
Geleistete Anzahlungen 83.444.296,31 
und Anlagen im Bau 105.448.483,26 -29.310.608,66 124.911,96 

 3.549.991.555,87 160.036.109,26 5.638,92 38.586.231,18 
Finanzanlagen 5.130.133,33 
Anteile an verbundenen 
Unternehmen 602.523.269,75 0,00 0,00 
Ausleihungen an 30.000.000,00 
verbundene Unternehmen 13.042.000,00 0,00 548.000,00 
Beteiligungen 285.856.310,63 21.179.072,27 0,00 0,00 
Ausleihungen an 0,00 
Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis 
besteht 7.563.782,10 0,00 602.033,49 
Wertpapiere des 0,00 
Anlagevermögens 0,00 0,00 0,00 
Sonstige Ausleihungen 5.201.403,82 90.000,00 0,00 498.590,23 

 914.186.766,30 56.399.205,60 0,00 1.648.623,72 
 4.534.006.686,89 217.231.287,90 0,00 44.967.300,06 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 63 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

 Anschaffungs- und Herstellungskosten          Abschreibungen 
 Investitions- 31.12.2024 Kumulierte  1.1.2024 

förderung  Investitions-  
  zuwendungen  

€ € € € 
Immaterielle Vermögens-
gegenstände 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 0,00 65.856.559,68 0,00 58.693.706,71 
Geleistete Anzahlungen 0,00 29.694,00 0,00 0,00 

 0,00 65.886.253,68 0,00 58.693.706,71 
Sachanlagen 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden 
Grundstücken 0,00 288.613.997,60 0,00 207.353.991,46 
Technische Anlagen und 
Maschinen 5.882.576,71 2.866.233.750,45 85.142.282,48 2.290.141.426,88 
Andere Anlagen, Betriebs-
und Geschäftsausstattung 329.252,00 350.930.237,16 0,00 253.063.679,32 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 0,00 159.457.258,95 0,00 0,00 

 6.211.828,71 3.665.235.244,16 85.142.282,48 2.750.559.097,66 

Finanzanlagen 
Anteile an verbundenen 
Unternehmen 0,00 607.653.403,08 0,00 6.044.000,00 
Ausleihungen an 0,00    
verbundene Unternehmen 42.494.000,00 0,00 542.000,00 
Beteiligungen 0,00 307.035.382,90 0,00 26.381.881,34 
Ausleihungen an 
Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis 
besteht 0,00 6.961.748,61 0,00 0,00 
Wertpapiere des 
Anlagevermögens 0,00 0,00 0,00 0,00 
Sonstige Ausleihungen 0,00 4.792.813,59 0,00 1.905.253,44 

 0,00 968.937.348,18 0,00 34.873.134,78 

 6.211.828,71 4.700.058.846,02 85.142.282,48 2.844.125.939,15 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 64 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

  Abschreibungen  
 Abschrei- Um- Zuschrei- 

bungen des  buchungen bungen 
laufenden Jahres   

€ € € 
Immaterielle Vermögensgegenstände 
Konzessionen, gewerbliche  
Schutzrechte und ähnliche  
Rechte und Werte sowie  
Lizenzen an solchen  
Rechten und Werten 3.176.395,31 0,00 0,00 
Geleistete Anzahlungen 0,00 0,00 0,00 

 3.176.395,31 0,00 0,00 

Sachanlagen 
Grundstücke,  
grundstücksgleiche Rechte  
und Bauten einschließlich  
der Bauten auf fremden  
Grundstücken 1.153.228,53 0,00 0,00 
Technische Anlagen und  
Maschinen 47.808.131,07 -2.805,23 30.100,00 
Andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 15.088.523,44 2.805,23 0,00 
Geleistete Anzahlungen  
und Anlagen im Bau 0,00 0,00 0,00 

 64.049.883,04 0,00 30.100,00 
Finanzanlagen 
Anteile an verbundenen  
Unternehmen 0,00 0,00 1.150.000,00 
Ausleihungen an  
verbundene Unternehmen 0,00 0,00 48.000,00 
Beteiligungen 26.069.615,55 0,00 0,00 
Ausleihungen an  
Unternehmen, mit denen  
ein Beteiligungsverhältnis  

besteht 0,00 0,00 0,00 
Wertpapiere des  
Anlagevermögens 0,00 0,00 0,00 
Sonstige Ausleihungen 61.212,63 0,00 234.394,38 

 26.130.828,18 0,00 1.432.394,38 

 93.357.106,53 0,00 1.462.494,38 
 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 65 



JAHRESABSCHLUSS Anhang  

  Abschreibungen  Buchwerte 
 Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 

    
    

€ € € € 
Immaterielle Vermögens- 
gegenstände 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 4.666.553,34 57.203.548,68 8.653.011,00 10.874.139,00 
Geleistete Anzahlungen 0,00 0,00 29.694,00 260.519,01 

 4.666.553,34 57.203.548,68 8.682.705,00 11.134.658,01 

Sachanlagen 
Grundstücke, 
grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich 
der Bauten auf fremden 
Grundstücken 20.038,97 208.487.181,02 80.126.816,58 71.796.206,02 
Technische Anlagen und 
Maschinen 28.712.297,34 2.309.204.355,38 471.887.112,59 448.970.647,04 
Andere Anlagen, Betriebs-
und Geschäfts-ausstattung 5.203.790,91 262.951.217,08 87.979.020,08 87.403.420,59 
Geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 0,00 0,00 159.457.258,95 105.448.483,26 

 33.936.127,22 2.780.642.753,48 799.450.208,20 713.618.756,91 

Finanzanlagen 
Anteile an verbundenen 
Unternehmen 0,00 4.894.000,00 602.759.403,08 596.479.269,75 
Ausleihungen an 
verbundene Unternehmen 0,00 494.000,00 42.000.000,00 12.500.000,00 
Beteiligungen 0,00 52.451.496,89 254.583.886,01 259.474.429,29 
Ausleihungen an 
Unternehmen, mit denen 
ein Beteiligungsverhältnis 
besteht 0,00 0,00 6.961.748,61 7.563.782,10 
Wertpapiere des 
Anlagevermögens 0,00 0,00 0,00 0,00 
Sonstige Ausleihungen 0,00 1.732.071,69 3.060.741,90 3.296.150,38 

 0,00 59.571.568,58 909.365.779,60 879.313.631,52 
 

38.602.680,56 2.897.417.870,74 1.717.498.692,80 1.604.067.046,44 
 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 66 



BESTÄTIGUNGSVERMERK 

Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschlussprüfers 
An die RheinEnergie AG, Köln 

Vermerk über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts 
Prüfungsurteile 

Wir haben den Jahresabschluss der RheinEnergie AG, Köln, – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und 
der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, 
einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir den 
Lagebericht der RheinEnergie AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. 

Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote), die in Abschnitt 
„Erklärung zur Unternehmensführung“ des Lageberichts enthalten ist, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

− entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen, für 
Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum 31. Dezember 2024 sowie ihrer Ertragslage für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 und 

− vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahresabschluss, entspricht den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser 
Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur 
Unternehmensführung. 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat. 

Grundlage für die Prüfungsurteile 

Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter 
Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen.

GESCHÄFTSBERICHT 2024 67 



BESTÄTIGUNGSVERMERK 

Sonstige Informationen 

Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen 
die folgenden nicht inhaltlich geprüften Bestandteile des Lageberichts: 

− die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote), die in Abschnitt 
„Erklärung zur Unternehmensführung“ des Lageberichts enthalten ist. 

Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des Geschäftsberichts. Die sonstigen Informationen 
umfassen nicht den Jahresabschluss, die inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben sowie unseren dazugehörigen 
Bestätigungsvermerk. 

Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von 
Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen Informationen  
zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

− wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zu den inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben oder 
unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 

− anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jahresabschluss und den Lagebericht 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses, der den deutschen, für 
Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, 
dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den 
deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen 
Handlungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist. 

Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der 
Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung 
der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten 
entgegenstehen. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem 
Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen und 
um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können. 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur 
Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 68 



BESTÄTIGUNGSVERMERK 

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts 

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist, und ob der Lagebericht 
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht 
beinhaltet. 

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. 
Falsche Darstellungen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich 
angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage 
dieses Jahresabschlusses und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten 
beeinflussen. 

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung.  
Darüber hinaus 

− identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Jahresabschluss und im 
Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen als 
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende 
wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern 
resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 

− erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollen und 
den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
der internen Kontrollen der Gesellschaft bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

− beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 

− ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten 
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und im 
Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges 
Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können 
jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

− beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahresabschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie 
ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
vermittelt. 

− beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Unternehmens.  

GESCHÄFTSBERICHT 2024 69 



BESTÄTIGUNGSVERMERK 

− führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten 
Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei 
insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. 

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen 
Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen. 

Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen 

Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG 
Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter 
Konten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 eingehalten hat. Darüber hinaus haben wir die 
Tätigkeitsabschlüsse für die Tätigkeiten Elektrizitätsverteilung und Gasverteilung nach § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG – 
bestehend jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie den als Anlage beigefügten Angaben zu den 
Rechnungslegungsmethoden für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – geprüft. 

− Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter 
Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten.  

− Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprechen die beigefügten 
Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 
EnWG. 

Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Führung getrennter Konten und der Tätigkeitsabschlüsse in 
Übereinstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW Prüfungsstandards: Prüfung nach § 6b 
Energiewirtschaftsgesetz (IDW PS 610 n.F. (07.2021)) durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften 
und Grundsätzen ist nachfolgend weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere 
sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir wenden als 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den IDW Qualitätsmanagementstandard: Anforderungen an das 
Qualitätsmanagement in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QMS 1 (09.2022)) an. Wir sind der Auffassung, dass die von 
uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zur 
Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG zu dienen. 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur 
Führung getrennter Konten. Die gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die Aufstellung der 
Tätigkeitsabschlüsse nach den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten. 

GESCHÄFTSBERICHT 2024 70 



BESTÄTIGUNGSVERMERK 

Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verantwortung 
der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jahresabschluss und den Lagebericht“ hinsichtlich des 
Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, dass der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein 
unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu vermitteln braucht. 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten der 
Gesellschaft nach § 6b Abs. 3 EnWG. 

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 

− ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten  
in allen wesentlichen Belangen eingehalten haben und 

− ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 
bis 7 EnWG entsprechen. 

Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Bestätigungsvermerk aufzunehmen, der unsere 
Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG beinhaltet. 

Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten umfasst 
die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten zu den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG sachgerecht 
und nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der Stetigkeit beachtet wurde. 

Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts“ hinsichtlich des Jahresabschlusses 
beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, dass wir für den jeweiligen Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung 
der sachgerechten Gesamtdarstellung vornehmen können. 

Köln, den 24. April 2025 

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

gez. Hillesheim  gez. Platten 
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer

GESCHÄFTSBERICHT 2024 71 



 

 

Herausgeber 

RheinEnergie AG 
Parkgürtel 24 
50823 Köln 

Telefon  0221 178-0 
Telefax  0221 178-33 22 

www.rheinenergie.com 
service@rheinenergie.com 

Konzeption und Gestaltung 
KD1 Designagentur, Köln  

Reinzeichnung und Produktion  
KD1 Designagentur, Köln 

Fotografie 
Frank Reinhold, Düsseldorf · Seite 04 
RheinEnergie AG · Seite 06