Geschäftsbericht

2024 



2

Über uns

Die KVV-Gruppe versteht sich als umfassende kommunale Anbieterin von 
Infrastruktur und Dienstleistungen für die Stadt Kassel und das Umland. Sie 
stärkt mit rund 2.000 Arbeitsplätzen sowie der Beauftragung von regionalen 
Firmen den Wirtschaftsstandort Kassel. Sie ist in den Bereichen Verkehr,  
Strom, Gas, Wasser, Fernwärme und Telekommunikation tätig und verbindet 
dies mit engagiertem Klimaschutz und nachhaltigem Wirtschaften. 

Die KVV-Gruppe trägt erheblich dazu bei, dass ein großer Teil der Energieerzeu-
gung in der Region stattfindet. Hierzu betreibt sie mit ihren Tochterfirmen 
diverse Erzeugungsanlagen mit den Brennstoffen Müll, Altholz, Klärschlamm, 
Erdgas und Kohle in Kraftwärmekopplung sowie die Energieerzeugung in  
selbst projektierten Wind- und Photovoltaik-Anlagen.

Die Organisations- und Konzernstruktur der KVV 

items
22 %

Niestetal Städtische Werke
Netz intelligent 

Thüga 99 % messen
100 %

KVV items KVV 
RegioTram treuhand Neo
Gesellschaft

   
 24,9 %GmbH

50 %

Regionalbahn 100 % 100 % Städtische Werke
Kassel    9 KVV Netz + Service
50 % 100 % 

Städtische 
Werke

KVG Stadt
Kassel     

       94,9 % STW Eco GmbH
100 %

Städtische Werke
Energie + Wärme

2,5
 %     97,5 %

Kasseler 100 Müllheiz-
Entsorgungs-  kraftwerk
Gesellschaft Kassel
50 % Netcom 

Kassel

6,5 %            

5,1 %                

100
 %

           75,1 %

%

3,5
 % 



3

Inhalt

  4	 Vorstand und Geschäftsführung

  6	 Vorwort des Vorstands Carsten Harkner

  9	 Konzernlagebericht

24	 Konzernbilanz

26	 Konzerngewinn- und Verlustrechnung

28	 Konzernanhang

46	 Anlage 1 zum Konzernanhang:  
Entwicklung des 	Anlagevermögens 2024

48	 A nlage 2 zum Konzernanhang:  
Organe der Gesellschaft

50	 Entwicklung des Konzerneigenkapitals 2024 

52	 Kapitalflussrechnung

54	 Bericht des Aufsichtsrates



4 KVV Geschäftsbericht 2024

Vorstand und Geschäftsführung
(Stand: 31. Dezember 2024)

Dipl.-Kfm. Carsten Harkner (seit 1. Juli 2024)

Dr. Michael Maxelon (bis 31. März 2024) 
Stefan Grützmacher (1. April bis 30. Juni 2024)

• Geschäftsführung Kasseler Verkehrs- und 
Versorgungs-GmbH

• Vorstandsvorsitzender Städtische Werke AG

• Vorstandsvorsitzender Kasseler Verkehrs-
Gesellschaft AG

• Vorsitzender der Geschäftsführung  
Städtische Werke Energie + Wärme GmbH

Dr. Olaf Hornfeck

• Vorstand Städtische Werke AG 

• Vorstand Kasseler Verkehrs-Gesellschaft AG



Vorstand und Geschäftsführung 5

Andreas Kreher

• Geschäftsführung Städtische Werke  
Netz + Service GmbH

Eike Weldner

• Geschäftsführung Städtische Werke  
Netz + Service GmbH

Dr. Gudrun Stieglitz

• Geschäftsführung Städtische Werke  
Energie + Wärme GmbH

• Geschäftsführung Müllheizkraftwerk 
Kassel GmbH 

Dr. Mark Eppe

• Geschäftsführung Müllheizkraftwerk  
Kassel GmbH 



6 KVV Geschäftsbericht 2024

Die nachhaltige Transformation  
unserer Infrastruktur

Sehr geehrte Damen und Herren, 

die Versorgungssicherheit und Mobilität in unserer Region Energiewendefond aufzulegen, um langfristig auch 
stehen vor einem tiefgreifenden Wandel – und wir gestal- private Kapitalgeber und Investoren für die Herkules
ten ihn aktiv mit. Das vergangene Jahr war geprägt von aufgabe der Transformation zu gewinnen, ist dabei ein 
mutigen Entscheidungen, strategischen Weichenstellun- wichtiger Baustein, um den Weg zur Klimaneutralität  
gen und einem klaren Ziel: die nachhaltige Transforma- bis 2040 wirtschaftlich tragfähig zu gestalten.
tion unserer Infrastruktur.

Im Bereich Digitalisierung haben wir sichtbare Zeichen 
Mit dem Transformationsplan zur Wärmeerzeugung gesetzt: Der Glasfaserausbau in Kassel und Vellmar 
haben wir die Fernwärme als zentralen Bestandteil der schreitet planmäßig voran, und nicht nur einmal konnten 
kommunalen Wärmeplanung verankert. Die Bürgerver- wir gemeinsam mit unseren Kundinnen und Kunden 
sammlung im November 2024 hat gezeigt: Bevölkerung „Lichtfeste“ feiern. Der Glasfaserausbau ist eines der 
und Wirtschaft sind bereit, auf eine klimaschonende,  Zukunftsprojekte für den Wirtschaftsstandort Nord
lokal erzeugte und sichere Wärmeversorgung zu setzen. hessen, getragen von starker Kooperation mit der 
Besonders stolz sind wir auf den erfolgreichen Einstieg  Wohnungswirtschaft.
in den Kohleausstieg – aus eigener Kraft, trotz knapper 
externer und interner Ressourcen. Wir sind auf der Ziel Im Verkehrsbereich ziehen wir nach einem Jahr E-Bus-
geraden, denn im Jahr 2026 werden wir den Ausstieg voll- Betrieb ein durchweg positives Fazit – auch wenn die 
ziehen und beweisen damit: Klimaschutz ist machbar, Kosten für Fahrzeuge und Infrastruktur hoch sind. Die  
wenn man ihn entschlossen anpackt. 22 neuen Trams, die ab 2027 in Betrieb gehen und nach 

und nach ältere Fahrzeuge unserer Flotte ersetzen, finan-
Der Fokus lag und liegt auf dem weiteren Ausbau der Fern- zieren wir aus eigener Kraft. Mit dem neuen Verkehrs
wärme. Denn diese ist nicht nur politisch gewollt, sondern vorstand und dem Ausbau unserer Geschäftsfelder als 
auch notwendig für den Umbau der Wärmeversorgung und integrierter Mobilitätsanbieter – von Parkhäusern bis 
den Klimaschutz. Mit der Einführung eines neuen Preis E-Ladeinfrastruktur – stärken wir unsere Position als Ver-
systems im Jahr 2025 werden wir nicht nur eine rechtliche kehrs-Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger Kassels.
Vorgabe erfüllen, sondern das Preissystem an die tatsäch
lichen Kostenstrukturen anpassen. In der Vergangenheit Ein besonderes Highlight war für mich die Eröffnung 
wurden rund 70 Prozent der Kosten über den Arbeitspreis unseres neuen Ausbildungszentrums – der Talent
abgebildet – dieser Anteil entspricht jedoch nicht mehr den akademie Versorgung und Verkehr, kurz TAVV, im August 
realen Verhältnissen. Denn mit der Dekarbonisierung und 2024. Modern eingerichtet, durch und durch praktisch, 
dem Ausbau der Netzinfrastruktur verschieben sich die flexibel und multifunktional präsentiert sich das neue 
Kosten hin zu fixen, verbrauchsunabhängigen Kosten. Zentrum und hat rund ein Jahr nach seiner Eröffnung alle 

Erwartungen erfüllt und sogar übertroffen. Unsere Inves-
Gleichzeitig fordern die aktuellen Rahmenbedingungen tition in die Zukunft unserer Fachkräfte und in moderne 
ein Umdenken in der Energieversorgung. Wirtschaftlich- Rahmenbedingungen für eine praxisnahe und zukunfts-
keit, Versorgungssicherheit und Nachhaltigkeit müssen orientierte Ausbildung hat sich gelohnt und ist ein starkes 
neu austariert werden – eine Erkenntnis, die auch die Signal für die Nachwuchsförderung und die Attraktivität 
Politik der Bundesregierung prägt. Der Vorschlag, einen unserer kommunalen Unternehmens-Gruppe.



Vorwort 7

Wir danken allen Partnern, Mitarbeitenden und der Stadt „In enger Zusammenarbeit 
Kassel für ihr Vertrauen und ihre Unterstützung. Gemein-
sam bringen wir Versorgung und Mobilität in eine nach- mit der Stadt Kassel 
haltige Zukunft – wirtschaftlich, ökologisch und sozial ver- gestalten wir die Energie-, 
antwortungsvoll. In enger Zusammenarbeit mit der Stadt 
Kassel gestalten wir die Energie-, Wärme- und Mobilitäts- Wärme- und Mobilitäts-
wende für Kassel, seine Bürgerinnen und Bürger. Dafür wende für Kassel, seine 
gehen wir jeden Tag gern die „Extrameile“, denn es ist 
unser Selbstverständnis:  Bürgerinnen und Bürger.“
#WirHaltenKasselAmLaufen. Carsten Harkner, Geschäftsführer

Ihr

Dipl.-Kfm. Carsten Harkner



8 KVV Geschäftsbericht 2024

Lagebericht &  
Jahresabschluss 
des Konzerns  
Kasseler Verkehrs- und  
Versorgungs-GmbH



Lagebericht 9

Konzernlagebericht

Die Kasseler Verkehrs- und Versorgungs-GmbH (KVV) ist die Mutter-
gesellschaft der KVV-Gruppe.

1.	 Grundlagen des Unternehmens In der STW und deren Tochtergesellschaften sind neben 
dem klassischen Energievertrieb die regenerative Energie-

1.1	 Geschäftsmodell, organisatorische erzeugung (z. B. Wind) und der Betrieb der Kasseler 
und rechtliche Struktur Schwimmbäder angesiedelt. Die 100 %-ige STW-Tochter 

Städtische Werke Netz + Service GmbH (NSG) betreibt das 
Die KVV-Gruppe mit ihren Tochtergesellschaften versteht Strom- und Gasnetz der Stadt und einiger angrenzender 
sich als umfassender kommunaler Anbieter von Infra- Umlandgemeinden, sowie im Auftrag des städtischen 
struktur und Dienstleistungen für die Stadt Kassel und Eigenbetriebs KASSELWASSER das Wasserleitungsnetz in 
stärkt mit rund 2.000 Arbeitsplätzen sowie der Beauftra- Kassel und der Nachbarstadt Vellmar einschließlich aller 
gung von regionalen Firmen den Wirtschaftsstandort Gewinnungsanlagen. Weiterhin sollen die Städte Kassel 
Kassel. Sie ist in den Bereichen Verkehr, Energie, Wasser, und Vellmar mit Glasfaser eigenwirtschaftlich erschlossen 
und Telekommunikation tätig. Der KVV-Konzern trägt werden. Hierzu wurde im Jahr 2023 ein Kooperationsver-
erheblich dazu bei, dass ein großer Teil der Energieerzeu- trag mit der Deutsche Telekom geschlossen, um den Glas-
gung in der Region stattfindet. Hierzu betreibt sie mit faserausbau voranzutreiben.
ihren Tochterfirmen diverse Erzeugungsanlagen in Kraft- Das Tochterunternehmen EWG, an dem die KVV zu 
wärmekopplung. 5,1 % und die STW zu 94,9 % beteiligt sind, ist für die 

Die KVV bildet den Rahmen, in dem sowohl die Erzeugung von Strom und Fernwärme sowie das Fern
zentralen Dienstleistungen und eine einheitliche Manage- wärmenetz verantwortlich. Die EWG erzeugt an mehreren 
mentstrategie koordiniert als auch unternehmensüber- Standorten im Kasseler Stadtgebiet Strom und Fern-
greifende Entwicklungsstrategien aufeinander abge- wärme und ist Eigentümerin des Fernwärmenetzes. 
stimmt werden. Am Standort Dennhäuser Straße betreibt die EWG das 

Die Verkehrslandschaft im Konzern besteht aus der Fernwärmekraftwerk Kassel (FKK) sowie das Kombi-
KVG sowie der Beteiligung der KVG an der Regionalbahn Heizkraftwerk (HKW).
Kassel GmbH (RBK) und der RegioTram Gesellschaft mbH Die MHKW, an der die KVV mit einem Anteil von 97,5 % 
(RTG). Die Verkehrsverbund- und Fördergesellschaft beteiligt ist, verwertet seit dem Jahr 1968 Abfälle auf 
Nordhessen mbH (NVV) als regionale Aufgabenträger thermischem Weg und erzeugt dabei Strom und Fern-
gesellschaft ist Besteller des regionalen Bus- und wärme. Vor allem kommunale Kunden nutzen das Ange-
Schienenverkehrs. bot der MHKW. Der Großteil der angelieferten Abfallmen-

gen stammt von den Stadtreinigern Kassel und aus den 
Landkreisen Schwalm-Eder und Marburg-Biedenkopf.

Die NCK erbringt mittels eigener und fremder 
Netze Dienstleistungen in der Telekommunikation. Das 
Geschäftsmodell beinhaltet sowohl die Erbringung von 
Telekommunikationsdienstleistungen an Endkunden als 
auch den reinen Aufbau und Betrieb von Netzen – in 
Kassel und in der Region Nordhessen.



10 KVV Geschäftsbericht 2024

Am 26. Juni 2024 hat die KVV mit wirtschaftlicher Rück- Parallel dazu werden im Rahmen der Transformation die 
wirkung zum 1. Januar 2024 Geschäftsanteile der NCK bereits in den letzten Jahren stark forcierten Veränderun-
von der EAM Beteiligungen GmbH (EAMB), vollständig gen in Richtung Digitalisierung, moderne Arbeitswelten, 
zurück erworben. Seitdem hält die KVV 100 % der Anteile Kulturwandel sowie in der Personalentwicklung vorange-
an der NCK. trieben. Diese Maßnahmen dienen auch der Positionie-

Für die Energiedienstleistungen im Zusammenhang rung als attraktiver Arbeitgeber in Stadt und Region 
mit zukünftigen städtischen Bau- und Sanierungsmaß- Kassel, um auf diesem Weg dem allgemeinen Fachkräfte-
nahmen wurde die Neo als 100 %-ige Tochtergesellschaft mangel entgegenzuwirken.
der KVV gegründet. Der Gesellschaftszweck ist vor allem Die KVV-Gruppe hat im Rahmen ihrer Klimabilanzie-
die Erbringung von Energiedienstleistungen für die Stadt rung im Jahr 2024 ihren ganzheitlichen Ansatz fortge-
Kassel und deren Beteiligungen. führt und erste Zielambitionen und Maßnahmen (weiter-)

Das Stammkapital der KVV ist zu 100 % im Besitz der entwickelt, um die Treibhausgasemissionen der KVV-
Stadt Kassel. Gruppe nachhaltig zu reduzieren. Für das Jahr 2025 ist die 

weitere Maßnahmenhinterlegung der Zielambitionen zur 
CO2-Reduktion der KVV-Gruppe vorgesehen. Eine wesentli-

1.2	 Geschäftsleitung che Herausforderung ist dabei, wirtschaftliche und Klima-
schutzziele gleichermaßen in Einklang zu bringen.

Mit Wirkung zum Ablauf des 31. März 2024 schied der Die KVV-Gruppe ist darüber hinaus weiterhin im 
langjährige Geschäftsführer Dr. Michael Maxelon aus der Klimaschutzrat der Stadt Kassel und seinen Themen
Geschäftsleitung des KVV-Konzerns aus. Herr Carsten werkstätten vertreten, um hier den Austausch mit den 
Harkner folgte Herrn Dr. Maxelon in dieser organ Vertretern der Stadtgesellschaft und der -verwaltung 
schaftlichen Funktion zum 1. Juli 2024. In der Zeit vom fortzuführen. Insbesondere zu den Themen Mobilitäts- 
1. April 2024 bis zum 30. Juni 2024 war Herr Stefan Grütz- und Energie- bzw. Wärmewende bestehen weiterhin 
macher interimsweise Geschäftsführer des KVV-Konzerns. wichtige Anknüpfungspunkte zur Diskussion und zum 

intensiven Austausch.

1.3	 Ziele und Strategien
1.4	 Steuerungssystem und 

Seit Anfang 2023 setzt die KVV-Gruppe ihr Strategie- und Leistungsindikatoren
Wachstumsprogramm „Horizont“ um. Der Schwerpunkt 
dieses Programms liegt darauf, die KVV und ihre Tochter- Die Basis für die Unternehmenssteuerung innerhalb der 
unternehmen strategisch auf Geschäftsfelder auszurich- KVV stellt die Steuerungsgröße „Eigenergebnis KVV“ dar. 
ten, die zugleich die Zielsetzungen des Klimaschutzes Dieses setzt sich zusammen aus dem Jahresergebnis, 
unterstützen, profitables Wachstum ermöglichen und die bereinigt um die Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 
Versorgungssicherheit gewährleisten (z. B. Erneuerbare und die Aufwendungen aus Verlustübernahmen. Mittels 
Erzeugungsanlagen, Fernwärme oder das Angebot von eines zuverlässigen und konsistenten Steuerungssystems, 
Energiedienstleistungen). Dabei verfolgt die KVV-Gruppe welches sich aus strategischer Planung, Mittelfrist
ausdrücklich den Anspruch, durch die Transformation planung, regelmäßigen Jahreshochrechnungen und dem 
ihrer Geschäftsfelder einen entscheidenden Beitrag zur permanenten Controlling der Zielerreichung zusammen-
Energie-, Wärme- und Mobilitätswende und zur Reduzie- setzt, werden frühzeitig Hinweise auf die künftige 
rung der Treibhausgasemissionen in Kassel zu leisten. Geschäftsentwicklung ermittelt und analysiert. Aus 

den vielfältigen Änderungen im Verkehrs- und Energie
sektor erhöhen sich die Anforderungen an die 
Controllingsysteme.

Die bereits in den vergangenen Jahren eingeleiteten 
Anpassungen innerhalb der Controllingsysteme werden 
kontinuierlich verfeinert und aufeinander abgestimmt.



Lagebericht 11

2.	 Wirtschaftsbericht Der Hessische Landtag beschloss im Jahr 2018 das Mobili-
tätsfördergesetz (MobFöG). Dieses regelt die Förderfähig-

2.1	 Gesamtwirtschaftliche Rahmen­ keit von Grunderneuerungen im Bereich der Infrastruktur, 
bedingungen sodass seit dem Jahr 2019 auch Ersatzinvestitionen 

förderfähig sind. Mit der Richtlinie des Landes Hessen zur 
Gemäß den Angaben des Statistischen Bundesamtes sank Förderung von Maßnahmen nach dem MobFöG aus dem 
das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) im Ver- Jahr 2021 wurde die Förderung weiterer Bestandteile der 
gleich zum Vorjahr um 0,2 %. Die Inflationsrate ist im Infrastruktur möglich. Zudem wurde auch auf Bundes-
Jahr 2024 nachhaltig gesunken und betrug durchschnitt- ebene eine Aufstockung der Mittel aus dem Gemeinde
lich 2,2 % (Vorjahr 5,9 %). Damit nähert sich die Inflations- verkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) beschlossen und ab 
rate dem langfristigen 2,0 %-Ziel an. Die Gründe für die dem Jahr 2020 um die Grunderneuerung kommunaler 
weiterhin erhöhte Inflationsrate waren im Wesentlichen Schieneninfrastrukturen erweitert.
die als Folge des russischen Angriffskriegs gegen die 
Ukraine aufgetretenen Rohstoffengpässe – vor allem bei Bereich Energie 
Energie und Lebensmitteln. Des Weiteren wirkten sich ver- Die Energiemärkte konsolidierten sich im Jahr 2024 weiter 
stärkt der Fachkräftemangel sowie weitere internationale und lagen wieder näher an historisch bekannten Werten. 
politische Auseinandersetzungen belastend auf die Die Strompreise lagen im Berichtsjahr um 90 EUR/MWh. 
Inflationsrate aus. Wesentlicher Treiber für die gesunkenen Strompreise 

Die anhaltende schwierige geopolitische Lage sorgt waren die geringer werdenden Marktunsicherheiten, ins-
weiterhin für Störungen der globalen Energiemärkte und besondere vor einer Gasmangellage. Durch die hohen Füll-
verursacht damit Unsicherheiten bezüglich der Preis stände der Gasspeicher erhöhte sich die Sicherheit am 
steigerungen sowie Knappheit bei Dienstleistungen und Markt, was auch Wirkung auf den Strommarkt entfaltete. 
Material entlang der gesamten Lieferketten. Trotz dieser Zudem nahm die Verfügbarkeit der französischen Kern-
Marktumstände konnte der KVV-Konzern seine Anforde- kraftwerke im Laufe des Jahres wieder mehr zu.
rungen erfüllen. Die CO2-Preise erreichten im Laufe des Jahres rund 

Die Banken gehen davon aus, dass die Europäische 55 EUR/t. Allerdings stieg der Markt im Jahresverlauf 
Zentralbank (EZB) ihrer Politik zur Erreichung des Zwei- wieder, sodass der CO2-Preis zum Jahresende auf rund 
Prozent-Inflationszieles im Jahr 2025 weiter folgen wird. 70 EUR/t stieg.
Eine Fortsetzung, der im Jahr 2024 begonnen Zinssenkun- Die Ölpreisentwicklung war geprägt durch eine schwa-
gen der Leitzinsen, wird auch im Jahr 2025 von den che Weltwirtschaft und verlief in der ersten Jahreshälfte 
Finanzmärkten prognostiziert. Im kurzfristigen Bereich dementsprechend moderat in einem Bereich zwischen 
werden, wie bereits im Jahr 2024, sinkende Zinssätze 70 und 90 USD/bbl. Zum Jahresende 2024 liegt der Preis 
erwartet. Im langfristigen Zinsbereich wird von einer Seit- der Marke Brent bei knapp 80 USD/bbl.
wärtsbewegung und einer Glättung der inversen Zins- Aufgrund der hohen Lagerbestände sank der Gaspreis 
strukturkurve ausgegangen. von rund 80 EUR/MWh auf unter 28 EUR/MWh. Zum 

Jahresende lag der Preis bei rund 45 EUR/MWh. Für das 
Bereich Verkehr kommende Jahr und für den Kurzfristmarkt wird ein Preis 
Die Anforderungen an den Verkehr sind ständigen Verän- von rund 40 EUR/MWh erwartet.
derungen unterworfen und erfordern die kontinuierliche 
Weiterentwicklung der Planungsinstrumente. Die KVG, als 
das von der Stadt Kassel mit der Wahrnehmung der 
hoheitlichen Aufgabe der Nahverkehrsorganisation 
betraute Unternehmen (Aufgabenträgerorganisation), 
übernimmt daher die Fortschreibung des Nahverkehrs
planes (NVP) gemäß § 8 Abs. 3 Personenbeförderungs
gesetz (PBefG) in Verbindung mit § 14 des Hessischen 
ÖPNV-Gesetzes. 



12 KVV Geschäftsbericht 2024

Der Ausbau der Windenergie ist ein wichtiger Baustein zur Bereich Verkehr
Erreichung der Klimaschutzziele der Bundesregierung. Im Jahr 2024 gab es Tarifverhandlungen mit der Gewerk-
Das Jahr 2024 war von sehr hohen Genehmigungszahlen schaft ver.di zum Manteltarifvertrag des TV-N Hessen, in 
geprägt. Bundesweit wurden rund 2.400 Anlagen mit gut welchem die Arbeitsbedingungen im kommunalen Nah-
14.000 Megawatt (MW) Leistung genehmigt. Dies ent- verkehr geregelt sind. Hierbei wurde am 16. April 2024 
spricht einer Steigerung gegenüber dem Vorjahr um 85 %. eine Einigung erzielt, welche ab dem 1. April 2024 im 
In Betrieb genommen wurden dagegen nur 635 Wind- Wesentlichen die Einführung einer zusätzlichen Erfah-
kraftanlagen mit einer Gesamtleistung von 3.251 MW. Auf rungsstufe, die Einführung separater Entgeltgruppen für 
Hessen entfielen 22 Anlagen mit einer Leistung von den Fahrdienst, die Einführung neuer Eingruppierungs-
118,7 MW - ein Anteil von 3,7 % am Gesamtausbau. merkmale für bestimmte Mitarbeitergruppen sowie eine 
Hessen liegt somit beim Ausbau im Mittelfeld. Änderung der Zeitzuschläge inkl. deren Bemessungs-

Diese zugebauten Mengen reichen noch nicht aus, um grundlage beinhaltet. Zudem wurde eine stufenweise 
die Klimaschutzziele der Bundesregierung zu erreichen. Reduzierung der wöchentlichen Arbeitszeit (bei vollem 
Hierfür ist ein jährlicher Zubau von 10.000 MW erforder- Lohnausgleich) ab dem 1. Januar 2025 von 39 auf 
lich. Ein wichtiges Zwischenziel nach dem Erneuerbare- 38,5 Stunden und ab 1. Januar 2026 von 38,5 Stunden 
Energien-Gesetz (EEG) 2023 gibt vor, dass bis zum Jahr auf 38 Stunden vereinbart. Ab dem 1. Januar 2025 wird 
2030 mindestens 80 % des Stromverbrauchs in Deutsch- zudem eine schrittweise Anpassung der jährlichen 
land aus erneuerbaren Energien stammen soll. Windener- Sonderzahlung auf bis zu 100 % des individuellen 
gie an Land wird einen sehr wichtigen Beitrag zur Errei- Tabellenentgeltes (ab 1. Januar 2027) festgelegt.
chung dieses Ziels leisten. Im Jahr 2024 wurden mit den Mit dem am 1. August 2024 zugegangenem Bescheid 
Windenergieanlagen fast 136 Milliarden Kilowattstunden fordert Hessen Mobil Straßen- und Verkehrsmanagement 
(kWh) Strom erzeugt. Dies entspricht einem Anteil von (Hessen Mobil) Zuwendungen im Zusammenhang mit der 
mehr als 31,5 %. Förderung der Straßenbahnverlängerung nach Vellmar-

Der allgemeine Aufwärtstrend der Photovoltaik (PV) in Nord (2008–2011) von der KVG zurück. Die KVG hat den 
Deutschland setzte sich im Jahr 2024 eindrucksvoll fort. gesamten Rückforderungsbetrag zur Vermeidung des 
Die installierte PV-Leistung stieg um 15,9 GW und Auflaufens weiterer Zinsforderungen unter Vorbehalt am 
erreichte damit eine Gesamtleistung von 99,9 GW. Dieser 9. August 2024 ausgeglichen und sogleich Klage gegen 
Zuwachs übertraf das bereits hohe Niveau des Vorjahres den Bescheid beim Verwaltungsgericht Kassel Ende 2024 
und markiert ein neues Allzeithoch. eingereicht.

Die RT-Verkehrsleistungen erbringt seit dem Fahrplan-
wechsel 2013/2014 die von KVG und Hessische Landes-

2.2	 Unternehmensentwicklung bahn GmbH (HLB) gegründete RTG. In dem vom NVV 
bestellten RT-Zielkonzept fahren die RT-Linien von Kassel 

Mit der KVG, MHKW und Neo bestehen Beherrschungs- nach Wolfhagen, Hofgeismar/Hümme und Melsungen im 
und Ergebnisabführungsverträge (EAV). Mit der STW 30-Minuten-Takt im Tagesverkehr. In diesem Rahmen ist 
besteht ein EAV, der eine Ausgleichszahlung an den Mit die KVG verantwortlich für die Wartung und Instandhal-
gesellschafter Thüga AG enthält. Zwischen der STW und tung der Fahrzeuge. Der aktuelle Verkehrsvertrag besitzt 
der EWG, STW und NSG sowie STW und Eco sind Beherr- eine Laufzeit von weiteren zehn Jahren bis zum Fahrplan-
schung und Ergebnisabführung vertraglich geregelt. Zwi- wechsel im Dezember 2033.
schen der NSG und deren Tochtergesellschaften Niestetal Der weiterentwickelten Intention folgend, ein umfas-
Netz GmbH (NNG) sowie Städtische Werke intelligent sendes Mobilitätsangebot für die Stadt Kassel und das 
messen GmbH (IMG) bestehen ebenfalls EAVs. benachbarte Umland (14 Gemeinden des KasselPlus-

Die Planung des Projektes „Standortentwicklung Gebiets) bereitzustellen, besteht weiterhin eine enge 
Königstor“ wird weiter vorangetrieben, dabei erfolgen die Zusammenarbeit zwischen KVG und NVV.
Beauftragungen der Planung stufenweise. Im Rahmen des 
Projekts finden regelmäßige Abstimmungen mit der Stadt 
Kassel zum weiteren Vorgehen statt.



Lagebericht 13

Im Geschäftsjahr 2024 hat eine steigende ÖPNV-N utzung Die Fernwärme steht weiterhin im Wettbewerb zu den 
gegenüber den Vorjahren stattgefunden, wodurch erst- konkurrierenden Wärmeenergieträgern, insbesondere Gas. 
mals das Niveau vor der Coronapandemie wieder erreicht Jedoch steht für potenzielle Fernwärme-Kunden das 
werden konnte. Einnahmenreduzierend wirkte dennoch Thema Versorgungssicherheit weiterhin im Vordergrund. 
das Deutschlandticket, welches im Jahr 2024 weiterhin zu All diese Aspekte, verbunden mit den nationalen- und 
dem günstigen Monatsentgelt von 49 Euro erhältlich war. regionalen Klimazielen, haben zu einer steigenden Nach-
Über den gesamten Jahresverlauf 2024 ist ein permanen- frage nach Fernwärmelösungen geführt, insbesondere in 
ter Anstieg der Abonnements zu verzeichnen, was jedoch den Verdichtungs- und Ausbaugebieten. Bei der Errich-
zum Teil auf der Verschiebung der Produktwahl weg von tung von Neubauten durch Wohnungsbaugesellschaften 
klassischen NVV-Tarifen (Abonnements und Bartarife) hin und Träger öffentlicher Liegenschaften bildet der attrak-
zu den verschiedenen Deutschlandticket-Produkten mit tive Primärenergiefaktor (0,25) ein weiteres Verkaufsargu-
einer geringeren Tarifergiebigkeit beruht. Dabei werden ment. Die aus der Transformation der Wärmeerzeugung 
potenzielle Mindereinnahmen auf Basis des Erlasses des hervorgehenden zukünftigen Fixkostenbelastungen 
Hessischen M inisteriums für Wirtschaft, Energie, Verkehr machen die Neuordnung regelkonformer Preissysteme 
und Wohnen ausgeglichen. erforderlich. Herausforderungen beim weiteren Fernwär-

meausbau bestehen in der technischen Umsetzung auf-
Bereich Energie, Telekommunikation und Netze grund von Materialverfügbarkeit sowie der begrenzten 
Dem starken Preiswettbewerb im Privatkundensegment Kapazitäten von Bauunternehmen und vertrieblich in der 
wurde durch intensive Akquise entgegengewirkt. Für das Bündelung und Verdichtung von Anfragen und Absichts
Jahr 2025 liegt der Fokus auf der Fortsetzung der erfolg- erklärungen der Kunden zur Ausbauentscheidung.
reichen Neukundengewinnung sowie der Rückgewinnung Die STW hat sämtliche Anteile an der EAM Energie 
von Bestandskunden im Heimatmarkt. GmbH (EAME) am 26. Juni 2024 mit wirtschaftlicher Rück-

Auch im Bereich der Sondervertragskunden in den wirkung zum 1. Januar 2024 an die EAM Beteiligungen 
Sparten Strom und Gas hat der Wettbewerb im Vergleich GmbH verkauft.
zum Vorjahr an Dynamik gewonnen. Neben weiterhin Im Jahr 2024 hielt die STW vier Beteiligungen an 
relevanten Spot- und Terminprodukten stieg die Nach- operativ tätigen Windparkgesellschaften: Die Windpark 
frage nach Festpreisverträgen. Mengenrisiken verbleiben Söhrewald/Niestetal GmbH & Co. KG (WSN), die Windpark 
wieder zunehmend bei den Lieferanten. Der Schwerpunkt Rohrberg GmbH & Co. KG (WPR), die Windpark Stiftswald 
des Vertriebes lag im Jahr 2024 auf Sicherung der GmbH & Co. KG (WPS) sowie die Windpark Kreuzstein 
Bestandskunden im Heimatmarkt und der umliegenden GmbH & Co. KG (WPK). Die vier Gesellschaften betreiben 
Region sowie Rückholung verlorener Kunden. Im Vergleich insgesamt 29 Windenergieanlagen (WEA) mit einer Leis-
zu den Krisenjahren bewegen sich die Neukundenab- tung von 87 MW. Die STW hält Gesellschaftsanteile in ver-
schlüsse auf einem niedrigeren Niveau. schiedener Höhe an den genannten Gesellschaften und 

Die Nachfrage nach Energiedienstleistungen (EDL) im stellt jeweils einen oder mehrere Geschäftsführer. Die 
Zuge der Transformation zu erneuerbaren Energien blieb geplanten Ergebnisse konnten im Wesentlichen aufgrund 
im Jahr 2024 aufgrund regulatorischer und wirtschaftli- der höheren Winderträge deutlich überschritten werden. 
cher Unsicherheiten verhalten. Bestehende konventionelle Neben den Beteiligungserlösen profitiert die STW von den 
Dienstleistungsverträge wurden häufig mit reduzierter Erträgen eines umfangreichen Dienstleistungsportfolios 
Laufzeit verlängert. Die Contractingmodelle in den Seg- für die einzelnen Windparks.
menten Photovoltaik und Elektromobilität sind aktuell In der Projektentwicklung bis zur Genehmigung nach 
durch geringe Nachfrage geprägt. Zukünftig ist insbeson- BImSchG befinden sich bei der Tochtergesellschaft SUN 
dere eine kombinierte Betrachtung von Netzausbau, Leis- Stadtwerke Union Nordhessen GmbH & Co. KG (SUN) 
tungserbringung und Fördermöglichkeiten für Kunden zudem die Windparkvorhaben Steinberg bei Witzenhau-
von Interesse. Die Nachfrage nach fernwärmebasierten sen und Windpark Roßkopf bei Bad Sooden-Allendorf.
Versorgungslösungen mit integrierter Sekundärtechnik 
zur Wärmeverteilung bleibt weiterhin hoch.



14 KVV Geschäftsbericht 2024

Zusätzlich wurde die Akquise zur Flächensicherung Ein weiterer Fokus liegt auf der Erneuerung von für die 
im Raum Nordhessen und angrenzenden Regionen (Süd- Versorgung besonders bedeutsamen Wassertransportlei-
niedersachsen, Ostwestfalen) weiter ausgebaut. Die tungen und Anlagen. Die Sanierung der Wasserkammer 1 
Flächensicherung für das „Repowering“ eines Windparks des Hochbehälters Bergstraße konnte im Juni 2024 erfolg-
im Landkreis Kassel sowie für einen Windpark im Land- reich abgeschlossen werden. Baubeginn der grundhaften 
kreis Harz konnte Ende 2024 zum erfolgreichen Abschluss Erneuerung der Wasserkammer 2 war im Oktober 2024.
gebracht werden. Es konnten Verträge für kooperative Im Gasnetz finden keine Netzerweiterungen mehr 
Projektentwicklungen in Schwarzenborn im Knüll statt. Erneuerungen von Versorgungsleitungen erfolgten 
geschlossen werden. lediglich an besonders störauffälligen und zustandskriti-

Im Bereich der energiewirtschaftlichen Innovationen schen Netzabschnitten. Die Anzahl an Neuanschlüssen 
können für das Jahr 2024 die drei Themenfelder Flexibili- hat sich mit rund 30 Stück pro Jahr auf einem im Vergleich 
täten in der Stromerzeugung im Allgemeinen, Groß zu den Vorjahren niedrigen Niveau eingestellt.
batteriespeicher, sog. Batterie-Energiespeichersysteme Im Bereich der Telekommunikationsdienste ist eine 
(BESS) sowie die Instrumente Mieterstrom, resp. Gemein- leistungsfähige Netzinfrastruktur auf der Basis der Glas
schaftliche Gebäudeversorgung (Solarpaket I) hervor fasertechnologie ein zentrales Erfolgskriterium für eine 
gehoben werden. wirtschaftlich starke Region und Grundlage der Digitali-

Vor dem Hintergrund marktseitiger Herausforderun- sierung für die „Smart City“ in Kassel. Der steigende 
gen und einer Schärfung der strategischen Ausrichtung Bandbreitenbedarf durch innovative Dienste und ver-
des Unternehmens im Bereich der Erneuerbaren Energien, mehrte Nutzung künstlicher Intelligenz (KI) für private 
Innovationen und der Produktentwicklung wurden die sowie gewerbliche Anwender fordert zunehmend höhere 
Bemühungen der STW im Bereich der Projektierung Bandbreiten.
von PV-Anlagen im privaten, gewerblichen und öffentli- Standorte ohne breitbandigen Internetzugang sind 
chen Umfeld stark forciert. Die STW ist im Bereich PV kaum noch vermarktbar. Auch Themen wie „Internet of 
sowohl im Aufdachsegment (B2C und B2B) sowie in der Things“ (IoT) im öffentlichen Sektor oder der Mobilfunk-
Freifläche aktiv. standard „5G“ werden den stetigen Ausbau der 

Der Schwerpunkt der Tätigkeiten im Netz der NSG lag Kommunikationsinfrastruktur und insbesondere des 
im Strom auf der Konsolidierung der bereits laufenden Glasfasernetzes erfordern. Breitbandige Produkte für 
sowie der mittelfristig geplanten konzeptionellen Projekte Internet, Telefonie und TV finden zunehmende Resonanz 
im Netzausbauplan. Für die kommenden Jahre werden am Markt und gehören bereits jetzt zum Standard.
umfangreiche Projekte zur Erhöhung der Kapazität in Die Kooperation mit der Deutschen Telekom für den 
allen Netzebenen erwartet. Dies umfasst den bereits flächendeckenden Glasfaserausbau in Kassel und Vellmar 
begonnenen Austausch der zu gering dimensionierten befindet sich im Abschluss der Implementierungsphase 
Kabelsysteme in der Mittelspannung sowie die alters und wird aktuell in den Regelbetrieb überführt. Hierfür 
bedingte Erneuerung und den Zubau von rund 30 Trafo- werden Kooperationen mit bestehenden Dienstleistern 
stationen pro Jahr. Im Hochspannungsnetz muss die Netz- für den Ausbau der Infrastruktur vertieft und ausgebaut. 
anschlusskapazität zum Höchstspannungsnetz in den Neben der stetigen Prozessoptimierung steht im kom-
Umspannwerken Sanderhausen und Bergshausen erhöht menden Jahr der Ausbau der benötigten IT-Landschaft als 
werden. Hinzu kommt der Neubau von weiteren 110-kV- große Herausforderung an. Durch vermehrte Aktivitäten 
Umspannwerken im Bereich von zukünftigen Last- bzw. anderer Marktakteure im Glasfaserausbau, mussten im 
Einspeiseschwerpunkten, für deren Realisierung die ersten Jahr 2024 spontan Lösungen erarbeitet werden, um ent-
Vorplanungen begonnen wurden. stehende Risiken zu minimieren und den Ausbauplan auf 

In der Wasserversorgung werden neue Trinkwasser die neue Herausforderung anzupassen.
gewinnungsgebiete erkundet, um mit deren perspektivi-
scher Erschließung den klimatischen Veränderungen mit 
längeren Trockenzeiten und erheblichen Niederschlags
defiziten entgegenzuwirken, um die Versorgungssicher-
heit auch zukünftig zu gewährleisten. 



Lagebericht 15

2.3	 Ertragslage Der Materialaufwand stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
27,5 Mio. EUR auf 583,3 Mio. EUR, insbesondere aufgrund 

Die Umsatzerlöse betrugen im Berichtsjahr höherer Kosten für den Kohle- und Heizöleinsatz sowie 
773,5 Mio. EUR (Vorjahr 800,1 Mio. EUR). Wesentliche durch die Steigerungen der Aufwendungen für die Netz-
Ursache für das Sinken waren die gesunkenen Erlöse betreiberumlagen-Abführung an den Übertragungsnetz-
bei der STW, insbesondere in der Versorgung (Strom betreiber und der Einspeiser-Vergütung (EEG- und KWKG) 
−51,8 Mio. EUR im Vergleich zum Vorjahr). Der Konzern durch höhere dezentrale Einspeisemengen. Durch die 
umsatz (nach Abzug der Stromsteuer) hat sich wie folgt Effekte aus dem Versorgungs- und Netzbereich fiel das 
entwickelt: Rohergebnis auf 255,2 Mio. EUR (Vorjahr 296,2 Mio. EUR). 

Insgesamt fiel die Rohergebnismarge durch die gestiege-
  2024 2023 Veränderung nen Materialaufwände um 433 Basispunkte auf 30,4 %.

Der Personalaufwand stieg insbesondere aufgrund 
  Mio. EUR Mio. EUR Mio. EUR % der Tarifabschlüsse sowie der gestiegenen durchschnitt
Versorgung 514,2 571,8 −57,7 −10,1 lichen Mitarbeiteranzahl auf 159,6 Mio. EUR (Vorjahr 
Verkehr 61,6 48,0 +13,6 28,3 143,3 Mio. EUR). Im Konzern waren im Jahr 2024 durch-

schnittlich 2.032 Mitarbeiter beschäftigt (Vorjahr 1.903).
Fernwärme 49,0 47,2 +1,8 3,7 Die Abschreibungen lagen mit 70,6 Mio. EUR über dem 
Entsorgung 36,0 27,4 +8,6 31,3 Vorjahrswert von 63,9 Mio. EUR, bedingt durch höhere 

Investitionen im Verkehrsbereich sowie Sonderabschrei-
Sonstiges 112,8 105,7 +7,1 6,7

bungen auf Vermögensgegenstände im Anlage- und 
Konzernumsatz 773,5 800,1 −26,6 −3,3 Umlaufvermögen. Die sonstigen betrieblichen Aufwen-

dungen sanken gegenüber dem Vorjahr deutlich auf 
28,4 Mio. EUR (Vorjahr 51,9 Mio. EUR). Hauptgrund sind 

Die Bestandsveränderungen der unfertigen Leistungen die im Vergleich zum Vorjahr wesentlich geringeren 
lagen im Geschäftsjahr 2024 mit 0,8 Mio. EUR auf dem Aufwendungen für Rückstellungen, insbesondere für 
Vorjahresniveau von 0,8 Mio. EUR. Die aktivierten Eigen- drohende Verluste im Bereich Strom und Gas sowie gerin-
leistungen betrugen 11,5 Mio. EUR und stiegen damit gere Abschreibungen auf Forderungen.
über den Vorjahreswert von 9,3 Mio. EUR. Hauptsächlich Das Finanzergebnis betrug 1,8 Mio. EUR (Vorjahr 
spiegeln sich hier die verstärkten Netzausbaumaßen der 1,3 Mio. EUR). Trotz erhöhter Zinsaufwendungen zur 
NSG sowie diverse Streckeninfrastrukturmaßnahmen der Finanzierung der Investitionen überkompensierten dies 
KVG wider. die Erträge aus assoziierten Unternehmen, Erträge aus 

Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen mit dem Finanzanlagevermögen sowie die Zinserträge, so 
52,5 Mio. EUR über das Vorjahresniveau von 41,7 Mio. EUR. dass im Saldo Finanzergebnis um 0,5 Mio. EUR stieg.
Die Zunahme resultiert im Wesentlichen aus dem Sonder- Insgesamt sank die Gesamtkapitalrentabilität von 
erlös aus dem Verkauf der EAME-Anteile. 3,8 % auf −0,3%.



16 KVV Geschäftsbericht 2024

2.4	 Vermögens- und Finanzlage Im Geschäftsjahr 2024 tätigte die KVG Investitionen in 
Höhe von 16,8 Mio. EUR (Vorjahr 55,9 Mio. EUR). Der hohe 

Die Bilanzsumme betrug zum 31. Dezember 2024 Vorjahreswert war insbesondere durch die Anzahlung der 
1.069,4 Mio. EUR (Vorjahr 1.047,8 Mio. EUR). Der Wert des Beschaffung von 22 Straßenbahnen sowie zwölf Elektro-
Konzern-Anlagevermögens betrug 850,9 Mio. EUR (Vorjahr busse geprägt. Im Berichtsjahr stellten diverse Strecken
817,1 Mio. EUR). Die Konzernbilanz war, wie in den Vorjah- infrastrukturmaßnahmen, die Beschaffung der Lade
ren, von der hohen Anlagenintensität der Verkehrs- und infrastruktur für die zwölf Elektrobusse sowie 
Versorgungsunternehmen geprägt. Der Anteil des Anlage- Infrastrukturmaßnahmen die größten Investitions
vermögens am Gesamtvermögen in Höhe von 79,6 % (Vor- maßnahmen dar.
jahr 78,0 %) spiegelt dieses wider. Die NSG investierte im Berichtsjahr insgesamt 

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 52,5 Mio. EUR (Vorjahr 40,8 Mio. EUR) in Optimierungs- 
lagen mit 96,7 Mio. EUR unter dem Vorjahresniveau (Vor- und Erneuerungsmaßnahmen im Strom-, Gas-, und 
jahr 123,2 Mio. EUR). Dies ist im Wesentlichen auf die Wassernetz sowie technische Dienste wie den Glasfaser-
geringeren Umsätze (bzw. geringeres Preisniveau) im Ver- ausbau oder Straßenbeleuchtung.
sorgungsbereich zurückzuführen. Des Weiteren stiegen Im Geschäftsjahr 2024 tätigte die EWG Investitionen 
die sonstigen Vermögensgegenstände von 33,2 Mio. EUR in Höhe von 18,6 Mio. EUR (Vorjahr 13,5 Mio. EUR). Es 
auf 35,4 Mio. EUR. Insgesamt belief sich das Umlaufver- wurde insbesondere in den Umbau des FKK sowie in das 
mögen auf 213,5 Mio. EUR (Vorjahr 224,3 Mio. EUR). Fernwärmenetz investiert.

Die Höhe des Eigenkapitals von 323,2 Mio. EUR (Vor- Im Geschäftsjahr investierte die MHKW GmbH insge-
jahr 310,6 Mio. EUR) wurde maßgeblich durch die Einzah- samt 10,9 Mio. EUR (Vorjahr 6,1 Mio. EUR). Davon entfiel 
lung der Stadt Kassel in die Kapitalrücklage der KVV in im Berichtsjahr (und auch im Vorjahr) der größte Teil auf 
Höhe von 10,0 Mio. EUR sowie durch einen thesaurierten das Projekt „RetroFit“.
Anteil des Jahresüberschusses von 7,5 Mio. EUR Die KVV tätigte im Berichtsjahr Investitionen von 
beeinflusst. Die Eigenkapitalquote stieg zum 31. Dezem- 4,8 Mio. EUR (Vorjahr 4,3 Mio. EUR). Der Großteil der Inves-
ber 2024 leicht auf 30,2 % (Vorjahr 29,6 %). Die Fremd titionen steht in Verbindung mit dem Projekt „Standort-
kapitalquote sank damit auf 69,8 % (Vorjahr 70,4 %). entwicklung Königstor“.

Rückstellungen wurden im Konzern in Höhe von Die Investitionen (ohne Finanzanlagen) verteilen sich 
250,2 Mio. EUR (Vorjahr 251,2 Mio. EUR) gebildet. auf die einzelnen Gesellschaften wie folgt:

Die Konzernverbindlichkeiten stiegen im Berichtsjahr 
von 467,2 Mio. EUR leicht auf 473,9 Mio. EUR. Sie bestan- 2024 Vorjahr
den überwiegend aus Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten, die mit 387,5 Mio. EUR über dem Vorjahreswert GESELLSCHAFT Mio. EUR % Mio. EUR %

von 377,6 Mio. EUR ausfielen. Des Weiteren sanken die KVV 4,8 4 4,3 3
sonstigen Verbindlichkeiten auf 42,2 Mio. EUR (Vorjahr 

STW 2,8 3 2,3 2
45,2 Mio. EUR). Der passive Rechnungsabgrenzungsposten 
stieg auf 13,4 Mio. EUR (Vorjahr 12,6 Mio. EUR). NSG 52,5 48 40,8 33

Die Investitionen (ohne Finanzanlagen) des Konzerns EWG 18,6 17 13,5 11
betrugen 110,0 Mio. EUR (Vorjahr 124,4 Mio. EUR).

Im Geschäftsjahr 2024 tätigte die STW Investitionen in MHKW 10,9 10 6,1 5

Höhe von 2,8 Mio. EUR (Vorjahr 2,3 Mio. EUR). Investitions- KVG 16,8 15 55,9 45
schwerpunkte waren neue Projekte im Bereich der Sonstiges 
Energiedienstleistungen. (übrige 3,6 3 1,5 1

Gesellschaften*)

Gesamt 110,0 100 124,4 100

* KAS nur in 2024 enthalten



Lagebericht 17

Die Finanzierung der Gesamtinvestitionen erfolgte vor Im Vorjahr wurde für das Ergebnis ein Wert in Höhe von 
allem aus der laufenden Geschäftstätigkeit. Daneben 5,2 Mio. EUR vor Steuern prognostiziert. Das Ergebnis ist 
wurden im Konzern die Gesamtinvestitionen auch durch damit um 3,6 Mio. EUR besser als Plan und resultiert 
die Aufnahme von Fremdkapital, vereinnahmte Zuschüsse insbesondere aus den oben genannten Effekten im 
und Abschreibungen des Geschäftsjahres sowie mit Energiebereich.
Mitteln der Eigenfinanzierung realisiert. Insgesamt verlief das Geschäftsjahr 2024 aus Sicht der 

Der Cash-Flow aus der laufenden Geschäftstätig- Geschäftsführung zufriedenstellend. 
keit betrug im Berichtsjahr 89,0 Mio. EUR (Vorjahr 
75,8 Mio. EUR). Der Cash-Flow aus Investitionstätigkeit Konsolidierungsvertrag
fiel gegenüber dem Vorjahr auf 98,6 Mio. EUR (Vorjahr Um den Herausforderungen der Wärmewende, des Klima-
128,8 Mio. EUR). Der Cash-Flow aus der Finanzierungs schutzes, der Zukunft der Mobilität und der Finanzierung 
tätigkeit stieg gegenüber dem Vorjahr auf 25,7 Mio. EUR zu begegnen, sind gemeinsame Arbeitsgruppen mit der 
(Vorjahr 22,3 Mio. EUR), sodass der Finanzmittelfonds am Stadt Kassel gebildet worden. Ziel ist unter anderem die 
Ende der Periode 17,4 Mio. EUR (Vorjahr 1,0 Mio. EUR) langfristige Sicherung der finanziellen Stabilität der 
betrug. KVV-Gruppe.

Für den kurzfristigen Liquiditätsbedarf wurden mehre- Als Zeichen für Kontinuität und Stabilität der Finanz-
ren Konzerngesellschaften Kreditlinien von verschiedenen beziehung haben sich die Stadt Kassel und die KVV mit 
Banken eingeräumt. Die Kreditlinien haben im Wesentli- dem achten Nachtrag vom 17. Dezember 2024 auf die 
chen keine Laufzeitbegrenzung und stehen über das Verlängerung des Konsolidierungsvertrags bis zum 
Finanzclearing allen Konzerngesellschaften zur Verfü- 31. Dezember 2025 verständigt. Sollten die Verhandlun-
gung. Zum 31. Dezember 2024 wurden die bestehenden gen über die Fortschreibung des Konsolidierungsvertrages 
Kreditlinien nicht ausgeschöpft. Die üblichen saisonalen nicht bis zum 31. Dezember 2025 abgeschlossen sein, 
Liquiditätsschwankungen werden über kurzfristige Geld- verlängert sich der Vertrag um ein weiteres Jahr. In der 
anlagen und -aufnahmen ausgeglichen. Die Konditionen Vertragsergänzung wurde festgehalten, dass beide Ver-
bewegen sich im Rahmen marktüblicher Spannbreiten. tragsparteien beabsichtigen, den Konsolidierungsvertrag 

deutlich über das Jahr 2025 hinaus fortzuführen.
Die Stadt Kassel unterstützt mit diesem achten Nach-

2.5	 Gesamtaussage zur Lage des trag die weitere Konsolidierung des KVV-Konzerns, der im 
Unternehmens Rahmen der Neuausrichtung Maßnahmen zur Steigerung 

der Wettbewerbsfähigkeit und perspektivischen Senkung 
Der KVV-Konzern erwirtschaftete im Berichtsjahr einen des Verschuldungsgrades eingeleitet hat.
Verlust vor Steuern in Höhe von 1,6 Mio. EUR (Vorjahr Die Stadt sichert zudem ihre Unterstützung zu, die 
38,5 Mio. EUR). Damit lag das Ergebnis deutlich unter dem weitere Ausrichtung der KVV-Gruppe zu einem klima
Vorjahreswert. Hauptgründe waren höhere Fernwärme gerechten Unternehmen zu fördern.
bezugskosten und die Bildung von Rückstellungen, Die Sondergutschrift zur Fixierung der Zahlung der 
insbesondere für ungewisse Verbindlichkeiten im Zusam- Stadt Kassel an die KVV entfällt ab 2025, so dass bei der 
menhang mit der Freistellungsvereinbarung zur Rekom- KVV wieder der volle Substanzerhaltungsbeitrag für den 
munalisierung Wasser. Zudem war das hohe Vorjahres ÖPNV zur Anrechnung kommt. Dies ist ein wichtiger 
ergebnis durch die Energiemarktentwicklung – und damit Schritt, den Fortbestand des öffentlichen Nahverkehrs zu 
prognostizierte, aber nicht eingetretene Beschaffungs- sichern. Der Konsolidierungsvertrag wird ansonsten in 
und Mengenrisiken aufgrund kundenseitiger Energieein- seiner grundlegenden Systematik fortgeschrieben. Die 
sparungen – geprägt. Stadt Kassel verzichtet zudem auf Sonderausschüttungen 

und erklärt sich bereit, zur Verbesserung der Eigenkapital-
ausstattung der KVV erzielte Gewinne in die Gewinnrück-
lage einzustellen.



18 KVV Geschäftsbericht 2024

Mit Blick auf die besondere Bedeutung der KVV für eine Die Finanzierung des KVV-Konzerns zur Sicherstellung 
nachhaltige Versorgungssicherheit, Mobilität, Lebens der anstehenden energiewirtschaftlichen und verkehrs-
qualität und digitale Infrastruktur in der Stadt erhöht die wirtschaftlichen Aufgaben besteht im Wesentlichen aus 
Stadt Kassel die Zahlung der Stadt an die KVV für eine dem Dreiklang von Eigen-, Gesellschafter- und Fremd
Eigenkapitalstärkung der NSG um 2,5 Mio. EUR. Es ist finanzierung. Die in den Tochtergesellschaften erwirt-
beabsichtigt, die EK-Stärkung der NSG auch in den Folge- schafteten Ergebnisse laufen u. a. im Rahmen der 
jahren für den Ausbau der Breitbandinfrastruktur im Ergebnisabführungsverträge bei der KVV als Holding 
Stadtgebiet fortzuführen. zusammen. Die KVV achtet hierbei in Abstimmung mit 

Es ist ferner beabsichtigt, den Konsolidierungsvertrag den jeweiligen Anteilseignern auf eine angemessene 
unter Berücksichtigung der finanziellen Herausforderun- Eigenkapitalausstattung der Tochtergesellschaften und 
gen langfristig weiterzuentwickeln. eine zukunftsfähige Finanzierungsstrategie. Der Stadt 

Kassel kommt bei der finanziellen Ausstattung des 
Verkehrsbereiches eine besondere Bedeutung für die 

3.	 Prognose-, Chancen- und Substanzerhaltung zu. 
Risikobericht Die erforderlichen Mittelbereitstellungen – insbeson-

dere für Investitionen – erfolgen langfristig bei den 
jeweiligen Tochtergesellschaften. Im Rahmen der Markt

3.1	 Prognosebericht erkundung und -beobachtung werden verschiedene 
Finanzierungsinstrumente (u. a. Darlehen, Förderdarlehen, 

Umfassende gesetzliche Änderungen sowohl im Verkehrs- Schwarmfinanzierung, Schuldschein, Namensschuld
als auch im Versorgungsbereich werden im Geschäftsjahr verschreibung, Derivate) individuell bewertet und ent-
2025 und in den Folgejahren weitere Auswirkungen auf sprechend  eingesetzt. 
den KVV-Konzern haben. Die Einhaltung der eingegange- Neben den langfristigen Fremdfinanzierungen beste-
nen Verpflichtungen aus dem Konsolidierungsvertrag und hen kurzfristige Kreditlinien zur Abdeckung von Mittel
weitere Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung werden bedarfen. Im Rahmen der letzten Krisen (Pandemie, russi-
weiterhin im Mittelpunkt der Tätigkeiten stehe. scher Angriffskrieg auf die Ukraine) wurde der Vorhaltung 

Die im Geschäftsjahr 2024 gültigen Tarifabschlüsse von Liquidität und der frühen langfristigen Finanzierung 
für den Tarifvertrag für Versorgungsbetriebe sowie den von Investitionen eine höhere Bedeutung zugemessen. 
Tarifvertrag Nahverkehrsbetriebe (unabhängig vom Über ein zentrales Cash-Management werden alle kurz-
Mantelt arifabschluss) hatten eine Laufzeit bis zum fristigen liquiden Mittel im Konzern durch die KVV gebün-
31. Dezember 2024 und wurden durch die Gewerkschaft delt und jede Tochtergesellschaft mit den täglich erforder-
ver.di zu diesem Stichtag gekündigt. Aus diesem Grund lichen Mitteln ausgestattet.
laufen derzeit Tarifverhandlungen. Da diese zum Berichts- Für die Bonität des KVV-Konzerns hat die Notenbank-
zeitpunkt noch nicht abgeschlossen sind, kann zu den fähigkeit eine wesentliche Bedeutung. Die erforderlichen 
finanziellen Auswirkungen noch keine abschließende Mittelbereitstellungen – insbesondere für Investitionen – 
Einschätzung erfolgen. erfolgen langfristig durch die jeweilige Tochtergesell-

schaft. Im Rahmen der Markterkundung und -beobach-
tung werden verschiedene Finanzierungsinstrumente 
(u. a. Darlehen, Förderdarlehen, Schwarmfinanzierung, 
Schuldschein, Derivate) individuell bewertet und entspre-
chend eingesetzt. 



Lagebericht 19

Im Jahr 2025 wird der Fokus auf der weiteren Umsetzung Bei der KVV findet eine unterjährige Überwachung der 
des Wachstumsprogramms „Horizont“ für die KVV-Gruppe Erlös- und Kostensituation im Rahmen eines monatlichen 
liegen. Berichtswesens und Quartalsberichten statt. Darüber 

Insgesamt rechnet die KVV für das Jahr 2025 mit können auf Basis einer Profitcenter-Rechnung Planabwei-
einem Ergebnis vor Steuern von 25,2 Mio. EUR, einer chungen unmittelbar analysiert werden. Diese Control-
Gesamtkapitalrentabilität von −1,0% sowie einer Eigen ling- und Risikomanagementsysteme ermöglichen früh-
kapitalquote auf dem Niveau des Jahres 2024. zeitige Analysen des Geschäftsverlaufs.

Insgesamt hat sich das Umfeld zum Ausbau von 
Erneuerbaren Energien und Klimaschutzbezogenen Inno-

3.2	 Chancen- und Risikobericht vationen insbesondere durch den verstärkten Ausbau von 
Wind- und Solarenergie verbessert. Maßnahmen zur 

KVV Konzern Beschleunigung von Genehmigungsverfahren und zur 
Aus den Tätigkeiten der KVV heraus ergeben sich verschie- Verbesserung der Netzintegration wurden eingeleitet. Der 
dene grundsätzliche Risiken. Diese zeichnen sich durch ein angestrebten Treibhausgasneutralität wird in Deutsch-
geringes oder mittleres Risikopotenzial aus. Unter der land eine hohe Bedeutung beigemessen.
Kategorie Finanzen sind dabei mit mittlerem Risiko die Unsicherheiten ergeben sich durch die vorgezogenen 
Entwicklung der Kapitalmärkte und damit verbunden Bundestagswahlen im Februar 2025. Welche konkreten 
höhere Anforderungen an die Kreditwürdigkeit sowie Auswirkungen das Wahlergebnis auf die Energiepolitik 
mögliche Steuernachzahlungen zu nennen. Weniger generell und auf den Ausbau der Erneuerbaren Energien 
wahrscheinlich ist dagegen ein verspätetes Erkennen von insbesondere haben wird, kann heute nicht vorhergesagt 
Liquiditätsengpässen und Planabweichungen. Beschaf- werden und ist entsprechend abzuwarten.
fungsseitig besteht ein mittleres Risiko in Bezug auf Ein- Die wesentlichen Chancen und Risiken in den einzel-
sprüche gegen Ausschreibungen, unerwarteten Preisent- nen Geschäftsbereichen mit hohem Risikopotenzial 
wicklungen und Lieferengpässen, wohingegen mit dem werden nachfolgend dargestellt.
vollständigen Ausfall eines monopolistischen Lieferanten 
ein geringes Risikopotenzial verbunden ist. Systemseitig Bereich Verkehr
besteht ein mittleres Risiko durch eine mögliche Unter Als entscheidende Einnahmerisiken sind die Finanzierung 
lizensierung von Software, sowie ein geringes Risiko hin- und die Tariffestlegung von Bund und Ländern im Zusam-
sichtlich unzureichender Netzwerksicherheit und System menhang mit dem Deutschlandticket zu sehen. Für das 
ausfälle. Grundsätzlich nehmen Cyberangriffe auch in Jahr 2025 wird trotz höherer Einnahmen infolge des Preis-
Deutschland zu. Die KVV wird diesbezüglich weitere Maß- anstiegs mit Einnahmeausfällen gerechnet. Allerdings 
nahmen ergreifen. Im Rahmen eines konzernweiten wird davon ausgegangen, dass die entstehenden Ausfälle 
Risikomanagements werden die identifizierten Risiken bei den Linienverkehrsein- nahmen über den Nachteils-
einer Kontrolle unterzogen und geeignete Maßnahmen ausgleichs von Bund und Ländern kompensiert werden. 
entwickelt, um diese zu minimieren. Hintergrund ist die Bereitstellung eines Sockelbetrages 

Die Verpflichtung aus Pensionsansprüchen beinhaltet seitens des Bundes und der Länder bis zum Ende des 
die laufenden Pensionszahlungen sowie die Veränderung Jahres 2025 zur Finanzierung dieser Ausgleichszahlungen. 
bei den bestehenden Pensionsrückstellungen. Der ent- Eine Finanzierung potenzieller Mehrbedarfe ist bisher 
standene Zuführungsbedarf wurde im Berichtsjahr voll- nicht vorgesehen. Dies schließt länderspezifische Tarif-
ständig erfüllt. Unsicherheiten bestehen künftig bei der maßnahmen, wie vergünstigte Deutschlandticket
Bemessung der Pensionszahlungen bzw. des Zuführungs- varianten (z. B. für Schüler und Studenten), explizit mit 
bedarfs für die Pensionsrückstellungen durch verschie- ein. Somit besteht das Risiko, dass die unterstellten 
dene externe Einflussfaktoren. Kompensationen in diesen Jahren nicht vollständig 

geleistet werden.



20 KVV Geschäftsbericht 2024

Des Weiteren bestehen Risiken hinsichtlich der unterstell- Welche konkreten Auswirkungen das Wahlergebnis auf 
ten Annahmen zur Rück- und Neugewinnung von Fahrgäs- die Energie- und Verkehrspolitik generell und auf den Aus-
ten sowie deren Wirkung auf die Fahrgeldeinnahmen. Hier bau der Erneuerbaren Energien insbesondere haben wird, 
bleibt abzuwarten, ob sich im Rahmen der Klimaschutzbe- kann heute nicht vorhergesagt werden und ist entspre-
mühungen eine signifikante und dauerhafte Änderung chend abzuwarten.
des autozentrierten Verkehrsverhaltens zugunsten der Demgegenüber bieten sich nach wie vor große 
ÖPNV-Nutzung durchsetzt. Mobiles Arbeiten und die stär- Chancen für den ÖPNV in seiner zentralen Rolle im 
kere Nutzung des Verkehrsmittels Fahrrad können weiter- Zusammenhang mit einer Verkehrswende zur Erreichung 
hin zu Lasten der Fahrgastzahlen des ÖPNV wirken. der Klimaschutzziele.

Erhebliche Teile der Finanzierung des ÖPNV in Hessen Vor dem Hintergrund der Umweltbelastungen in urba-
erfolgen über die Verkehrsverbünde. Die Planungssicher- nen Räumen und dem Klimawandel wird die KVG den Bus
heit ist nach Abschluss der Finanzierungsvereinbarung verkehr zukünftig noch umweltverträglicher erbringen. 
mit dem Land bis zum Jahr 2027 gegeben. In den letzten Im Sommer 2020 startete die KVG mit dem Projekt zur 
Jahren wurde im NVV-Gebiet eine pauschalierte Einnah- Inbetriebnahme eines Elektrobussystems in Kassel. 
menaufteilung vorgenommen. Die Einnahmenaufteilung Fördermittel zur Beschaffung der Elektrobusse und der 
für das Jahr 2024 ist noch offen und wird für das Jahr Ladeinfrastruktur erhält sie dabei vom Bundesministe-
2025 angestrebt. Während die aktuelle Vorgehensweise rium für Wirtschaft und Klimaschutz. Im April 2024 
eine jährliche Verhandlung des Einnahme-Anteils konnte die KVG das Elektrobussystem vollumfänglich 
zwischen KVG und NVV vorsieht, strebt der NVV zukünftig in Betrieb nehmen, nachdem die Inbetriebnahme der 
ein neues leistungsorientiertes Einnahmenaufteilungs Ladeinfrastruktur erfolgt war.
verfahren an. Je nach Ausgestaltung und Ausprägung der Im Rahmen des Projektes „OnDeMo“ wurde im 
Leistungsparameter kann dies zu Veränderungen der September 2022 mit dem Produkt „Schaddel“ eine weitere 
KVG-Einnahme führen. ÖPNV-Kategorie durch die KVG etabliert. Dabei verfolgt 

Das Prüfungsamt des Hessischen Rechnungshofs hat die KVG das Ziel, bedarfsorientierte Angebote flexibel und 
die Baumaßnahme Vellmar bei Hessen Mobil geprüft und so attraktiv für die Fahrgäste zu gestalten, um die Gewin-
beschieden. Das Klageverfahren gegen den Rückforde- nung zusätzlicher Fahrgäste zu erzielen, die von den „klas-
rungsbescheid zur Baumaßnahme Vellmar ist bei dem sischen“ ÖPNV-Angeboten im Bus- und Trambereich sonst 
Verwaltungsgericht rechtshängig. Hinsichtlich der Dauer nicht ausreichend angesprochen werden. Der Betrieb des 
des Verfahrens und eines möglichen Ausgangs können „Schaddels“ wurde bis zum 31. Dezember 2024 mittels 
zum aktuellen Zeitpunkt noch keine Aussagen getroffen eines Betriebskostenzuschusses vom Land Hessen über 
werden. Das Verwaltungsgericht hat auf die Möglichkeit den NVV gefördert. Die Weiterführung des „Schaddels“ 
eines Güteversuchs (Mediationsverfahren) durch einen wurde bis zum Ende des Jahres 2025 als zusätzlicher 
nicht mit der Sache befassten Richter des Verwaltungsge- verkehrlicher Beitrag zum Linien-ÖPNV beschlossen. Für 
richts hingewiesen. Die KVG steht einer solchen Möglich- die Folgejahre wird die verkehrliche und wirtschaftliche 
keit offen gegenüber und hat dies auch gegenüber Hessen Wirkung neu bewertet.
Mobil kommuniziert. Das Risiko von Fördermittelrückzah- Im Jahr 2012 verhängte das Bundeskartellamt Buß
lungen für weitere bereits eingereichte, aber noch nicht gelder gegen vier Hersteller und Lieferanten von Schienen 
geprüfte, Verwendungsnachweise besteht weiterhin. aufgrund wettbewerbswidriger Absprachen zu Lasten der 

Aufgrund der geopolitischen Lage besteht ein Deutsche Bahn AG. Daneben führte das Bundeskartellamt 
potenzielles Risiko durch eventuelle Lieferengpässe und ebenfalls Ermittlungen gegen das Kartell der „Schienen-
Preissteigerungen für die KVG. Weiterhin ergeben sich freunde“ wegen der Schädigung regionaler und lokaler 
Unsicherheiten durch die vorgezogenen Bundestags Unternehmen durch. Die beiden Verfahren befinden sich 
wahlen im Februar 2025. nach wie vor im Berufungsverfahren vor dem Oberlandes-

gericht Frankfurt am Main.



Lagebericht 21

Bereiche Energie, Telekommunikation und Netze Die Energiepreise werden im aktuellen Marktumfeld im 
Energiepreisschwankungen bergen grundsätzlich ein Wesentlichen durch die Umstellung des Gasbezugs auf 
hohes Risiko. Zur Begrenzung negativer Auswirkungen Flüssigerdgas (LNG = Liquified Natural Gas) bestimmt. 
bei der Energiebeschaffung wird ein striktes Risikoma- Der politische Richtungswechsel im Gasbezug, weg von 
nagement angewendet. So kann auf Marktentwicklungen der vorwiegend russischen Abhängigkeit, hin zu regenera-
zeitnah mit geeigneten Maßnahmen reagiert werden tiven Energien und alternativen Bezugsmöglichkeiten wie 
bzw. für sich genutzt werden. Der Schwerpunkt Risiko LNG wird den Markt auch in Zukunft erheblich beeinflus-
managements liegt vor allem in der Energiebeschaffung. sen. Zukünftig könnten sich die Mengen am LNG-Markt 
Die Überwachung und Steuerung der Risiken wird mittels durch ein steigendes Angebot aus den USA deutlich 
einer Risikoleitlinie vorgenommen, die organisatorische, erhöhen. Gleichzeitig wird aber auch die Nachfrage nach 
mengenbezogene und finanzielle Vorgaben enthält. Gas zur Stromerzeugung steigen. Durch die fortschrei-
Die finanziellen Risiken werden durch Limitierungen, der tende Digitalisierung wird weltweit der Strombedarf 
im Marktpreisrisiko stehenden offenen Beschaffungsmen- erheblich steigen. 
gen so weit wie möglich reduziert. In den Sparten Die STW hat sämtliche Anteile an der EAM Energie 
„Fernwärme“ und „EDL“ werden die Beschaffungspreis GmbH (EAME) am 26. Juni 2024 mit wirtschaftlicher Rück-
risiken durch Weitergabe über Preisgleitformeln an die wirkung zum 1. Januar 2024 an die EAM Beteiligungen 
Kunden begrenzt. GmbH verkauft.

Die Risiken von Mengenabweichungen sind im Ein Risiko liegt in der mittlerweile mehrfach novellier-
aktuellen Umfeld erhöht. Wesentliche Faktoren sind dabei ten Anreizregulierung. Im Rahmen der EOG-Festlegungen 
neben dem Witterungsverlauf und kontinuierlich steigen- der vierten RegPer für Strom und Gas wurden Effizienz-
den Energieeinsparmaßnahmen der Kunden auch die werte in Höhe von 100 % berechnet. Die NSG geht davon 
geopolitischen Risiken, hier spielt weiter der russische aus, dass die Rohmargen durch gute Effizienzwerte und 
Angriffskrieg gegen die Ukraine eine wesentliche Rolle, ein wirksames Kostenmanagement auch zukünftig weit-
aber auch die wirtschaftliche Entwicklung in Asien. gehend gehalten werden können. Jedoch ist nicht auszu-
Zudem steigen die Risiken von Mengenabweichungen schließen, dass die kalkulatorische-EK-Verzinsung in den 
durch die erhebliche Preisvolatilität am Strom-Spot-Markt, folgenden RegPern entsprechend der bisherigen Methodik 
bedingt durch den zunehmenden Ausbau der Erneuerba- der Ermittlung der BNetzA deutlich sinken könnte.
ren Energien bei gleichzeitig fehlenden Speicherkapazitä- Betrug der risikolose Zinssatz zur Berechnung der 
ten. Ob und in welchem Umfang sich dies (unmittelbar kalkulatorischen EK-Verzinsung für die dritter RegPer 
oder mittelbar) tatsächlich auf das Unternehmen auswir- 2,49 % (Durchschnitt der Jahre 2006 bis 2015), so ist d ieser 
ken wird, kann zum gegenwärtiggen Zeitpunkt nicht Wert für die vierte RegPer auf 0,7 % (Durchschnitt der 
abschließend beurteilt werden. Die STW hat mit der Jahre 2011 bis 2020) nochmals deutlich gesunken. Auf-
Umsetzung verschiedener Maßnahmen begonnen, um die grund des russischen Angriffskrieges und der unsicheren 
vertrieblichen Risiken zukünftig u. a. durch Verbesserun- Energieversorgungslage ist weiterhin mit deutlich 
gen bei den Mengenprognosen und durch Portfolio höheren Preisen bei nahezu allen Produkten zu rechnen.
optimierungen weiter zu reduzieren. Zudem wirkt sich die Der starke Anstieg der Inflation ist nach den Zinserhö-
langfristige Beschaffungsstrategie der STW positiv auf die hungen der EZB gedämpft, wird aber vermutlich auf 
Ergebnisentwicklung des Jahres 2025 aus. Mittelfristig ist absehbare Zeit auf einem höheren Niveau bleiben. Mittel-
es möglich, dass sich bei sinkenden Börsenpreisen Wett- fristig ist mit einer weiteren Verteuerung des Fremd
bewerber günstiger mit Strom und Gas eindecken und kapitals zu rechnen. Grundsätzlich wird die Inflation über 
niedrigere Endkundenpreise anbieten können als die STW. den Verbraucherpreisindex (VPI) zeitversetzt über die 
Hier besteht das Risiko, dass die STW zeitweise einen Regulierungsformel in die EOG einfließen. Aufgrund des 
Wettbewerbsnachteil hat. im Vergleich zur bisherigen Entwicklung stark gestiegen 

VPI besteht das Risiko, dass die BNetzA zum Beispiel 
mittels des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors 
diese Weitergabe der Kostensteigerungen abschwächt. 



22 KVV Geschäftsbericht 2024

Weiterhin besteht Unsicherheit hinsichtlich der mögli- 4.	 Erklärung der Unternehmensführung
chen Folgen der Entscheidung im Vertragsverletzungsver-
fahrens (Az. C-718/18) der europäischen Kommission Ziele des „Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
gegen die Bundesrepublik. Die hieraus resultierende Neu- Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat-
strukturierung und Weiterentwicklung des Regulierungs- wirtschaft und im öffentlichen Dienst“ vom 24. April 2015 
rahmen durch die BNetzA bieten aber auch Chancen. sind die Erhöhung des Anteils von Frauen in Führungs
Belastbare Ergebnisse werden jedoch erst im Verlauf des positionen und die Herstellung einer Geschlechterparität.
Jahres 2025 erwartet. Die KVV hat mit dem Beschluss des Aufsichtsrates vom 

Die durch die Beschlüsse der BNetzA zur bundesweit 25. März 2022 den jeweiligen Frauenanteil in den Organe-
umzusetzenden MaKo 2020–2022 hat sich die bis dahin benen Aufsichtsrat und Geschäftsführung als Zielgröße 
gültige Prozesslandschaft im deutschen Energiemarkt mit anhand der am 28. Februar 2022 festgestellten Frauen
einer Vielzahl an neuen Prozessen, Datenformaten und anteile in den Organen Aufsichtsrat von 34 % (sechs von 
Aufgaben grundlegend verändert. Auch künftig werden 18 Personen) und in der Geschäftsführung von 0 % (null 
regelmäßig weitere Änderungen/Anpassungen für den von einer Person) festgelegt. Daneben wurden von der 
Strom- und Gasmarkt erwartet wie beispielsweise aktuell Geschäftsführung der KVV die Zielgrößen für die erste 
die Umsetzung des Universalbestellprozesses. und zweite Führungsebene unterhalb der Geschäftsfüh-

Auch der weitere flächendeckende Ausbau der Glas rung festgelegt, für die die Anteile von 17 % (eine von 
faserinfrastruktur im Rahmen der Kooperation mit der sechs Personen) in der ersten Führungsebene sowie von 
Telekom beinhaltet ein Risiko hinsichtlich der Vermark- 34 % (vier von zwölf Personen) in der zweiten Führungs-
tung. Das Ziel der NSG, den Glasfaserausbau zu bündeln ebene als Untergrenzen festgelegt wurden. Diese Festle-
und so die Glasfaservernetzung systematisch zu entwi- gungen sind befristet bis zum 30. Juni 2027.
ckeln, wird stetig fortgeführt. Neben der Erschließung in 
Kassel wird auch der Ausbau der angrenzenden Stadt 
Vellmar weiter vorangetrieben. Dort konnten die ersten 
Gebiete bereits im Rahmen eines Förderprogramms 
erschlossen werden.

Der Ansatz der Konzessionsabgabe innerhalb der 
Wassergebühren ist nach einem inzwischen rechtskräfti-
gen Urteil des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs nicht 
zulässig. Diese muss deshalb von der Stadt Kassel an die 
Gebührenpflichtigen zurückerstattet werden. Derzeit wer-
den die notwendigen Vorbereitungen getroffen, um im 
Jahr 2025 mit einer Erstattung der Gebühren als Dienst-
leistung für die Stadt Kassel seitens der NSG zu beginnen. 

Das Geschäftsmodell der Netcom (FTTC) wird zuneh-
mend durch den technologischen Nachfolger FTTH 
abgelöst. Derzeit werden weiterhin alle zur Verfügung ste-
henden Möglichkeiten (zum Beispiel Anpassung der Wert-
schöpfungstiefe, vollständiger oder teilweiser Verkauf an 
einen Dritten etc.) geprüft. Zusätzlich erfolgen Restruktu-
rierungsmaßnahmen mit dem Ziel der Kostensenkung. 



Lagebericht 23

Der Vorsitzende der Geschäftsführung war zum Zeitpunkt 
der Zielgrößenfestlegung im März 2022 auf Geschäftslei-
tungsebene bis Ende 2025 bestellt. Für Personalentschei-
dungen auf der obersten Führungsebene gilt der Grund-
satz, dass zum Wohle des Konzerns die Kandidaten 
weiterhin rein nach Kompetenz und Eignung ausgewählt 
werden. Was die Position der Geschäftsführung angeht, 
ist zu berücksichtigen, dass Personen in dieser Funktion 
regelmäßig wiederbestellt werden, wenn sie diese Auf-
gabe zur Zufriedenheit des Aufsichtsrates ausgeführt 
haben. Eine Pflicht, ein bereits vorhandenes Organmit-
glied zu ersetzen, besteht für eine GmbH nach § 111 
Abs. 5 AktG i. V. m. § 52 Abs. 1 GmbHG nicht. Für die 
Beurteilung dieses Sachverhaltes war zum Zeitpunkt 
der Zielgrößenfestlegung im März 2022 die Vertrags
verlängerung des bestehenden Geschäftsleitungs
personals auch für den Zeitraum ab 1. Januar 2026 zu 
unterstellen. Daher war hier die Festlegung einer Ziel-
größe Null gerechtfertigt.

Kassel, 31. März 2025

Kasseler Verkehrs- und Versorgungs-GmbH 

Die Geschäftsführung

Carsten Harkner



24 KVV Geschäftsbericht 2024 

Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024

31.12.2024 31.12.2023 
AKTIVA Anhang EUR EUR Tsd. EUR

A. Anlagevermögen (4)

I. Immaterielle Vermögensgegenstände 12.414.717,12 12.508

II. Sachanlagen 798.445.322,00 757.843

III. Finanzanlagen (5)

1. Anteile an verbundenen Unternehmen 142.211,99 2.022

2. Ausleihungen an verbundenen Unternehmen 746.833,44 573

3. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 15.457.857,17 21.639

4. Sonstige Beteiligungen 23.022.615,67 21.773

5. Ausleihungen an beteiligte Unternehmen 500.000,00 500

6. Sonstige Ausleihungen 183.839,13 202

40.053.357,40 46.709

850.913.396,52 817.060

B. Umlaufvermögen

I. Vorräte (6)

1. Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 37.801.971,78 43.062

2. Unfertige Leistungen 8.627.589,34 6.730

3. Waren 253.205,39 0

4. geleistete Anzahlungen 530.060,00 0

5. Erhaltene Anzahlungen auf unfertige Leistungen −969.651,66 −321

6. Entgeltlich erworbene Schadstoffemissionsrechte 12.501.585,00 8.247

58.744.759,85 57.718

II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (7) 96.740.388,26 123.187

2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen (8) 770.194,98 314

3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht (8) 4.454.372,23 8.838

4. Sonstige Vermögensgegenstände (9) 35.445.792,01 33.201

137.410.747,48 165.540

III. Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten  
und Schecks 17.401.340,58 1.016

C. Aktive Rechnungsabgrenzungsposten (10) 4.919.400,31 6.495

1.069.389.644,74 1.047.829



Jahresabschluss 25

31.12.2024 31.12.2023 
PASSIVA Anhang EUR EUR Tsd. EUR

A. Eigenkapital (11)

I. Gezeichnetes Kapital 68.151.000,00 68.151

II. Kapitalrücklage 221.876.925,11 211.877

III. Gewinnrücklagen

Andere Gewinnrücklagen 20.349.222,72 12.839

IV. Konzernbilanzverlust −46.211.253,02 −30.474

V. Ausgleichsposten für nicht beherrschende Anteile 59.016.243,88 48.159

323.182.138,69 310.552

B. Unterschiedsbetrag aus der Kapitalkonsolidierung (12) 5.809.089,23 5.809

C. Passiver Ausgleichsposten (13) 2.491.929,06 0

D. Sonderposten

1. Empfangene Ertragszuschüsse (14) 365.580,94 438

2. Schadstoffemissionsrechte 1,00 0

365.581,94 438

E. Rückstellungen

1. R ückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen (15) 63.483.410,00 62.746

2. Steuerrückstellungen 9.939.193,28 11.273

3. Sonstige Rückstellungen (16) 176.789.230,30 177.217

250.211.833,58 251.236

F. Verbindlichkeiten (17)

1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 387.470.768,67 377.575

2. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 2.042.318,10 669

3. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 34.153.918,83 21.830

4. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen/Kommanditisten (18) 1.417.464,12 961

5. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, mit 
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht (18) 6.683.793,66 20.956

6. Sonstige Verbindlichkeiten (19) 42.170.726,66 45.176

473.938.990,04 467.167

G. Passive Rechnungsabgrenzungsposten (20) 13.390.082,20 12.627

1.069.389.644,74 1.047.829



26 KVV Geschäftsbericht 2024 

Konzerngewinn- und Verlustrechnung für  
die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024

2023 2022 
Anhang EUR EUR Tsd. EUR

1. Umsatzerlöse (22) 789.929.763,93 819.595

abgeführte Stromsteuer/Energiesteuer −16.406.449,60 −19.469

773.523.314,33 800.126

2. Erhöhung oder Verminderung des Bestands an  
unfertigen Leistungen 849.391,23 759

3. Andere aktivierte Eigenleistungen 11.486.931,80 9.347

4. Sonstige betriebliche Erträge (23) 52.534.574,68 41.725

5. Erträge aus der Auflösung empfangener Ertragszuschüsse 71.780,98 82

838.465.993,02 852.039

6. Materialaufwand (24)

a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren −434.866.973,49 −437.667

b) Aufwendungen für bezogene Leistungen −148.429.758,32 −118.126

−583.296.731,81 −555.793

7. Personalaufwand (25)

a) Löhne und Gehälter −120.391.370,67 −110.083

b) Soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Altersversorgung und für Unterstützung −39.249.649,98 −33.172

−159.641.020,65 −143.255

8. Abschreibungen

a) auf immaterielle Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen (26) −69.028.174,63 −63.867

b) auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens, 
soweit diese die in der Kapitalgesellschaft üblichen 
Abschreibungen überschreiten −1.547.700,00 0

−70.575.874,63 −63.867

9. Sonstige betriebliche Aufwendungen (27) −28.430.509,57 −51.884

−841.944.136,66 −814.799

Betriebsergebnis −3.478.143,64 37.240



Jahresabschluss 27

2023 2022 
Anhang EUR EUR Tsd. EUR

10. Erträge aus assoziierten Unternehmen 1.650.107,24 332

11. Erträge aus sonstigen Beteiligungen 8.234.619,67 9.998

12. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen  
des Finanzanlagevermögens 1.549.639,80 781

13. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge (28) 2.748.847,00 1.567

14. Aufwendungen aus assoziierten Unternehmen −891.700,36 −2.592

15. Abschreibungen auf Finanzanlagen (29) −238.336,71 −250

16. Aufwendungen aus Verlustübernahme −1.907,40 −2

17. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (30) −11.207.954,79 −8.533

Finanzergebnis 1.843.314,45 1.301

−1.634.829,19 38.541

18. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (31) −444.344,15 −14.103

19. Ergebnis nach Steuern −2.079.173,34 24.438

20. Sonstige Steuern −1.687.219,30 −1.794

21. Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag −3.766.392,64 22.644

22. Auf nicht beherrschende Anteile entfallende Gewinne −2.290.698,51 −12.817

23. Anteil des Mutterunternehmens am  
Konzernjahresergebnis −6.057.091,15 9.827

24. Einstellungen in den Ausgleichsposten für nicht 
beherrschende Anteile −2.490.000,00 0

25. Einstellungen in die Konzerngewinnrücklagen −7.510.000,00 0

26. Verlustvortrag* −30.154.161,87 −40.301

27. Konzernbilanzverlust (32) −46.211.253,02 −30.474

* Der Verlustvortrag ist durch Änderung des Konsolidierungskreises um EUR 319.652,86 gesunken.



28 KVV Geschäftsbericht 2024 

Konzernanhang 

I.	 Allgemeines (3)	 Konsolidierungskreis und Konsolidierungs­
grundsätze

(1)	 Allgemeine Angaben
Die Kasseler Verkehrs- und Versorgungs-GmbH (KVV) mit (3.1)	 Als verbundene Unternehmen nach der 
Sitz im Königstor 3 – 13, 34117 Kassel, ist im Registerge- Buchwertmethode konsolidierte Gesellschaften:
richt Kassel unter der Nummer HRB 4681 eingetragen. •	 Kasseler Verkehrs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in 

Der Konzernabschluss wurde auf Grundlage der han- Kassel (KVG)
delsrechtlichen Ansatz-, Bewertungs- und Gliederungs •	 Städtische Werke Aktiengesellschaft in Kassel (STW)
vorschriften des Handelsgesetzbuches und GmbHG •	 Städtische Werke Netz + Service GmbH in Kassel (NSG)
aufgestellt. •	 Städtische Werke Energie + Wärme GmbH in Kassel 

(EWG)
(2)	 Gliederung •	 Müllheizkraftwerk Kassel GmbH in Kassel (MHKW)
Die Darstellung der Sachanlagen wurde im Anlagenspie-
gel im Posten „Technische Anlagen und Maschinen“ nach Als verbundene Unternehmen nach der Neubewertungs-
den Kriterien der Versorgungs- und Verkehrswirtschaft methode konsolidierte Gesellschaften:
gemäß § 265 (4) HGB erweitert. •	 Stadtwerke Großalmerode GmbH & Co. KG (SGG)

Die Gewinn- und Verlustrechnung wurde nach dem •	 Niestetal Netz GmbH in Niestetal (NNG)
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Aufwandspositionen •	 Gemeindewerk Kaufungen GmbH & Co. KG (GWK)
sind mit einem Minuszeichen versehen. •	 Windenergie Kassel GmbH in Kassel (WKV)

Zur Aufstellung eines klaren und übersichtlichen •	 KAS Elektrotechnik GmbH (KAS)
Jahresabschlusses und eines verbesserten Einblicks in die •	 KVV Neo GmbH (Neo)
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage wurden einzelne •	 KVV items treuhand GmbH (KIT)
Summen in der Gewinn- und Verlustrechnung ergänzt •	 Städtische Werke Eco GmbH (Eco)
oder ausgegliedert:

Die Anteile an der KAS wurden im Vorjahr erworben und 
•	 Der Posten Stromsteuer/Energiesteuer wurde offen aufgrund untergeordneter Bedeutung noch nicht in den 

von dem Posten 1. Umsatzerlöse abgesetzt. Vorjahreskonzernabschluss einbezogen. Im Konzernab-
•	 Der Posten 5. Erträge aus der Auflösung empfangener schluss zum 31. Dezember 2024 wird die KAS erstmalig im 

Ertragszuschüsse wurde aus dem Posten 4. Sonstige Rahmen der Vollkonsolidierung einbezogen. Der Erstkon-
betriebliche Erträge ausgegliedert. solidierungszeitpunkt ist der 1. Februar 2023. Bei der Erst-

•	 Summe: Betriebsergebnis konsolidierung ist ein aktiver Unterschiedsbetrag in Höhe 
•	 Summe: Finanzergebnis von 1.574 Tsd. EUR entstanden, welcher über 4 Jahre plan-

mäßig abgeschrieben wird. Die Schätzung der Nutzungs-
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung in der dauer berücksichtigt den Zeitraum, in dem der erwartete 
Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung sind ökonomische Nutzen aus dem Firmenwert realisiert wird.
Davon-Vermerke im Anhang ausgewiesen. 

Die im Vorjahr im Rahmen der Vollkonsolidierung berück-
sichtige Städtische Werke Direkt GmbH (DVG) ist zum 
01.01.2024 auf die STW verschmolzen worden.



Jahresabschluss 29

Die Kapitalanteile gliedern sich wie folgt: In Bezug auf die assoziierten Unternehmen ist anzumer-
ken, dass grundsätzlich der Buchwert im Konzernab-

letztes schluss dem anteiligen Eigenkapital der Beteiligung ent-
ANTEILE AN Eigen­ Jahres- spricht. Einzige Ausnahme ist die NCK, bei der aufgrund 
VERBUNDENEN kapital ergebnis Anteil eines nicht durch Eigenkapital gedeckten Fehlbetrags im 
UNTERNEHMEN Tsd. EUR Tsd. EUR % Einzelabschluss der Buchwert im Konzern (0 Tsd. EUR) 
KVG 122.691 −39.561* 93,5 vom Eigenkapital (−31.388 Tsd. EUR) der NCK abweicht. 

Des Weiteren ist zu der Beteiligung NCK anzumerken, 
STW 196.502 24.493* 75,1 dass sich aus Konzernsicht der Anteil an der NCK im 
NSG 186.621 13.784* 100,0 Berichtsjahr aufgrund der Übernahme weiterer Anteile 
(davon indirekt) (100,0) von 50 % auf 100 % erhöht hat. Im Zusammenhang mit 
EWG 35.194 4.043* 100,0 dieser Transaktion ist dem Konzern ein negativer Kauf-
(davon indirekt) (94,9) preis zugeflossen, der unter dem gesonderten Posten auf 

der Passivseite der Konzernbilanz „Passiver Ausgleichs
MHKW 20.452 4.859* 97,5

posten“ ausgewiesen wird. Da für die Anteile weiterhin 
Neo 25 −310* 100,0 die Absicht der Weiterveräußerung besteht, wurde auf 
KAS 706 −314 100,0 eine Berücksichtigung der NCK im Rahmen der Vollkonso-

lidierung verzichtet und von dem Verzicht auf die Einbe-
KIT 35 7 100,0 ziehung nach § 296 Abs. 1 Nr. 3 HGB Gebrauch gemacht. 
NNG* 3.479 72* 99,0 Auf einen Statuswechsel wurde insoweit verzichtet, da die 
(davon indirekt) (99,0) Anteile mit einem Buchwert von EUR 0,00 im Konzernab-
Eco 643 −6* 100,0 schluss enthalten sind.
(davon indirekt) (100,0)

Der Kapitalanteil gliedert sich wie folgt:
SGG 3.546 193 74,9
(davon indirekt) (74,9)

letztes 
GWK 2.664 76 74,9 ANTEILE AN Eigen­ Jahres- 
(davon indirekt) (74,9)

ASSOZIIERTEN kapital ergebnis Anteil
WKV 60 3 100,0 UNTERNEHMEN Tsd. EUR Tsd. EUR % 
(davon indirekt) (100,0)

RBK 7.089 421 50,0
* vor Ergebnisabführung

WSN 12.595 1.057 25,2

WPR 6.683 603 25,1
(3.2) 	Als assoziierte Unternehmen werden folgende 

WPS 12.586 1.603 33,0
Unternehmen nach der Equity-Methode in den 
Konzernabschluss einbezogen: WPK 13.757 564 18,9
•	 Regionalbahn Kassel GmbH in Kassel (RBK) NCK −31.388 −1.910 100,0
•	 Windpark Söhrewald/Niestetal GmbH & Co. KG in 

Kassel (WSN)
•	 Windpark Rohrberg GmbH & Co. KG in Kassel (WPR)
•	 Windpark Stiftswald GmbH & Co. KG in Kassel (WPS)
•	 Windpark Kreuzstein GmbH & Co. KG in Eschwege 

(WPK)
•	 Netcom Kassel Gesellschaft für Telekommunikation 

mbH in Kassel (NCK)



30 KVV Geschäftsbericht 2024 

(3.3) 	Gemäß § 296 (2) HGB nicht konsolidierte (3.6)	 Nicht zum Konsolidierungskreis gehörende 
Gesellschaften: Beteiligungen:
Es erfolgt keine Einbeziehung in den Konzernabschluss, da •	 Stadtwerke Sangerhausen GmbH in Sangerhausen 
die Gesellschaft derzeit nicht operativ tätig ist: (SWS)
•	 Städtische Werke intelligent messen GmbH in Kassel •	 items management GmbH (vormals: items GmbH 

(IMG) Gesellschaft für Informationstechnologie, Kommunika-
tion und Organisation mbH) in Münster (items)

Für die Vermittlung der tatsächlichen Verhältnisse des •	 Thüga Erneuerbare Energien GmbH & Co. in Hamburg 
Konzerns sind die Gesellschaften im Berichtsjahr von (THEE)
untergeordneter Bedeutung und werden nicht in den •	 smart OPTIMO GmbH & Co. KG in Osnabrück (SOG)
Konzernabschluss mit einbezogen:
•	 Gemeindewerk Kaufungen Verwaltungs-GmbH in 

Kaufungen (GWKV) II.	 B ilanzierungs- und Bewertungs­
•	 SUN Stadtwerke Union Nordhessen Verwaltungs methoden

GmbH in Kassel (SUNV)
•	 SUN Stadtwerke Union Nordhessen GmbH & Co. KG in Die immateriellen Vermögensgegenstände und die Sach-

Kassel (SUN) anlagen sind zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten 
•	 Stadtwerke Großalmerode Verwaltungs-GmbH in oder mit dem niedrigeren beizulegenden Wert bewertet. 

Großalmerode (SGGV) Die Herstellungskosten enthalten neben den Einzelkosten 
angemessene Teile der Gemeinkosten und des Wertever-

(3.4) 	Gemäß § 296 (3) HGB nicht konsolidierte zehrs des Anlagevermögens. Investitionszuschüsse wer-
Gesellschaften: den zum Zeitpunkt der Fertigstellung der begünstigten 
Es erfolgt keine Einbeziehung in den Konzernabschluss, da Vermögensgegenstände aktivisch von den Anschaffungs- 
die Anteile an der Gesellschaft zum Zwecke der Weiterver- bzw. Herstellungskosten abgesetzt. Zuschüsse für Anla-
äußerung gehalten werden: gen im Bau werden aktivisch von den Anschaffungs- bzw. 
•	 Netcom Kassel Gesellschaft für Telekommunikation Herstellungskosten gekürzt.

mbH in Kassel (NCK) Die ab 2003 empfangenen Ertragszuschüsse werden 
direkt aktivisch von den Anschaffungs-/Herstellungskos-

(3.5) 	Gemäß § 311 (2) HGB nicht einbezogene Gesell­ ten abgesetzt.
schaften:
•	 Kasseler Entsorgungs Gesellschaft mbH in Kassel (KEG)
•	 Schwälmer Biogas GmbH & Co. KG in Willingshausen-

Ransbach (SBG)
•	 Kellerwald Biogas GmbH & Co. KG i. L. in Borken-

Kerstenhausen (KWB)
•	 SUN Windpark Kreuzstein Verwaltungs-GmbH in 

Eschwege (SKV)
•	 Windenergie Reinhardswald Verwaltungsgesellschaft 

mbH in Grebenstein (WRWV)
•	 Windpark Reinhardswald GmbH & Co. KG in Greben-

stein (WRW)
•	 RegioTram Gesellschaft mbH in Kassel (RTG)



Jahresabschluss 31

Die planmäßigen Abschreibungen werden nach der Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sind zu fortgeschriebe-
betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer der Vermögens nen, durchschnittlichen Anschaffungskosten angesetzt. 
gegenstände linear, im Zugangs- bzw. Abgangsjahr zeit Für das Vorratsvermögen wird eine pauschale Wertberich-
anteilig, vorgenommen: tigung auf den Anteil von nicht bewegten Gütern zur 

Abdeckung der Lagerrisiken vorgenommen. Im Geschäfts-
IMMATERIELLE VERMÖGENS­ Nutzungsdauer jahr ist die Wertberichtigung der Vorräte (Gängigkeits
GEGENSTÄNDE in Jahren abschlag) analog dem Vorjahr nach den folgenden 

Kriterien erfolgt:
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an Gängigkeits­
solchen Rechten und Werten 3 – 20 LAGERDAUER abschlag

1 bis 2 Jahre 0 %

Nutzungsdauer 3 bis 5 Jahre 15 %
SACHANLAGEN in Jahren

6 bis 10 Jahre 25 %
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 10 bis 25 Jahre 50 %
und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken bis 50 Über 25 Jahre 100 %

Technische Anlagen und Maschinen 5 – 40

Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts- Die unfertigen Leistungen werden wie aktivierte 
ausstattung 3 – 15 Eigenleistungen bewertet. Von dem Wahlrecht gemäß 

§ 268 Abs. 5 HGB, die erhaltenen Anzahlungen auf 
unfertige Leistungen offen von der Position Vorräte 

Die Abschreibungen auf die aktiven Unterschiedsbeträge abzusetzen, wurde in vollem Umfang im Geschäftsjahr 
sind unter den Abschreibungen auf immaterielle Vermö- Gebrauch gemacht.
gensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen Gemäß § 9 Abs. 1 des Gesetzes über den Handel 
ausgewiesen. mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen 

Für die im Jahr 2016 und 2017 aktivierten Geschäfts- (Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz – TEHG) werden 
und Firmenwerte werden planmäßige lineare Abschrei- Anlagenbetreibern unentgeltlich EU-Emissionszertifikate 
bungen pro rata temporis über einen Zeitraum von  zugeteilt. Diese werden mit dem Erinnerungswert von 
15 Jahren vorgenommen. Die Schätzung der Nutzungs- einem Euro bewertet.
dauer berücksichtigt den Zeitraum, in dem der erwartete, Die entgeltlich erworbenen Emissionszertifikate 
ökonomische Nutzen aus dem Firmenwert bei dieser werden mit den Anschaffungskosten oder mit dem niedri-
Gesellschaft realisiert wird. geren beizulegenden Wert bewertet (strenges Niederst-

Vermögensgegenstände mit Anschaffungskosten wertprinzip). Für die Verpflichtung zur Abgabe von EU-
zwischen 50 EUR und 150 EUR werden als geringerwer- Emissionszertifikaten wird eine Rückstellung gebildet, die 
tige Wirtschaftsgüter im Jahr des Zugangs in voller Höhe grundsätzlich anhand der Buchwerte der vorhandenen 
abgeschrieben. (entgeltlichen) Zertifikate am Bilanzstichtag bewertet 

Unter den Finanzanlagen werden Anteile an verbunde- wird. Sind die verursachten Emissionen nicht vollständig 
nen Unternehmen, Beteiligungen, Ausleihungen an ver- durch vorhandene EU-Emissionszertifikate abgedeckt, 
bundene und beteiligte Unternehmen, Wertpapiere des wird insoweit der Marktwert der noch benötigten EU-
Anlagevermögens und sonstige Ausleihungen mit den Emissionszertifikate für eine Rückstellung herangezogen. 
Anschaffungskosten oder dem niedrigeren beizulegenden Die Rückgabeverpflichtung für das Jahr 2024 wird aus den 
Wert bilanziert. Unverzinsliche und niedrigverzinsliche unentgeltlich zugeteilten sowie den entgeltlich erworbe-
Ausleihungen werden mit dem Barwert bzw. die übrigen nen EU-Emissionszertifikaten erfüllt, daher entfällt eine 
Ausleihungen mit dem Nominalwert bilanziert. Eine Rückstellungsbildung.
Abschreibung der Finanzanlagen auf den niedrigeren bei-
zulegenden Wert erfolgt grundsätzlich bei voraussichtlich 
dauernder Wertminderung.

 



32 KVV Geschäftsbericht 2024 

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände wer- Als aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind Auszahlun-
den mit dem Nennwert bzw. mit dem am Bilanzstichtag gen vor dem Abschlussstichtag angesetzt, soweit sie Auf-
beizulegenden niedrigeren Zeitwert angesetzt. Bei Forde- wand für einen bestimmten Zeitraum nach diesem Zeit-
rungen, deren Einbringlichkeit mit erkennbaren R isiken punkt darstellen.
behaftet ist, werden angemessene Wertabschläge vorge- Bei der Bewertung der latenten Steuern wurden unter-
nommen; uneinbringliche Forderungen werden abge- nehmensindividuelle Steuersätze herangezogen. Der aus 
schrieben. Der Pauschalabwertungssatz für Forderungen den Steuersätzen für Körperschaftsteuer, Solidaritätszu-
aus Lieferungen und Leistungen beträgt zur Berücksichti- schlag sowie Gewerbesteuer ermittelte Steuersatz zur 
gung von Ausfallrisiken 2,50 %. Berechnung der latenten Steuern wurde in Höhe von 

Die Position Kassenbestand, Guthaben bei Kredit 31,23 % angesetzt. Latente Steuern werden nicht ausge-
instituten und Schecks ist zum Nennwert am Bilanzstich- wiesen, da der bestehende Aktivüberhang unter Aus
tag angesetzt. nutzung des Wahlrechts des § 274 HGB bilanziell nicht 

angesetzt wird.
 

Die aktiven latenten Steuern resultieren aus temporären 
Differenzen:

Latente Steueransprüche Latente Steuerschulden
LATENTE STEUERN 31.12.2024 Tsd. EUR Tsd. EUR

Aktivposten:

Anlagevermögen 3.575 50

Anteile verbundenen Unternehmen 0 0

Beteiligung Kapitalgesellschaften 0 1

Beteiligung Personengesellschaften 115 277

Forderung 403 0

Sonstige Vermögensgegenstände 367 0

ARAP 17 0

Passivposten:

Pensionsrückstellung 8.238 0

Sonstige Rückstellungen 16.202 0

Verbindlichkeiten verbundene Unternehmen 0 183

PRAP 0 14

Summe 28.917 525

Verlustvortrag 2025 – 2029 0
(Vorjahr: Verlustvortrag 2024 – 2028) (0)

Gesamt 28.917 525

Saldierung −525 −525

Bilanzausweis (entfällt wegen Aktivüberhang) 28.392



Jahresabschluss 33

Das Eigenkapital wird zum Nennwert bilanziert. Die Zah- Die Altersteilzeitverpflichtungen werden mit den Vermö-
lungen der Gesellschafterin in das Eigenkapital werden in gensgegenständen, die ausschließlich der Erfüllung der 
die Kapitalrücklage eingestellt. Altersversorgungs- und ähnlichen Verpflichtungen dienen 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflich- und dem Zugriff aller übrigen Gläubiger entzogen sind 
tungen werden auf der Grundlage versicherungs (sog. Deckungsvermögen), verrechnet. Die Bewertung des 
mathematischer Berechnung nach dem Anwartschafts- Deckungsvermögens erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
barwertverfahren (Projected Unit Credit Method) unter Die sonstigen Rückstellungen und Steuerrückstellun-
Berücksichtigung der Heubeck-Richttafeln 2018 G bewer- gen werden in Höhe des nach vernünftiger kaufmänni-
tet. Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver- scher Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrages ange-
pflichtungen wurden pauschal mit dem von der Deut- setzt. Zukünftige Preis- und Kostensteigerungen werden 
schen Bundesbank veröffentlichten durchschnittlichen berücksichtigt, sofern ausreichende objektive Hinweise 
Marktzinssatz der vergangenen zehn Jahre abgezinst, der für deren Eintritt vorliegen. Die sonstigen Rückstellungen 
sich bei einer angenommenen Restlaufzeit von 15 Jahren mit einer Laufzeit von mehr als einem Jahr werden mit 
ergibt (§ 253 Abs. 2 Satz 2 HGB). Dieser Zinssatz beträgt Zinssätzen abgezinst, die von der Deutschen Bundesbank 
1,90 % p.a. (Vorjahr 1,82 % p.a.). Bei der Ermittlung der bekannt gegeben worden sind (§ 253 Abs. 2 HGB).
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun- Die Verbindlichkeiten sind mit dem Erfüllungsbetrag 
gen wurden, wie im Vorjahr, jährliche Gehaltssteigerun- angesetzt.
gen von 3,00 % p.a. und Rentensteigerungen von jährlich Als passive Rechnungsabgrenzungsposten sind Ein-
2,00 % p.a. zugrunde gelegt. zahlungen vor dem Abschlussstichtag angesetzt, soweit 

Gemäß § 253 Abs. 2 HGB ist für die handelsrechtliche sie Ertrag für einen bestimmten Zeitraum nach diesem 
Abzinsung von Pensionsrückstellungen der durchschnitt Zeitpunkt darstellen.
liche Marktzinssatz, der sich aus den vergangenen zehn Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der als 
Geschäftsjahren ergibt, anzuwenden. Daraus ergeben sich assoziierte Unternehmen in den Konzernabschluss einbe-
zum 31. Dezember 2024 Rückstellungen für Pensionen in zogenen Beteiligungen entsprechen den im Konzern 
Höhe 59.752 Tsd. EUR unter der Berücksichtigung der angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden. 
Heubeck-Richttafeln 2018 G. Die Pensionsverpflichtungen Die Aufwendungen aus der Equity-Konsolidierung (Auf-
unter der Berücksichtigung der Heubeck-Richttafeln wendungen aus assoziierten Unternehmen) betragen 
2018 G liegen um 611 Tsd. EUR über dem Bewertungsan- 892 Tsd. EUR (Vorjahr 2.592 Tsd. EUR). Die Erträge aus der 
satz (Vorjahr 420 Tsd. EUR unter dem Bewertungsansatz) Equity-Konsolidierung (Erträge aus assoziierten Unterneh-
für Pensionsrückstellungen, der sich zum 31. Dezem- men) betragen 1.650 Tsd. EUR (Vorjahr 332 Tsd. EUR).
ber 2024 bei Anwendung des Sieben-Jahres-Durch-  
schnittszinssatzes (1,96 % p.a.) ergeben hätte.

Der Effekt aus der Änderung des Abzinsungssatzes 
wurde im Finanzergebnis erfasst. 

Rückstellungen für Jubiläums-, Altersteilzeit- und 
Beihilfeverpflichtungen, werden auf der Grundlage 
versicherungsmathematischer Berechnung nach den 
Heubeck-Richttafeln 2018 G mit dem handelsrechtlichen 
Wertansatz nach IDW RS HFA 3 – Handelsrechtliche 
Bilanzierung von Verpflichtungen aus Altersteilzeitrege-
lungen – bewertet. Der Rechnungszins von 1,96 % (Vorjahr 
1,75 %) basiert auf den von der Bundesbank veröffentlich-
ten Werten. Ein Gehaltstrend von 3,00 % (Vorjahr 3,00 %) 
wurde berücksichtigt.



34 KVV Geschäftsbericht 2024 

III.	 Angaben zur Konzernbilanz 

(4)	 Konzernanlagevermögen
Die Entwicklung des Konzernanlagevermögens einschließ-
lich der Abschreibungen des Geschäftsjahres wird in der 
Anlage 1 gezeigt.

Im Geschäftsjahr wurden von den Zugängen 
Investitionszuschüsse in Höhe von 9.201 Tsd. EUR  
(Vorjahr 13.527 Tsd. EUR) direkt abgesetzt.

(5)	 Finanzanlagen
Die Finanzanlagen gliedern sich wie folgt:

letztes 
ANTEILE AN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN Eigenkapital Jahresergebnis Anteil
(letzter verfügbarer Jahresabschluss) Tsd. EUR Tsd. EUR % 

Städtische Werke intelligent messen GmbH (IMG), Kassel (2024) 25 −2* 100,0

SUN Stadtwerke Union Nordhessen Verwaltungs GmbH (SUNV), Kassel (2024) 39 1   67,0

SUN Stadtwerke Union Nordhessen GmbH & Co. KG (SUN), Kassel (2024) 2.824 638   67,0

*vor Verlustübernahme
  



Jahresabschluss 35

letztes 
BETEILIGUNGEN Eigenkapital Jahresergebnis Anteil
(letzter verfügbarer Jahresabschluss) Tsd. EUR Tsd. EUR % 

Stadtwerke Sangerhausen GmbH (SWS), Sangerhausen (2023)* 17.170 0 25,1

Thüga Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, (THEE), Hamburg, (2023)* 308.496 16.338 5,0

smart OPTIMO GmbH & Co. KG (SOG), Osnabrück (2023)* 9.184 −1.304 5,0

Schwälmer Biogas GmbH & Co. KG (SBG) Willingshausen-Ransbach, (2023)* 2.484 794 40,0

Kellerwald Biogas GmbH & Co. KG i.L.(KWB), Borken-Kerstenhausen (2023)* 25 24 29,4

Windpark Söhrewald/Niestetal GmbH & Co. KG (WSN), Kassel (2024) 14.595 1.057 25,2

Windpark Rohrberg GmbH & Co. KG (WPR), Kassel (2024) 6.683 603 25,1

Windpark Stiftswald GmbH & Co. KG (WPS), Kassel (2023) 12.586 1.603 33,0

Windpark Kreuzstein GmbH & Co. KG (WPK), Eschwege (2024) 13.757 564 18,9

SUN Windpark Kreuzstein Verwaltungs-GmbH (SVK), Eschwege (2024) 35 1 37,0

Windenergie Reinhardswald Verwaltungsgesellschaft mbH (WRWV),  
Grebenstein (2023)* 29 1 20,3

Windpark Reinhardswald GmbH & Co. KG (WRW), Grebenstein (2023)* 7.095 −86 20,3

Regionalbahn Kassel GmbH (RBK), Kassel (2024) 7.089 421 50,0

RegioTram Gesellschaft mbH (RTG), Kassel (2023)* −4.138 −331 50,0

Kasseler Entsorgungs Gesellschaft mbH (KEG), Kassel, (2024) 488 25 50,0

Netcom Kassel Gesellschaft für Telekommunikation mbH (NCK), Kassel (2024) −31.388 −1.910 100,0

items management GmbH (items), Münster (2023)* 7.367 1.324 22,0

* Es liegen noch keine Abschlusszahlen 2024 vor.

In den Finanzanlagen ist ein an eine Beteiligungsgesell-
schaft ausgereichtes Darlehen mit Rangrücktritt in Höhe 
von nominal 38.500 Tsd. EUR (Vorjahr 19.250 Tsd. EUR) – 
Buchwert in Höhe von 0 Tsd. EUR (Vorjahr 0 Tsd. EUR) – 
enthalten. Das Wahlrecht bei Vorliegen einer voraus
sichtlich nicht dauerhaften Wertminderung gem. 
§ 253 Abs. 3 Satz 6 HGB zur Durchführung einer außer-
planmäßigen Abschreibung auf das an die Beteiligungs-
gesellschaft gewährte Darlehen im Finanzanlage
vermögen wurde ausgeübt.



36 KVV Geschäftsbericht 2024 

(6)	 Vorräte
Unter den Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen werden insbe-
sondere Ersatzteile ausgewiesen. Unter den Vorräten wer-
den die unfertigen Leistungen und erhaltene Anzahlun-
gen aus der Erbringung von Dienstleistungen für 
konzernfremde Unternehmen bilanziert. 

Die unfertigen Leistungen und erhaltene Anzahlungen 
werden auf Ebene des Kostenrechnungsobjektes verrechnet: 

Gesamt Verrechnung Saldo
VORRÄTE Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR 

Unfertige Leistungen 63.714 −55.086 8.628 
(Vorjahr) 55.086 −48.357 6.729

Erhaltene Anzahlungen −56.056 55.086 −970
(Vorjahr) −48.678 48.357 −321

Summe 7.658 0 7.658 
(Vorjahr) 6.408 0 6.408

(7)	 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist auch 
der abgegrenzte Verbrauch zwischen Ablese- und Bilanz-
stichtag, gekürzt um erhaltene Abschlagszahlungen von 
Kunden, enthalten. Die Forderungen besitzen, wie im Vor-
jahr, eine Restlaufzeit von weniger als einem Jahr.

 
(8)	 Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
und Beteiligungsunternehmen
Die Mitzugehörigkeit der Forderungen gegen verbundene 
Unternehmen und Beteiligungsunternehmen zu anderen 
Bilanzposten stellt sich wie folgt dar:

Verbundene Beteiligungs­
Unternehmen unternehmen

FORDERUNGEN AUS in Tsd. EUR in Tsd. EUR

Lieferungen und Leistungen 382 3.950
(Vorjahr) 164 6.050

dem Finanzierungsverkehr 388 504
(Vorjahr) 150 2.788

Gesamt 770 4.454
(Vorjahr) 314 8.838

In den Forderungen aus dem Finanzierungsverkehr gegen 
Beteiligungsunternehmen sind Forderungen in Höhe von 
250 Tsd  EUR (Vorjahr 500 Tsd. EUR) mit einer Restlaufzeit 
von mehr als einem Jahr enthalten.



Jahresabschluss 37

(9)	 Sonstige Vermögensgegenstände
Die sonstigen Vermögensgegenstände enthalten im 
Wesentlichen:

2024 Vorjahr
Tsd. EUR Tsd. EUR 

Forderungen gegen die Gesellschafterin Stadt Kassel 8.331 13.089

Steuererstattungsansprüche 11.535 8.724

Zuschüsse 1.115 2.877

Sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von 26 Tsd. EUR (13)	 Passiver Ausgleichsposten
(Vorjahr 26 Tsd. EUR) haben eine Restlaufzeit von mehr Der Posten beinhaltet den passivischen Unterschieds
als 1 Jahr. betrag aus dem Erwerb weiterer Anteile an der NCK.

(10)	 Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten (14)	 Empfangene Ertragszuschüsse
Der aktive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet  Die empfangenen Ertragszuschüsse sind entstanden 
u. a. eine Ausgleichszahlung für künftige Personal aus Berechnungen bis zum Jahr 2002 sowie den Über
verpflichtungen in Höhe von 98 Tsd. EUR (im Vorjahr tragungen im Zuge von Netzübernahmen und stellen 
126 Tsd. EUR) sowie bereits an die Deutsche Emissions- Baukostenzuschüsse von Kunden dar, die jährlich zu 5 % 
handelsstelle (DEHSt) abgegebene aber künftig noch erfolgswirksam aufgelöst werden. 
nutzbare E U-Emissionsrechte in Höhe von 0 Tsd. EUR  
(Vorjahr 2.251 Tsd. EUR). (15)	 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen
(11)	 Eigenkapital Die Pensionsverpflichtungen sind mit dem durchschnittli-
Das gezeichnete Kapital ist im Alleinbesitz der Stadt chen Rechnungszinssatz von 10 Jahren in Höhe von 1,90 % 
Kassel. Die Gesellschafterin hat eine Erhöhung der (Vorjahr 1,82 %) berechnet. Bei der Ermittlung mit dem 
Kapitalrücklage in Höhe von 10.000 Tsd. EUR (Vorjahr durchschnittlichen Rechnungszinssatz über 7 Jahre in 
10.000 Tsd. EUR) vorgenommen. Des Weiteren wurden Höhe von 1,96 % (Vorjahr 1,75 %) ergibt sich ein negativer 
7.510 Tsd. EUR in die Gewinnrücklagen eingestellt. Unterschiedsbetrag nach § 253 Abs. 6 HGB in Höhe von 

611 Tsd. EUR (im Vorjahr positiv 452 Tsd. EUR). Ein positi-
(12)	 Unterschiedsbetrag aus der Kapital­ ver Unterschiedsbetrag ist grundsätzlich ausschüttungs-
konsolidierung gesperrt, war aber im Vorjahr in der bestehenden Höhe 
Die Unterschiedsbeträge, welche aus Eigenkapital durch ausreichende Kapitalrücklagen gedeckt.
stärkungen sowie Gewinnvorträgen resultieren, die vor 
erstmaliger Einbeziehung in den Konzernabschluss 
entstanden sind, bleiben bestehen. Aufgrund des 
Charakters des passiven Unterschiedsbetrages kommt 
eine Auflösung nicht in Betracht.

Unterschiedsbeträge aus der Erstkonsolidierung von 
Gesellschaften nach dem 1. Januar 2010 werden entspre-
chend ihres Charakters zeitanteilig aufgelöst.



38 KVV Geschäftsbericht 2024 

(16)	 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen setzen sich wie folgt 
zusammen:

2024 Vorjahr
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN Tsd. EUR Tsd. EUR

Ausstehende Rechnungen 41.451 47.114

Beschaffungsgeschäfte im 
Energiebereich 5.505 3.731

Personal 22.719 22.056

Rückbauverpflichtungen 11.040 13.433

Unterlassene Instandhaltungen 996 1.593

Verkehrsleistungen 7.112 4.698

Übrige sonstige Rückstellungen 87.966 84.592

Sonstige Rückstellungen 176.789 177.217

 
(17)	 Verbindlichkeiten
Für die Verbindlichkeiten bestehen folgende Restlaufzeiten:

bis zu mehr als davon mehr als
Gesamt 1 Jahr 1 Jahr 5 Jahre

Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR

gegenüber Kreditinstituten 387.471 71.190 316.281 124.572
(Vorjahr) 377.575 60.887 316.688 134.347

erhaltene Anzahlungen 2.042 2.042 0 0
(Vorjahr) 669 669 0 0

aus Lieferungen und Leistungen 34.154 34.154 0 0
(Vorjahr) 21.830 21.830 0 0

gegenüber verbundenen Unternehmen/Kommanditisten 1.417 1.417 0 0
(Vorjahr) 961 961 0 0

gegenüber Unternehmen mit Beteiligungsverhältnis 6.684 6.684 0 0
(Vorjahr) 20.956 20.956 0 0

sonstige Verbindlichkeiten 42.171 14.535 27.636 14.040
(davon gegenüber Gesellschafter) 21.455 1.655 19.800 14.040

(Vorjahr) 45.176 16.711 28.465 22.480
(davon gegenüber Gesellschafter) 23.463 2.279 21.240 15.480

Gesamt 473.939 130.022 343.917 138.612
(Vorjahr) 467.167 122.014 345.153 156.827

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind in 
Höhe von 39.273 Tsd. EUR (Vorjahr 42.396 Tsd. EUR) durch 
die Sicherungsübereignung von 22 Straßenbahnfahrzeu-
gen und 43 Omnibussen sowie in Höhe 1.298 Tsd. EUR 
(Vorjahr 1.402 Tsd. EUR) durch Sicherungsabtretung von 
Forderungen besichert.



Jahresabschluss 39

(18)	 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen (20)	 Passiver Rechnungsabgrenzungsposten
Unternehmen und Beteiligungsunternehmen Der passive Rechnungsabgrenzungsposten beinhaltet in 
Die Mitzugehörigkeit der Verbindlichkeiten gegenüber Höhe von 0 Tsd. EUR (Vorjahr 2.000 Tsd. EUR) den Barwert 
verbundenen Unternehmen und Beteiligungsunterneh- der forfaitierten und abgezinsten Forderungen der MHKW 
men zu anderen Bilanzposten stellt sich wie folgt dar: an die Stadtreiniger Kassel aus dem Entsorgungsvertrag 

vom 12. September 1995 sowie aus Contractingverträgen 
Verbundene der Neo in Höhe von 2.832 Tsd. EUR (Vorjahr 310 Tsd. EUR).

Unternehmen/ Beteiligungs­
Kommanditisten unternehmen (21)	 Deckungsvermögen

VERBINDLICHKEITEN AUS in Tsd. EUR in Tsd. EUR Die Zahlungsverpflichtung aus geschlossenen Altersteil-
Lieferungen und Leistungen 48 3.908 zeitverträgen wird über eine versicherungsgestützte 
(Vorjahr) 37 7.597 Ansparung kompensiert. Es erfolgt eine Verrechnung des 

versicherungstechnischen Deckungsvermögens mit der zu 
dem Finanzierungsverkehr 1.367 554 bildenden Rückstellung:
(Vorjahr) 922 531

Sonstige 2 2.222 2024 Vorjahr
(Vorjahr) 2 12.829 RÜCKSTELLUNG ALTERSTEILZEIT Tsd. EUR Tsd. EUR 
Gesamt 1.417 6.684
(Vorjahr) 961 20.957 Erfüllungsbetrag 1.493 2.410

Deckungsvermögen −951 1.499

Rückstellung 542 911
(19)	 Sonstige Verbindlichkeiten

2024 Vorjahr Der Zinsertrag aus dem angesparten Deckungsvermögen 
Tsd. EUR Tsd. EUR wurde dem zu bildenden Zinsanteil der Rückstellung 

gegenübergestellt, sodass ein verminderter Zinsaufwand 
aus Steuern 11.751 6.439 ausgewiesen wird:
im Rahmen der sozialen 
Sicherheit 12 12 2024 Vorjahr
gegenüber der Gesellschaf- ZINSAUFWAND ALTERSTEILZEIT Tsd. EUR Tsd. EUR 
terin Stadt Kassel 21.455 23.463
davon aus Darlehen 21.455 22.943 Zinsanteil der Rückstellung 25 28

Zinsertrag 6 7

Zinsaufwand 19 21



Jahresabschluss 41

(25)	 Personalaufwand
Im Geschäftsjahr waren durchschnittlich beschäftigt:

STW KVG EWG KVV NSG SGG KAS Gesamt

Verwaltung 189 80 14 149 203 1 8 644
Vorjahr 175 75 12 136 189 0 1 588

Technik 106 841 198 0 230 0 13 1.388
Vorjahr 101 795 192 0 227 0 0 1.315

Gesamt 295 921 212 149 433 1 21 2.032
Vorjahr 276 870 204 136 416 0 1 1.903

Im Personalaufwand sind Aufwendungen für die (30)	 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
Altersversorgung in Höhe von 15.099 Tsd. EUR  In den sonstigen Zinsen und ähnlichen Aufwendungen 
(Vorjahr 11.907 Tsd. EUR) enthalten. sind enthalten:

(26)	 Abschreibungen 2024 Vorjahr
In den Abschreibungen sind außerplanmäßige Abschrei- AUFWENDUNGEN Tsd. EUR Tsd. EUR 
bungen auf Sachanlagen in Höhe von 6.450 Tsd. EUR 
(Vorjahr 4.492 Tsd. EUR) enthalten. an verbundene Unternehmen 37 23

aus der Aufzinsung von  
(27)	 Sonstige betriebliche Aufwendungen Rückstellungen 930 913
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten u.a.:

2024 Vorjahr (31)	 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Tsd. EUR Tsd. EUR Ausgehend von einem handelsrechtlichen Ergebnis vor 

Steuern in Höhe von −3.332 Tsd. EUR ergibt sich unter 
Abgaben und Mieten 4.955 4.130 Anwendung eines Steuersatzes in Höhe von 31,23 % eine 
Forderungsabschreibungen erwartete Ertragsteuer in Höhe von 0 Tsd. EUR. Die Diffe-
(periodenfremd) 4.304 3.728 renz aus der erwarteten Ertragsteuer und dem ausgewie-
Verluste aus Anlageabgängen 2.102 455 senen Ertragsteueraufwand in Höhe von 444 Tsd. EUR 

resultiert im Wesentlichen aus dem fehlenden Ansatz 
Versicherungsbeiträge 4.927 4.388 aktiver latenter Steuern, dem Abzug steuerlicher Verlust-
Wartung IT 4.035 2.772 vorträge, steuerfreien Beteiligungserträgen, steuerlich 

nicht abziehbaren Aufwendungen sowie gewerbesteuerli-
chen Hinzurechnungen und Kürzungen.

(28)	 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge In den Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Bei den sonstigen Zinsen und ähnlichen Erträgen sind aus sind Aufwendungen für Vorperioden in Höhe von unter 
der Abzinsung von Rückstellungen Erträge in Höhe von 1 Tsd. EUR (Vorjahr Ertrag 348 Tsd. EUR) enthalten. 
249 Tsd. EUR (Vorjahr 201 Tsd. EUR) enthalten. Die Steuerrückstellungen betreffen die Gewerbe- und 

Körperschaftsteuer.
(29)	 Abschreibungen auf Finanzanlagen
Die Abschreibungen auf Finanzanlagen betrafen die (32)	 Konzernbilanzverlust
Beteiligungen des Finanzanlagevermögens in Höhe von Im Konzernbilanzverlust ist für nach der Equity-Methode 
283 Tsd. EUR (Vorjahr 250 Tsd. EUR). konsolidierte Gesellschaften ein Gewinn von 758 Tsd. EUR 

(Vorjahr Verlust 2.260 Tsd. EUR) enthalten.



40 KVV Geschäftsbericht 2024 

IV.	 A ngaben zur Konzerngewinn- und (23)	 Sonstige betriebliche Erträge
Verlustrechnung Die sonstigen betrieblichen Erträge enthalten im 

Wesentlichen:
(22)	 Umsatzerlöse
Die konsolidierten inländischen Umsatzerlöse gliedern 2024 Vorjahr
sich wie folgt auf: Tsd. EUR Tsd. EUR 

Leistungen der Stadt Kassel für 
2024 Vorjahr Verluste der städtischen Bäder 

 Tsd. EUR Tsd. EUR (STW) 8.305 7.965
Strom 372.897 415.632 Gemeinde-/Kooperationsbeteili-
Gas 138.752 154.120 gungen (KVG) 11.160 11.666

Bäder 2.501 2.056 Aperiodische Erträge aus der 
Auflösung von Rückstellungen 14.670 9.663

Versorgung 514.150 571.808

Verkehr 56.131 42.839
(24)	 Materialaufwand

Bereitstellung 5.517 5.193 Die Materialaufwendungen enthalten insbesondere Ener-
Verkehr 61.648 48.032 giebezüge und Netzentgelte. Die Konzessionsabgaben an 
Fernwärme 48.977 47.218 die Stadt Kassel sowie Umlandkommunen haben eine 

Höhe von 13.092 Tsd. EUR (Vorjahr 13.160 Tsd. EUR).
Verkehr und Versorgung 624.775 667.058

Entsorgung 35.988 27.416

Sonstiges 112.760 105.652

148.748 133.068

Konzernumsatz 773.523 800.126



42 KVV Geschäftsbericht 2024 

V.	 Sonstige Angaben Aus Immobilienleasingverträgen bestehen Verpflichtun-
gen in Höhe von:

(33)	 Sonstige finanzielle Verpflichtungen und 
Eventualverbindlichkeiten GESCHÄFTSJAHR 	 Tsd. EUR
Die Mittelbedarfsplanung 2025 des verbundenen Unter-
nehmens beinhaltet die Bereitstellung von Gesellschafter- 2025 659

mitteln u. a. in Form von Gesellschafterdarlehen. Der 2026 – 2029 2.634
Darlehensvertrag für das von der KVV ausgereichte und 

2030 und folgende 7.019
mit Rangrücktritt versehene Gesellschafterdarlehen 
wurde im Jahr 2022 erhöht. Das verbundene Unterneh- Gesamt 10.312
men kann noch Mittel in Höhe von 500 Tsd. EUR abrufen. 
Der bisher ausgezahlte Darlehensbetrag wurde vollstän- Es bestehen Verpflichtungen aus der Energiebeschaffung:
dig abgeschrieben. Die Laufzeit des Darlehens wurde am 
21. März 2025 bis zum 31. März 2026 verlängert sowie GESCHÄFTSJAHR 	 Tsd. EUR
eine Zinsstundung vereinbart.

Die Stadt Kassel hat mit der STW eine Vereinbarung 2025 220.309

zur Wahrung eines angemessenen Interessensausgleichs 2026 – 2029 168.945
für den Fall finanzieller Nachteile aus der Rekommunali-

2030 und folgende 0
sierung der Wasserversorgung abgeschlossen (maximal 
7.000 Tsd. EUR p.a.). Die vertraglichen Voraussetzungen Gesamt 389.254
für eine Inanspruchnahme liegen nicht vor.

Es besteht ein Bestellobligo in Höhe von 
84.716 Tsd. EUR (Vorjahr 127.738 Tsd. EUR).  
Zur Entlastung des eigenen Fahrzeugpools sind in 
geringem Umfang Fahrzeug-Leasingverträge mit  
üblichen Laufzeiten geschlossen worden.

Für die Jahre 2025 bis 2027 bestehen Käufe von EU-
Emissionsrechte-Forwards in Höhe von 16.006 Tsd. EUR.



Jahresabschluss 43

(34)	 Vertragsportfoliobewirtschaftung Zur Absicherung des Zinsänderungsrisikos bei variabel 
Zur Vermeidung von Preisänderungsrisiken wurden im verzinsten Darlehen werden Zinsswaps eingesetzt. Die 
Rahmen des Strom- und Gasvertriebs entsprechende Zinsswaps stehen im Rahmen der Zinssicherung in einem 
Mengen mittels Strom- beziehungsweise Gasterminge- direkten Zusammenhang zu bestehenden Darlehensver-
schäften (OTC-Forwards) vorwiegend für die Jahre 2025 bindlichkeiten. Zur Absicherung des Preisänderungsrisikos 
bis 2028 beschafft. Entsprechend den Grundsätzen des bei der Beschaffung von Dieselkraftstoff wurde in den Vor-
IDW RS ÖFA 3 fasst die STW diese schwebenden Energie- jahren für die geplanten Verbrauchsmengen ein Rohstoff-
beschaffungsgeschäfte mit Energieabsatzverträgen für Cap abgeschlossen. Der Cap stehen im Rahmen der Preis-
Zwecke der bilanziellen Bewertung zu Vertragsportfolien absicherung in einem direkten Zusammenhang zu den zu 
zusammen. Bei den Absatzmengen an Privat- und Gewer- beschaffenden Verbrauchsmengen. Für die Finanzinstru-
bekunden handelt es sich um routinemäßig durchge- mente wird eine Bewertungseinheit i. S. d. § 254 HGB 
führte Transaktionen, die im Rahmen des Endkundenge- (Microhedge) gebildet. Zur bilanziellen Abbildung wird die 
schäfts regelmäßig in den vergangenen Geschäftsjahren sog. Einfrierungsmethode angewendet. 
eingetreten sind und daher als hochwahrscheinlich einge- Die Effektivität der Sicherungsbeziehung wird zu 
stuft werden. Bei den zugehörigen schwebenden Beschaf- jedem Bilanzstichtag festgestellt. Grundlage für die 
fungsgeschäften handelt es sich um physisch zu erfül- Ermittlung der Wirksamkeit der Bewertungseinheit ist die 
lende Geschäfte, die der Marktpreissicherung für künftige Übereinstimmung der bewertungsrelevanten Parameter 
Energielieferverpflichtungen für Strom und Gas dienen. von Grund- und Sicherungsgeschäft. Die beizulegenden 
Die in das jeweilige Vertragsportfolio einbezogenen Zeitwerte der derivativen Finanzinstrumente werden mit 
Geschäfte sind sowohl in sachlicher als auch in zeitlicher marktüblichen Bewertungsmethoden unter Berücksichti-
Hinsicht gleichartigen Risiken ausgesetzt, sodass eine gung der am Bewertungsstichtag vorliegenden Markt
Sicherungswirkung erzielt werden kann. Die Vertragsport- daten von dem Swap-Geber/Optionspartner ermittelt.
folien weisen in den Beschaffungszeiträumen positive 
Deckungsbeiträge auf. Daher ist die Bildung von Drohver- (36)	 Organe des Konzerns
lustrückstellungen nicht notwendig. Die Zusammensetzung der Organe der Muttergesellschaft 

  ist in der Anlage 2 genannt.
(35)	 Derivate Finanzinstrumente Im Berichtsjahr wandte der Konzern für Bezüge der 
Bei den derivativen Finanzinstrumenten der Gesellschaft Aufsichtsräte 39 Tsd. EUR (Vorjahr 38 Tsd. EUR) auf. Unter 
handelt es sich um Zinsderivate und einen Preis-Cap für Hinweis auf § 286 Abs. 4 HGB unterbleibt die Angabe der 
Dieselkraftstoff. Die maximale Laufzeit der Geschäfte Geschäftsführerbezüge.
beträgt 6 Jahre und 6 Monate. Der Einsatz von derivativen Für drei Mitglieder der Aufsichtsräte bestand am Stich-
Finanzinstrumenten unterliegt klar definierten Vorgaben tag eine Darlehensforderung in Höhe von 5,2 Tsd. EUR 
und internen Kontrollen. Sie stellen sich wie folgt dar: (Tilgung 5 %, Zinsen 1 %). Im Geschäftsjahr erfolgte eine 

Tilgung von Darlehensforderungen an Aufsichtsräte in 
Marktwert zum Höhe von 0,9 Tsd. EUR. 

Nominalwert 31.12.2024 An frühere Mitglieder der Geschäftsführung und 
ZINSDERIVATE Tsd. EUR Tsd. EUR deren Hinterbliebene wurden 282 Tsd. EUR (Vorjahr 

269 Tsd. EUR) gezahlt. Für Pensionsverpflichtungen gegen-
SWAP 1.291 57
Vorjahr 1.402 80 über früheren Mitgliedern des Vorstandes und deren Hin-

terbliebene sind 4.260 Tsd. EUR (Vorjahr 4.414 Tsd. EUR) 
Cap Dieselkraftstoff 0 0 zurückgestellt.
Vorjahr 58 2



44 KVV Geschäftsbericht 2024 

(37)	 Zusatzversorgung Die Summe der umlagepflichtigen Gehälter des 
Die folgenden Angaben dienen dazu, Art und Umfang der Unternehmens beläuft sich, vorbehaltlich der noch aus-
aus der Zusatzversorgung resultierenden mittelbaren Ver- stehenden Umlageabrechnung, auf voraussichtlich 
pflichtung der Gesellschaft zu erläutern. 108,9 Mio. EUR (Vorjahr 93,6 Mio. EUR).

Den Arbeitnehmern/-innen des Unternehmens steht 
ein tarifvertraglich oder einzelarbeitsvertraglich begrün- Bezieher von 
deter Anspruch auf Verschaffung einer zusätzlichen Umlagepflichtige Versorgungs- und 
Alters-, Invaliditäts- und Hinterbliebenenversorgung nach Gehälter Versicherungsrenten
Maßgabe des Tarifvertrages über die Versorgung der 31.12.2024 Vorjahr 31.12.2024 Vorjahr
Arbeitnehmer kommunaler Verwaltungen und Betriebe Mio.  EUR Mio. EUR  Anzahl  Anzahl
(VersTV-G) in seiner jeweils gültigen Fassung zu. 

Das Unternehmen erfüllt diesen Anspruch durch den STW 15,8 13,6 172 176

Erwerb der Mitgliedschaft bei der regional zuständigen KVG 41,2 34,2 238 221
kommunalen Zusatzversorgungskasse und Anmeldung NSG 27,9 25,1 418 440
des/der Arbeitsnehmers/-in zur Pflichtversicherung.  
Der/die Arbeitnehmer/-in hat nach Eintritt des Versiche- EWG 13,9 12,2 104 99
rungsfalles als Bezugsberechtigte/r einen Anspruch auf KVV   10,1   8,4 88 90
die satzungsgemäßen tariflichen Versorgungsleistungen 
gegen die Zusatzversorgungskasse. Gesamt 108,9 93,6 1.020 1.026

Das Unternehmen ist Mitglied der Zusatzversorgungs-
kasse der Gemeinden und Gemeindeverbände des Regie-
rungsbezirks Kassel in Kassel. Eine Aufteilung der zukünftigen Versorgungsverpflichtun-

Der Umlagesatz der Zusatzversorgungskasse  gen der Zusatzversorgungskasse, die sich aus den Anwart-
beträgt seit dem 1. Januar 2007 6,5 % der zusatzversor- schaften der angemeldeten Pflichtversicherten und der 
gungspflichtigen Entgelte (i. d. R. der steuerpflichtige Rentenberechtigten des Unternehmens ergeben, ist nicht 
Arbeitslohn). mit vertretbarem Zeitaufwand ermittelbar.



Jahresabschluss 45

(38)	 Gesellschafter und Konzernverhältnisse
Die KVV und ihre verbundenen Unternehmen werden in 
den Gesamtabschluss der Stadt Kassel, die den Konzern-
abschluss für den größten Kreis von Unternehmen auf-
stellt, einbezogen.

 
(39)	 Prüferhonorar
Die Honorare der Abschlussprüfer für die in den  
Konzern einbezogenen Gesellschaften setzen sich wie 
folgt zusammen:

Andere 
KVV Gesellschaften

Tsd. EUR Tsd. EUR

Abschlussprüfungsleistungen 43 227
(Vorjahr) 41 208

Andere Bestätigungsleistungen 0 14
(Vorjahr) 0 15

Steuerberatungsleistungen 0 1
(Vorjahr) 0 0

sonstige Leistungen 0 4
(Vorjahr) 3 23

Gesamt 43 246
(Vorjahr) 44 246

(40)	 Ergebnisverwendungsvorschlag des Mutterun­
ternehmens
Der Jahresfehlbetrag des Mutterunternehmens in Höhe 
von 15.965 Tsd. EUR soll auf Vorschlag der Geschäftsfüh-
rung auf neue Rechnung vorgetragen werden.

Kassel, 31. März 2025

Kasseler Verkehrs- und Versorgungs-GmbH 

Die Geschäftsführung

Carsten Harkner



46 KVV Geschäftsbericht 2024 

Anlage 1 zum Konzernanhang:  
Entwicklung des Anlagevermögens 2024

ANSCHAFFUNGSKOSTEN/HERSTELLKOSTEN ABSCHREIBUNGEN/ZUSCHREIBUNGEN BUCHWERTE

Stand Änderung nderung 
Stand Stand Ä kumulierte Zuschrei­ Stand Stand Stand 

01.01.2024 Konsolidie­ Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Konsolidie­ Zugänge Abgänge Umbuchungen Abschreibungen bungen 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 
EUR rungskreis EUR EUR EUR EUR EUR rungskreis EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR

  I. Immaterielle Vermögensgegenstände

	 1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 40.724.218,28 9.090,40 90.926,66 164.097,11 4.063.763,51 44.723.901,74 33.206.348,27 4.526,40 2.620.426,01 164.097,11 6.568,16 35.673.771,73 0,00 35.673.771,73 9.050.130,01 7.517.870,01

	 2. Geschäfts- oder Firmenwert 27.109.098,64 0,00 1.573.899,79 25.303.267,32 0,00 3.379.731,11 26.509.316,64 0,00 835.200,79 25.303.267,32 0,00 2.041.250,11 0,00 2.041.250,11 1.338.481,00 599.782,00

	 3. geleistete Anzahlungen 4.390.398,08 0,00 1.681.885,88 43.750,00 −4.002.427,85 2.026.106,11 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.026.106,11 4.390.398,08

Immaterielle Vermögensgegenstände gesamt 72.223.715,00 9.090,40 3.346.712,33 25.511.114,43 61.335,66 50.129.738,96 59.715.664,91 4.526,40 3.455.626,80 25.467.364,43 6.568,16 37.715.021,84 0,00 37.715.021,84 12.414.717,12 12.508.050,09

 II. Sachanlagen

	 1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 299.279.706,60 0,00 18.847.595,89 99.807,27 9.795.669,23 327.823.164,45 183.205.181,13 0,00 13.333.130,14 99.807,27 0,00 196.438.504,00 1.302.161,00 195.136.343,00 132.686.821,45 116.074.525,47

	 2. Technische Anlagen und Maschinen 1.612.998.871,46 34.743,19 61.464.610,29 8.749.760,28 28.820.465,55 1.694.568.930,21 1.079.166.244,42 18.398,19 46.578.466,91 8.394.125,12 61,77 1.117.369.046,17 295.830,00 1.117.073.216,17 577.495.714,04 533.832.627,04

		  a) Erzeugunganlagen 160.976.895,72 0,00 3.089.508,68 173.999,80 20.958.287,68 184.850.692,28 126.984.399,72 0,00 3.701.347,36 169.023,80 0,00 130.516.723,28 0,00 130.516.723,28 54.333.969,00 33.992.496,00

		  b) Fortleitungsanlagen 990.008.223,76 0,00 40.098.484,45 5.246.846,78 334.545,73 1.025.194.407,16 626.804.693,72 0,00 26.740.523,35 5.245.736,72 61,77 648.299.542,12 0,00 648.299.542,12 376.894.865,04 363.203.530,04

		  c) Gleisanlagen, Streckenausrüstung und 
Sicherungsanlagen 138.311.220,71 0,00 4.011.117,61 744.098,85 1.035.249,36 142.613.488,83 88.908.444,71 0,00 5.220.057,17 598.686,05 0,00 93.529.815,83 0,00 93.529.815,83 49.083.673,00 49.402.776,00

		  d) Fahrzeuge für Personenverkehr 156.705.460,78 0,00 631.225,31 0,00 320.189,26 157.656.875,35 91.757.150,78 0,00 6.546.322,57 0,00 0,00 98.303.473,35 0,00 98.303.473,35 59.353.402,00 64.948.310,00

		  e) Messung 20.710.595,61 0,00 1.309.200,75 1.099.932,57 0,00 20.919.863,79 18.793.619,61 0,00 1.048.505,15 1.079.312,97 0,00 18.762.811,79 0,00 18.762.811,79 2.157.052,00 1.916.976,00

		  f) Technische Bäderanlagen 3.308.281,86 0,00 0,00 682,57 0,00 3.307.599,29 1.498.761,86 0,00 151.201,00 682,57 0,00 1.649.280,29 0,00 1.649.280,29 1.658.319,00 1.809.520,00

		  g) Sonstige technische Anlagen 142.978.193,02 34.743,19 12.325.073,49 1.484.199,71 6.172.193,52 160.026.003,51 124.419.174,02 18.398,19 3.170.510,31 1.300.683,01 0,00 126.307.399,51 295.830,00 126.011.569,51 34.014.434,00 18.559.019,00

	 3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
ausstattung 88.369.968,48 206.870,40 6.473.213,76 1.170.209,69 2.278.944,13 96.158.787,08 67.234.874,48 168.804,40 5.660.950,78 1.120.215,65 −6.629,93 71.937.784,08 0,00 71.937.784,08 24.221.003,00 21.135.094,00

	 4. Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 86.800.928,10 0,00 19.857.103,49 1.659.833,51 −40.956.414,57 64.041.783,51 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 64.041.783,51 86.800.928,10

Sachanlagen Gesamt 2.087.449.474,64 241.613,59 106.642.523,43 11.679.610,75 −61.335,66 2.182.592.665,25 1.329.606.300,03 187.202,59 65.572.547,83 9.614.148,04 −6.568,16 1.385.745.334,25 1.597.991,00 1.384.147.343,25 798.445.322,00 757.843.174,61

III. Finanzanlagen

	 1. Anteile an verbundenen Unternehmen 3.125.580,45 0,00 400.998,00 2.280.366,46 0,00 1.246.211,99 1.104.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.104.000,00 0,00 1.104.000,00 142.211,99 2.021.580,45

	 2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 583.625,44 0,00 173.341,00 0,00 19.250.000,00 20.006.966,44 10.132,00 0,00 1,00 0,00 19.250.000,00 19.260.133,00 0,00 19.260.133,00 746.833,44 573.493,44

	 3. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 21.639.026,29 0,00 1.650.107,24 7.831.276,36 0,00 15.457.857,17 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 15.457.857,17 21.639.026,29

	 4. Sonstige Beteiligungen 22.748.124,95 0,00 949.195,33 254.403,08 0,00 23.442.917,20 975.177,95 0,00 238.335,71 51.700,38 0,00 1.161.813,28 741.511,75 420.301,53 23.022.615,67 21.772.947,00

	 5. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 20.125.000,00 0,00 0,00 0,00 −19.250.000,00 875.000,00 19.625.000,00 0,00 0,00 0,00 −19.250.000,00 375.000,00 0,00 375.000,00 500.000,00 500.000,00

	 6. Sonstige Ausleihungen 212.010,37 7.000,00 24.945,40 0,00 194.064,97 10.225,84 0,00 0,00 0,00 0,00 10.225,84 0,00 10.225,84 183.839,13 201.784,53

Finanzanlagen gesamt 68.433.367,50 0,00 3.180.641,57 10.390.991,30 0,00 61.223.017,77 21.724.535,79 0,00 238.336,71 51.700,38 0,00 21.911.172,12 741.511,75 21.169.660,37 40.053.357,40 46.708.831,71

Anlagevermögen gesamt 2.228.106.557,14 250.703,99 113.169.877,33 47.581.716,48 0,00 2.293.945.421,98 1.411.046.500,73 191.728,99 69.266.511,34 35.133.212,85 0,00 1.445.371.528,21 2.339.502,75 1.443.032.025,46 850.913.396,52 817.060.056,41



Jahresabschluss 47

ANSCHAFFUNGSKOSTEN/HERSTELLKOSTEN ABSCHREIBUNGEN/ZUSCHREIBUNGEN BUCHWERTE

Stand Änderung ung 
Stand Stand Änder kumulierte Zuschrei­ Stand Stand Stand 

01.01.2024 Konsolidie­ Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Konsolidie­ Zugänge Abgänge Umbuchungen Abschreibungen bungen 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 
EUR rungskreis EUR EUR EUR EUR EUR rungskreis EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR

  I. Immaterielle Vermögensgegenstände

	 1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 40.724.218,28 9.090,40 90.926,66 164.097,11 4.063.763,51 44.723.901,74 33.206.348,27 4.526,40 2.620.426,01 164.097,11 6.568,16 35.673.771,73 0,00 35.673.771,73 9.050.130,01 7.517.870,01

	 2. Geschäfts- oder Firmenwert 27.109.098,64 0,00 1.573.899,79 25.303.267,32 0,00 3.379.731,11 26.509.316,64 0,00 835.200,79 25.303.267,32 0,00 2.041.250,11 0,00 2.041.250,11 1.338.481,00 599.782,00

	 3. geleistete Anzahlungen 4.390.398,08 0,00 1.681.885,88 43.750,00 −4.002.427,85 2.026.106,11 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 2.026.106,11 4.390.398,08

Immaterielle Vermögensgegenstände gesamt 72.223.715,00 9.090,40 3.346.712,33 25.511.114,43 61.335,66 50.129.738,96 59.715.664,91 4.526,40 3.455.626,80 25.467.364,43 6.568,16 37.715.021,84 0,00 37.715.021,84 12.414.717,12 12.508.050,09

 II. Sachanlagen

	 1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 299.279.706,60 0,00 18.847.595,89 99.807,27 9.795.669,23 327.823.164,45 183.205.181,13 0,00 13.333.130,14 99.807,27 0,00 196.438.504,00 1.302.161,00 195.136.343,00 132.686.821,45 116.074.525,47

	 2. Technische Anlagen und Maschinen 1.612.998.871,46 34.743,19 61.464.610,29 8.749.760,28 28.820.465,55 1.694.568.930,21 1.079.166.244,42 18.398,19 46.578.466,91 8.394.125,12 61,77 1.117.369.046,17 295.830,00 1.117.073.216,17 577.495.714,04 533.832.627,04

		  a) Erzeugunganlagen 160.976.895,72 0,00 3.089.508,68 173.999,80 20.958.287,68 184.850.692,28 126.984.399,72 0,00 3.701.347,36 169.023,80 0,00 130.516.723,28 0,00 130.516.723,28 54.333.969,00 33.992.496,00

		  b) Fortleitungsanlagen 990.008.223,76 0,00 40.098.484,45 5.246.846,78 334.545,73 1.025.194.407,16 626.804.693,72 0,00 26.740.523,35 5.245.736,72 61,77 648.299.542,12 0,00 648.299.542,12 376.894.865,04 363.203.530,04

		  c) Gleisanlagen, Streckenausrüstung und 
Sicherungsanlagen 138.311.220,71 0,00 4.011.117,61 744.098,85 1.035.249,36 142.613.488,83 88.908.444,71 0,00 5.220.057,17 598.686,05 0,00 93.529.815,83 0,00 93.529.815,83 49.083.673,00 49.402.776,00

		  d) Fahrzeuge für Personenverkehr 156.705.460,78 0,00 631.225,31 0,00 320.189,26 157.656.875,35 91.757.150,78 0,00 6.546.322,57 0,00 0,00 98.303.473,35 0,00 98.303.473,35 59.353.402,00 64.948.310,00

		  e) Messung 20.710.595,61 0,00 1.309.200,75 1.099.932,57 0,00 20.919.863,79 18.793.619,61 0,00 1.048.505,15 1.079.312,97 0,00 18.762.811,79 0,00 18.762.811,79 2.157.052,00 1.916.976,00

		  f) Technische Bäderanlagen 3.308.281,86 0,00 0,00 682,57 0,00 3.307.599,29 1.498.761,86 0,00 151.201,00 682,57 0,00 1.649.280,29 0,00 1.649.280,29 1.658.319,00 1.809.520,00

		  g) Sonstige technische Anlagen 142.978.193,02 34.743,19 12.325.073,49 1.484.199,71 6.172.193,52 160.026.003,51 124.419.174,02 18.398,19 3.170.510,31 1.300.683,01 0,00 126.307.399,51 295.830,00 126.011.569,51 34.014.434,00 18.559.019,00

	 3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
ausstattung 88.369.968,48 206.870,40 6.473.213,76 1.170.209,69 2.278.944,13 96.158.787,08 67.234.874,48 168.804,40 5.660.950,78 1.120.215,65 −6.629,93 71.937.784,08 0,00 71.937.784,08 24.221.003,00 21.135.094,00

	 4. Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 86.800.928,10 0,00 19.857.103,49 1.659.833,51 −40.956.414,57 64.041.783,51 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 64.041.783,51 86.800.928,10

Sachanlagen Gesamt 2.087.449.474,64 241.613,59 106.642.523,43 11.679.610,75 −61.335,66 2.182.592.665,25 1.329.606.300,03 187.202,59 65.572.547,83 9.614.148,04 −6.568,16 1.385.745.334,25 1.597.991,00 1.384.147.343,25 798.445.322,00 757.843.174,61

III. Finanzanlagen

	 1. Anteile an verbundenen Unternehmen 3.125.580,45 0,00 400.998,00 2.280.366,46 0,00 1.246.211,99 1.104.000,00 0,00 0,00 0,00 0,00 1.104.000,00 0,00 1.104.000,00 142.211,99 2.021.580,45

	 2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 583.625,44 0,00 173.341,00 0,00 19.250.000,00 20.006.966,44 10.132,00 0,00 1,00 0,00 19.250.000,00 19.260.133,00 0,00 19.260.133,00 746.833,44 573.493,44

	 3. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 21.639.026,29 0,00 1.650.107,24 7.831.276,36 0,00 15.457.857,17 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 15.457.857,17 21.639.026,29

	 4. Sonstige Beteiligungen 22.748.124,95 0,00 949.195,33 254.403,08 0,00 23.442.917,20 975.177,95 0,00 238.335,71 51.700,38 0,00 1.161.813,28 741.511,75 420.301,53 23.022.615,67 21.772.947,00

	 5. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein 
Beteiligungsverhältnis besteht 20.125.000,00 0,00 0,00 0,00 −19.250.000,00 875.000,00 19.625.000,00 0,00 0,00 0,00 −19.250.000,00 375.000,00 0,00 375.000,00 500.000,00 500.000,00

	 6. Sonstige Ausleihungen 212.010,37 7.000,00 24.945,40 0,00 194.064,97 10.225,84 0,00 0,00 0,00 0,00 10.225,84 0,00 10.225,84 183.839,13 201.784,53

Finanzanlagen gesamt 68.433.367,50 0,00 3.180.641,57 10.390.991,30 0,00 61.223.017,77 21.724.535,79 0,00 238.336,71 51.700,38 0,00 21.911.172,12 741.511,75 21.169.660,37 40.053.357,40 46.708.831,71

Anlagevermögen gesamt 2.228.106.557,14 250.703,99 113.169.877,33 47.581.716,48 0,00 2.293.945.421,98 1.411.046.500,73 191.728,99 69.266.511,34 35.133.212,85 0,00 1.445.371.528,21 2.339.502,75 1.443.032.025,46 850.913.396,52 817.060.056,41



48 KVV Geschäftsbericht 2024 

Anlage 2 zum Konzernanhang:  
Organe der Gesellschaft

Aufsichtsrat

Dr. Sven Schoeller, Kassel Heiko Lehmkuhl, Kassel
Oberbürgermeister der Stadt Kassel Stadtrat und Leiter des Dezernats für Ordnung, Sicherheit 
(Aufsichtsratsvorsitzender) und Sport der Stadt Kassel

Axel Gerland, Breuna Sabine Leidig, Kassel
Bezirksgeschäftsführer ver.di Bezirk Nordhessen Fraktionsvorsitzende Die Linke, Stadt Kassel
(stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender)

Matthias Nölke, Kassel
Sina Alexi, Staufenberg Stadtkämmerer der Stadt Kassel
Betriebsratsvorsitzende der Kasseler Verkehrs- und 
Versorgungs-GmbH, Städtische Werke AG, Städtische Ralf Salzmann, Baunatal
Werke Netz + Service GmbH, Städtische Werke  Betriebsratsvorsitzender der Kasseler  
Energie + Wärme GmbH Verkehrs-Gesellschaft AG

Mirko Düsterdieck, Kassel Ellen Sandrock-Becker, Rotenburg a. d. Fulda
Rentner Gewerkschaftssekretärin ver.di Bezirk Nordhessen

Simone Fedderke, Kassel Frank Schmidt, Kassel
Dezernentin für Klima, Stadtentwicklung, Bauen, Umwelt Stellvertretender Betriebsratsvorsitzender der Kasseler 
und Verkehr der Stadt Kassel Verkehrs- und Versorgungs-GmbH, Städtische Werke AG, 

Städtische Werke Netz + Service GmbH, Städtische Werke 
Alexander Grotov, Kassel Energie + Wärme GmbH
Violinist im Staatsorchester Kassel

Stefan Schurig, Kassel (seit 01.01.2024)
Dr. Ron-Hendrik Hechelmann, Kassel Fahrer der Kasseler Verkehrs-Gesellschaft AG
Wissenschaftlicher Mitarbeiter der Uni Kassel

Olaf Schüssler, Melsungen
Peter Holland, Niestetal Gewerkschaftssekretär ver.di Bezirk Nordhessen 
Freigestelltes Betriebsratsmitglied der Kasseler  
Verkehrs- und Versorgungs-GmbH, Städtische Werke AG, Cornelia Seßelmann, Kassel
Städtische Werke Netz + Service GmbH, Städtische Werke Sachbearbeiterin der Kasseler Verkehrs- und  
Energie + Wärme GmbH Versorgungs-GmbH

Eva Koch, Kassel
Selbstständige Bauingenieurin und Energieberaterin, 
Energieberatung Dipl.-Ing. Eva Koch 



Jahresabschluss 49

Geschäftsführung

Dr. Michael Maxelon, Kassel (bis 31.03.2024)

Stefan Grützmacher, Osnabrück  
(von 01.04.2024 bis 30.06.2024)

Carsten Harkner, Kassel (seit 01.07.2024)



50 KVV Geschäftsbericht 2024 

Entwicklung des Konzerneigenkapitals 2024 
und des Vorjahres

EIGENKAPITAL DES MUTTERUNTERNEHMENS NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE

Rücklagen

Kapitalrücklage Gewinnrücklage

Nicht beherr-
Konzernjahres- schende Anteile Auf nicht 

überschuss/ vor Eigenkapital- beherrschende
-fehlbetrag, der differenz aus Anteile 

Kapitalrücklage dem Mutter­ Währungsum- entfallende
Gezeichnetes nach § 272 Abs. 2 andere Gewinn-/ unternehmen rechnung und Gewinne/ Konzern- 

Kapital Nr. 4 HGB Gewinnrücklagen Summe Verlustvortrag zuzurechnen ist Summe Jahresergebnis Verluste Summe eigenkapital 
Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR

Stand am 31.12.2022 68.151 201.877 12.839 214.716 −39.483 −818 242.566 38.548 8.715 47.263 289.829

Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Ergebnisverwendung 0 0 0 0 −818 818 0 8.715 −8.715 0 0

Einstellung in/Entnahme aus Rücklagen 0 10.000 0 10.000 0 0 10.000 909 0 909 10.909

Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 0 −12.830 0 −12.830 −12.830

Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 0 0 9.827 9.827 0 12.817 12.817 22.644

Stand am 31.12.2023 68.151 211.877 12.839 224.716 −40.301 9.827 262.393 35.342 12.817 48.159 310.552

Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 319 0 319 0 0 0 319

Ergebnisverwendung 0 0 0 0 −173 −9.827 −10.000 12.817 −12.817 0 −10.000

Einstellung in/Entnahme aus Rücklagen 0 10.000 7.510 17.510 0 0 17.510 8.300 2.490 10.790 28.300

Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 0 −2.223 0 −2.223 −2.223

Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 0 0 −6.057 −6.057 0 2.291 2.291 −3.766

Stand am 31.12.2024 68.151 221.877 20.349 242.226 −40.155 −6.057 264.165 54.236 4.781 59.017 323.182



Jahresabschluss 51

EIGENKAPITAL DES MUTTERUNTERNEHMENS NICHT BEHERRSCHENDE ANTEILE

Rücklagen

Kapitalrücklage Gewinnrücklage

Nicht beherr-
Konzernjahres- schende Anteile Auf nicht 

überschuss/ vor Eigenkapital- beherrschende
-fehlbetrag, der differenz aus Anteile 

Kapitalrücklage dem Mutter­ Währungsum- entfallende
Gezeichnetes nach § 272 Abs. 2 andere Gewinn-/ unternehmen rechnung und Gewinne/ Konzern- 

Kapital Nr. 4 HGB Gewinnrücklagen Summe Verlustvortrag zuzurechnen ist Summe Jahresergebnis Verluste Summe eigenkapital 
Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR Tsd. EUR

Stand am 31.12.2022 68.151 201.877 12.839 214.716 −39.483 −818 242.566 38.548 8.715 47.263 289.829

Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Ergebnisverwendung 0 0 0 0 −818 818 0 8.715 −8.715 0 0

Einstellung in/Entnahme aus Rücklagen 0 10.000 0 10.000 0 0 10.000 909 0 909 10.909

Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 0 −12.830 0 −12.830 −12.830

Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 0 0 9.827 9.827 0 12.817 12.817 22.644

Stand am 31.12.2023 68.151 211.877 12.839 224.716 −40.301 9.827 262.393 35.342 12.817 48.159 310.552

Änderung des Konsolidierungskreises 0 0 0 0 319 0 319 0 0 0 319

Ergebnisverwendung 0 0 0 0 −173 −9.827 −10.000 12.817 −12.817 0 −10.000

Einstellung in/Entnahme aus Rücklagen 0 10.000 7.510 17.510 0 0 17.510 8.300 2.490 10.790 28.300

Ausschüttungen 0 0 0 0 0 0 0 −2.223 0 −2.223 −2.223

Konzernjahresüberschuss/-fehlbetrag 0 0 0 0 0 −6.057 −6.057 0 2.291 2.291 −3.766

Stand am 31.12.2024 68.151 221.877 20.349 242.226 −40.155 −6.057 264.165 54.236 4.781 59.017 323.182



52 KVV Geschäftsbericht 2024 

Kapitalflussrechnung

2024 2023
Tsd. EUR Tsd. EUR

Periodenergebnis (einschließlich Ergebnisanteilen von 
1. Minderheitsgesellschaftern) −3.766 22.644

Abschreibungen/Zuschreibungen auf Gegenstände des 
2. +/– Anlagevermögens 66.927 62.928

3. +/– Zunahme/Abnahme der Rückstellungen 310 17.522

4. +/– Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge −72 −82

Gewinn/Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des 
5. –/+ Anlagevermögens −10.562 −519

Zunahme/Abnahme der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen sowie anderer Aktiva, die nicht der Investitions- 

6. –/+ oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 19.711 −57.367

7. + Einzahlungen aus erhaltenen Zuschüssen 8.013 2.826

Veränderung des Saldos gegen verbundene Unternehmen und 
8. +/– Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht −9.889 3.052

Zunahme/Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen sowie anderer Passiva, die nicht der Investitions- oder 

9. +/– Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 11.703 8.047

10. +/– Gewinn/Verlust aus assoziierten Unternehmen 6.181 2.637

11. +/– Ertragsteueraufwand/-ertrag −1.334 1.825

12. +/– Ertragsteuerzahlungen 1.779 12.278

13. = Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 89.001 75.792

Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlage-
14. + vermögens bzw. des immateriellen Anlagevermögens 12.671 1.115

15. – Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen −115.844 −134.154

Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle 
16. – Anlagevermögen −3.347 −3.808

17. + Einzahlungen aus erhaltenen Zuschüssen 1.452 10.802

Einzahlungen aus dem Erwerb von Anteilen an verbundenen 
18. + Unternehmen 2.492 0

Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des 
19. + Finanzanlagevermögens 958 −467

20. – Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen −1.531 −4.548

21. + Erhaltene Zinsen 2.997 1.768

22. + Erhaltene Dividenden 1.550 498

23. = Cashflow aus der Investitionstätigkeit −98.602 −128.794



Jahresabschluss 53

2024 2023
Tsd. EUR Tsd. EUR

Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführungen von der 
24. + Gesellschafterin des Mutterunternehmens 10.000 10.000

Einzahlungen aus Eigenkapitalzuführung von anderen 
25. + Gesellschaftern 8.300 909

Auszahlungen an Unternehmenseigner und 
26. – Minderheitsgesellschafter −2.223 −12.830

27. + Einzahlungen aus der Aufnahme von Krediten 73.162 85.372

28. – Auszahlungen aus der Tilgung von Krediten −53.236 −53.508

29. – Gezahlte Zinsen −10.278 −7.620

30. = Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 25.725 22.323

31. Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds 16.124 −30.679

32. – Konsolidierungskreis- und bewertungsbezogene Änderung 261 0

33. + Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 1.016 31.695

34. = Finanzmittelfonds am Ende der Periode 17.401 1.016

Der Finanzmittelfonds besteht ausschließlich aus kurz
fristigen Guthaben bei Kreditinstituten.
Die Zins- und Ertragssteuerzahlungen sind der Konzern-
Gewinn- und Verlustrechnung zu entnehmen.



54 KVV Geschäftsbericht 2024 

Bericht des Aufsichtsrates

Der Aufsichtsrat ist von der Geschäftsführung während 
des Geschäftsjahres 2024 über die Geschäftsentwicklung 
und über Besonderheiten durch schriftliche und münd
liche Berichte umfassend unterrichtet worden und hat 
daraufhin die im Rahmen der satzungsmäßigen Zustän-
digkeit obliegenden Entscheidungen getroffen.

Der Konzernabschluss und der Konzernlagebericht für 
das Geschäftsjahr 2024 wurden von der gemäß Beschluss 
der Alleingesellschafterin vom 11.07.2024 zum Abschluss-
prüfer bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und 
Steuerberatungsgesellschaft Strecker, Berger + Partner 
mbB, Kassel, geprüft und der uneingeschränkte Bestäti-
gungsvermerk erteilt.

Dem Aufsichtsrat lagen der Prüfungsbericht, der 
Konzernabschluss sowie der Konzernlage-bericht der 
Geschäftsführung vor. 

Der Aufsichtsrat nimmt den Konzernabschluss in der 
von der Geschäftsführung vorgelegten Form zur Kenntnis.

Der Geschäftsführung, den Betriebsräten und allen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern spricht der Aufsichts-
rat seinen Dank aus.

Kassel, 1. Juli 2025

Kasseler Verkehrs- und Versorgungs-GmbH

Der Aufsichtsrat

Oberbürgermeister
Dr. Sven Schoeller
Vorsitzender 



Jahresabschluss 55

Impressum

Herausgeber	 Kasseler Verkehrs- und 
Versorgungs-GmbH 
Unternehmenskommunikation 
Königstor 3 – 13 
34117 Kassel

Realisation und	 trurnit GmbH 
Gestaltung

Bildnachweis 	 @ Sina Ettmer / stock.adobe.com 
				    Daniel Moeller Fotografie 
	 			   Bernd Schoelzchen



www.kvvks.de