Unsere Energie 
bewegt was

Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 1 Kennzahlen des EnBW-Konzerns 

Kennzahlen des EnBW-Konzerns  Die Zielwerte 2025 und 2030  
unserer Top-Leistungskennzahlen 
finden Sie auf Seite 39↗.

Finanzielle und strategische Kennzahlen
in Mio. € 2024 2023 Veränderung in %
Außenumsatz 34.524,4 44.430,7 -22,3
#TOP Adjusted EBITDA 4.903,3 6.365,2 -23,0
#TOP Anteil Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur am Adjusted EBITDA in Mio. €/in % 2.633,1/53,7 4.647,6/73,0 -43,3/– 
#TOP Anteil Systemkritische Infrastruktur am Adjusted EBITDA in Mio. €/in % 2.243,1/45,8 1.772,0/27,8 26,6/– 
#TOP Anteil Intelligente Infrastruktur für Kund*innen am Adjusted EBITDA in Mio. €/in % 323,9/6,6 239,5/3,8 35,2/– 
Anteil Sonstiges/Konsolidierung am Adjusted EBITDA in Mio. €/in % -296,8/-6,1 -293,9/-4,6 -1,0/– 

#TOP Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA in % 1 70,7 55,3 –
EBITDA 5.149,3 5.738,3 -10,3
Adjusted EBIT 3.177,8 4.678,9 -32,1
EBIT 2.838,1 3.341,3 -15,1
Adjusted Konzernüberschuss 2 1.504,0 2.779,5 -45,9
Konzernüberschuss 2 1.243,7 1.537,6 -19,1
EnBW-Aktie zum 31.12. 60,00 79,20 -24,2
Ergebnis je Aktie aus Konzernüberschuss (€) 2 4,59 5,68 -19,2
Dividende je Aktie (€) / Ausschüttungsquote in % 3 1,60/29 1,50/15 6,7/–
Retained Cashflow 2.272,0 4.831,5 -53,0
#TOP Schuldentilgungspotenzial in % 4 16,0 41,3 –
Zahlungswirksame Nettoinvestitionen 5.196,7 2.739,8 89,7
#TOP Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex in % 88,8 86,5 –
Nettoschulden 4 14.244,1 11.703,1 21,7
Nettofinanzschulden 4 10.983,8 7.558,2 45,3
Return on Capital Employed (ROCE) in % 10,6 17,6 –
Durchschnittliches Capital Employed 31.039,8 27.310,0 13,7

Nichtfinanzielle Leistungskennzahlen 
2024 2023 Veränderung in %

Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft
#TOP Reputationsindex 56 55 1,8
#TOP Kundenzufriedenheitsindex EnBW/Yello 123/168 130/161 -5,4/4,3
#TOP SAIDI Strom in min/a 13,6 19,3 -29,5
Zieldimension Umwelt
#TOP Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) in GW und  
Anteil EE an der Erzeugungskapazität in % 1 6,6/58,7 6,3/54,9 4,8/6,9
#TOP CO2-Intensität in g/kWh 1, 5 272 319 -14,7
Zieldimension Mitarbeiter*innen
#TOP People Engagement Index (PEI) 6 83 82 1,2
#TOP LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 7, 8 / LTIF gesamt 7 2,3/4,0 2,4/3,7 -4,2/8,1

Mitarbeiter*innen 9

31.12.2024 31.12.2023 Veränderung in %
Mitarbeiter*innen 30.391 28.630 6,2
In Mitarbeiteräquivalenten 10 28.597 26.943 6,1
1	 Vorjahreszahlen angepasst.
2	 Bezogen auf das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende Ergebnis.
3	 Für das Jahr 2024 vorbehaltlich der Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung am 8.5.2025.
4	 F ür die Berechnung der Nettoschulden und des Schuldentilgungspotenzials verweisen wir auf die „Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns“ im Lagebericht.
5	 Bei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare Erzeugung nicht enthalten. Im Berichtsjahr gehen in die Kennzahl 

Erzeugungsmengen in Höhe von 23.307 GWh (Vorjahr: 23.229 GWh) ein. Die in die Kennzahl einfließenden CO2-Emissionen aus der beeinflussbaren Stromerzeugung betragen 6.338 Tsd. t (Vorjahr: 
7.407 Tsd. t). Die CO₂-Intensität inklusive nuklearer Erzeugung beträgt für das Berichtsjahr ebenfalls 272 g/kWh (Vorjahr: 300 g/kWh). Den Fünfjahresvergleich der Kennzahlen veröffentlichen wir in 
unserer Mehrjahresübersicht auf Seite 399.

6	 Abweichender Konsolidierungskreis (Berücksichtigung aller Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen [ohne ITOs]).
7	 Der LTIF steuerungsrelevant ohne Abfallwirtschaft sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten ausschließlich Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen 

ohne externe Leiharbeiter*innen und Kontraktoren.
8	 Neu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Übergangszeit von maximal drei Jahren nicht einbezogen.
9	 Anzahl der Mitarbeiter*innen ohne Auszubildende und ohne ruhende Arbeitsverhältnisse.
10	 Umgerechnet in Vollzeitbeschäftigungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



2 Inhaltsverzeichnis

Inhalt 

	 1	 Kennzahlen des EnBW-Konzerns 	 202	 S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

	 3	 Service 	 209	 S3: Betroffene Gemeinschaften

	 5 	 Ausgewählte Kennzahlen 2024 –  	 214	 S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen
EnBW auf einen Blick 

	 220	 G1: Unternehmensführung
	 7	 Top-Themen

	 223	 Indizes und Tabellen
	 13	 Der Vorstand

	 14	 Interview mit dem Vorstand Versicherung der gesetzlichen Vertreter*innen

	 17	 Bericht des Aufsichtsrats 	 244	 Versicherung der gesetzlichen Vertreter*innen

Zusammengefasster Lagebericht  Erklärung zur Unternehmensführung
des EnBW-Konzerns und der EnBW AG 	 245	 Erklärung zur Unternehmensführung

Grundlagen des Konzerns
EnBW-Konzernabschluss 2024

	 22	 Geschäftsmodell 
	 258	 Gewinn- und Verlustrechnung

	 31	 Strategie, Ziele und Steuerungssystem
	 259	 Gesamtergebnisrechnung

	 43	 Corporate Governance
	 260	 Bilanz

	 52	 Im Dialog mit unseren Stakeholdern
	 261	 Kapitalflussrechnung

	 57	 Forschung, Entwicklung und Innovation
	 262	 Eigenkapitalveränderungsrechnung

	 62	 Beschaffung
	 263	 Anhang zum Jahresabschluss 2024 

Wirtschaftsbericht des EnBW-Konzerns

	 287	 Erläuterungen zur Gewinn- und  
	 68	 Rahmenbedingungen Verlustrechnung und zur Bilanz
	 79	 Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns 	 322	 Sonstige Angaben
	 101	 Unternehmenssituation der EnBW AG

	Vermerke des unabhängigen Abschluss- 
	 107	 Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen  

Lage des Konzerns beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

	 108	 Prognosebericht 374		  Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers

	 114	 Chancen- und Risikobericht
384		  Prüfungsvermerk des unabhängigen  

	 126	 Angaben nach den §§ 289a Satz 1, 315a Satz 1  Wirtschaftsprüfers
HGB und erläuternder Bericht des Vorstands

Organe der Gesellschaft
Nachhaltigkeitserklärung

	 390 	 Der Aufsichtsrat 
	 128	 ESRS 2: Allgemeine Angaben

	 393	 Mandate der Vorstandsmitglieder
	 145	 E1: Klimawandel

	 394 	 Zusätzliche Mandate der  
	 161	 E2: Umweltverschmutzung Aufsichtsratsmitglieder

	 167	 E3: Wasser- und Meeresressourcen Weitere Informationen
	 170	 E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme

	 398	 Mehrjahresübersicht
	 174	 E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

	 401	 Glossar
	 179	 EU-Taxonomie

	 408	 Wichtige Hinweise
	 188	 S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

	 409	 Finanzkalender und Impressum

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 3 Service  ‣  Über diesen Bericht

Über diesen Bericht  
Nachhaltigkeitserklärung und integrierte Berichterstattung

Seit 2014 veröffentlichen wir einen Integrierten Geschäftsbericht und verknüpfen Informationen des 
klassischen Geschäfts- und Nachhaltigkeitsberichts miteinander. Im Geschäftsjahr 2024 wenden 
wir erstmals die europäischen Nachhaltigkeitsberichterstattungsstandards (European Sustainability 
Reporting Standards – ESRS) als anerkanntes Rahmenwerk für unsere nichtfinanzielle Erklärung 
an. Die ESRS sehen vor, dass die Nachhaltigkeitsinformationen in einem eigenen Abschnitt innerhalb 
des Lageberichts, der Nachhaltigkeitserklärung, zu veröffentlichen sind. Die bisherige integrierte 
Berichterstattung ist daher nur noch bedingt möglich. Daher haben wir den Titel unseres Berichts 
in „Geschäftsbericht 2024“ angepasst. Durch die Nutzung von Verweisen streben wir dennoch an, 
so weit wie möglich auch weiterhin integriert zu berichten. Dies bedeutet, dass wir übergreifende 
Inhalte, beispielsweise unser Geschäftsmodell, unsere Strategie und unser Steuerungssystem, im 
Lagebericht außerhalb der Nachhaltigkeitserklärung darstellen. Auch künftig streben wir im Rahmen 
der gegebenen Möglichkeiten eine ganzheitliche Darstellung der Unternehmensleistung an. Die 
Dimensionen Ökologie, Ökonomie und Soziales sind in unserer Strategie fest verankert und Ausdruck 
einer umfassenden integrierten Unternehmenssteuerung. Wesentliches Element ist die Messung 
unserer Zielerreichung anhand von Top-Leistungskennzahlen.

Wesentliche Aspekte der Berichterstattung

Die Identifikation der wesentlichen Themen im Rahmen der Nachhaltigkeitserklärung erfolgte 
erstmals mit einer doppelten Wesentlichkeitsanalyse gemäß ESRS. Neben den Auswirkungen wurden 
auch Risiken und Chancen erhoben und bewertet. Die berichteten Datenpunkte leiten sich aus dieser 
Analyse ab. Im Jahr 2024 verzichten wir weitgehend auf Angaben zu Datenpunkten, die einer frei-
willigen Berichterstattung oder zeitlich gestaffelten Übergangsbestimmungen unterliegen. Die 
Nachhaltigkeitserklärung ist gemäß den ESRS-Standards aufgebaut. Nach den allgemeinen 
Informationen zum ESRS 2 folgen die Angaben zu den Umweltstandards E1 bis E5. Daran schließen 
sich die Angaben zu den sozialen Standards S1 bis S4 sowie dem Governance-Standard G1 an. 
Darüber hinaus orientieren wir unsere Berichterstattung am International Integrated Reporting 
Framework sowie an den Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures 
(TCFD) und richten uns an den UN Sustainable Development Goals aus. Eine Berichterstattung zu 
Nachhaltigkeitsthemen in Anlehnung an die GRI-Standards erfolgt ab dem Berichtsjahr 2024 nicht 
mehr. Eine Berichterstattung gemäß den Vorgaben des UN Global Compact erfolgt aufgrund der 
neuen Vorgaben der Communication on Progress (COP) separat. 

Mehr Informationen zu  Wir erfüllen die Berichterstattungspflichten, die sich aus der EU-Taxonomie in der aktuell gültigen 
Erfahrungen bei der Anwendung Fassung ergeben. Zusätzlich zu den durch die Taxonomie-Verordnung geforderten Angaben zu 
der EU-Sustainable-Finance-
Taxonomie finden Sie hier.  Umsatzerlösen, Capex und Opex berichten wir Taxonomie-Kennzahlen zum Adjusted EBITDA sowie 

über den erweiterten Capex inklusive des Anteils at equity bewerteter Unternehmen.
Online   ↗

Der Berichtszeitraum umfasst das Geschäftsjahr 2024. Wir haben relevante Informationen bis zum 
10. März 2025 berücksichtigt. 

Darstellung und Prüfung 

Die Informationen zur Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des EnBW-Konzerns beruhen auf den 
Anforderungen der International Financial Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des 
deutschen Handelsrechts (HGB) sowie der Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS). Der 
Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebericht wurden mit hinreichender Sicherheit 
durch die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft. Für die nichtfinanzielle Erklärung nach 
§ 315b beziehungsweise § 289b HGB haben wir gemäß § 315c Abs. 3 in Verbindung mit § 289d HGB 
erstmals die ESRS als anerkanntes Rahmenwerk genutzt und haben in den zusammengefassten 
Lagebericht des EnBW-Konzerns und der EnBW AG eine Nachhaltigkeitserklärung aufgenommen. 
Diese Inhalte wurden – mit Ausnahme der im allgemeinen Teil des Lageberichts durch eine Integration 
per Verweis aufgenommenen Inhalte – mit begrenzter Sicherheit durch die BDO AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft geprüft. Unterschiede zwischen den Aussagen für den EnBW-Konzern und 
die EnBW AG sind als solche im Text kenntlich gemacht.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 4 Service  ‣  Der Geschäftsbericht kurz erklärt

Der Geschäftsbericht 
kurz erklärt

So lesen Sie  Besuchen Sie unseren 
diesen Bericht: Geschäftsbericht online.  

Dort finden Sie weiterführende 
Link↗ Absprungmarken sind Informationen wie Videos,  

mit Inhalten innerhalb Kennzahlenvergleiche und  
des PDFs verlinkt. vieles mehr.

Der Online-Button Online 
führt zu weiteren 
Inhalten im Internet.

Diese und weitere Unterlagen  
Top-Leistungs wie Tabellen und Grafiken 
kennzahlen finden Sie in unserem Down-

loadcenter.
Der ESRS-Button 
führt zur Nachhaltig-
keitserklärung im Online 
Lagebericht.

Übersicht über die Finanzpublikationen 2024

Geschäftsbericht 2024 Erklärung zur Unter- Nachhaltigkeits
Der Bericht enthält den  nehmensführung 2024 erklärung
zusammengefassten Lage Dieses Dokument ist Informationen nach den 
bericht des EnBW-Konzerns  Bestandteil des Geschäfts European Sustainability 

Die Internetlinks und und der EnBW AG, die Erklä- berichts, steht aber auch  Reporting Standards 
Querverweise sind  rung zur Unternehmens als separate Publikation  (ESRS) sind Bestandteil 
nicht Bestandteil des führung sowie den Jahresab- zur Verfügung. des Lageberichts.
geprüften Lageberichts. schluss des EnBW-Konzerns.

Wir verwenden in der 
Regel ein „Wir“ und nur Jahresabschluss  Vergütungsbericht  
sporadisch „EnBW“, der EnBW AG 2024 der EnBW AG 2024
wenn wir über unser 
Unternehmen sprechen. 
In beiden Fällen ist der 
EnBW-Konzern gemeint. Alle Publikationen stehen ausschließlich online zur Verfügung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Ausgewählte Kennzahlen 2024 – EnBW auf einen Blick

Inhaltsverzeichnis↗ 5 Ausgewählte Kennzahlen 2024 – EnBW auf einen Blick

Ausgewählte Kennzahlen 2024

EnBW auf  
einen Blick 58,7 %

Anteil erneuerbarer  
Energien (EE) an der 
Erzeugungskapazität 
Installierte Leistung EE: 6,6 GW 
Mehr auf Seite 97 f.↗

Drei Segmente entlang der energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette
Wir sind eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und 
Europa. Wir versorgen unsere Kund*innen mit Strom, Gas, Wasser, Wärme sowie  
Dienstleistungen und Produkten in den Bereichen Energie und Infrastruktur. 
Mehr auf Seite 22↗

4,9 Mrd. €
Adjusted EBITDA 
Mehr auf Seite 81 ff.↗

Nachhaltige  Systemkritische Intelligente Infrastruktur
Erzeugungsinfrastruktur Infrastruktur für Kund*innen

AA/Leader
Verbesserungen bei 
Nachhaltigkeitsratings 
Überdurchschnittliches 
Ergebnis im Sektor  Bis 2035
„Utilities“ beim MSCI-Rating. 
 Spätestens 2035 wollen wir bezogen auf unsere -14,7 %
Beim Morningstar- eigenen Emissionen klimaneutral sein. Wie wir 
Sustainalytics-Rating die Dekarbonisierung unseres Geschäftsmodells Reduktion CO2-Intensität 
verbesserten wir uns  und den Umbau in Richtung Klimaneutralität in der Eigenerzeugung Strom 
auf 23,6/Medium Risk. erreichen wollen, erfahren Sie in unserem auf 272 g/kWh 
Mehr auf Seite 86↗ Climate Transition Plan. Mehr auf Seite 99↗

Mehr auf Seite 35↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 6 Ausgewählte Kennzahlen 2024 – EnBW auf einen Blick

960 MW 6,2 Mrd. €
Offshore-Windpark Bruttoinvestitionen,  
EnBW He Dreiht davon 84,9 % in Wachstumsprojekte 
Mehr auf Seite 31↗ Mehr auf Seite 89↗

People Engagement Index  > 700.000
(PEI)

83 Punkte Ladepunkte im EnBW HyperNetz 
in 17 Ländern Europas 

Mehr auf Seite 99 f.↗ Mehr auf Seite 32↗

> 6.000
Schnellladepunkte 
und damit das größte  

30.391 Schnellladenetz Deutschlands 
Mehr auf Seite 32↗

Mitarbeiter*innen sowie 1.269 Auszubildende  
und Studierende (Stand 31. Dezember 2024).  
Im Gesamtjahr 3.450 externe Einstellungen von 
neuen Mitarbeiter*innen.  
Mehr auf Seite 199↗

3,3 Mrd. € 5,5 Mio.
Grüne Anleihen im Jahr 2024 emittiert.  Kund*innen 
Zum 31. Dezember 2024 lag das ausstehende B2C und B2B 
Volumen Grüner Anleihen bei rund 7,8 Mrd. €. Mehr auf Seite 30↗

Mehr auf Seite 37↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 7 Top-Themen  ‣  Erneuerbare Energien

Baustart für Deutschlands größten Offshore-Windpark in der Nordsee

Starke  
Leistung  
auf hoher  
See He Dreiht. „Er dreht“ – seinem Namen wird der fünfte EnBW- 

Offshore-Windpark in Deutschland bald alle Ehre machen. Zu 
Hochzeiten sind über 500 Menschen und 60 Schiffe im Einsatz, 
um den größten Offshore-Windpark Deutschlands zu bauen. 
Seit Mai 2024 entsteht rund 90 km nordwestlich von Borkum 
der förderfreie Windpark. Ab Frühjahr 2025 werden moderne 
Windkraftanlagen von Vestas mit einer Leistung von je 15 MW  
installiert. Ab Ende 2025 soll He Dreiht mit 960 MW rein rech
nerisch 1,1 Millionen Haushalte versorgen und das Offshore-
Portfolio der EnBW nahezu verdoppeln. Das Projekt ist eines  
der derzeit größten Energieinfrastrukturvorhaben in Europa.

Online 

Auktionserfolg
Wir haben im Juni 2024 von der Bundesnetzagentur 
den Zuschlag für eine Fläche zur Entwicklung eines 
1 GW starken Offshore-Windparks in der Nordsee 
erhalten. EnBW Dreekant soll ab 2031 rechnerisch 
Strom für 1,35 Millionen Haushalte liefern.

Online 

Ausbau Solarenergie
2024 haben wir das Tempo beim 
Ausbau der Freiflächen-Solaranlagen 
beibehalten und den Zubau für die 
Folgejahre in die Wege geleitet. So 
erfolgte der Spatenstich für drei 
Großprojekte: in Gundelsheim, in 
Görlsdorf sowie in Langenenslingen, 
wo der mit 80 MW derzeit größte 
Solarpark Baden-Württembergs 
entsteht.

Sonne, Wind und Wärme –  
Lösungen für den Umbau des Energiesystems Online 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 8 Top-Themen  ‣  Fuel Switch und Wasserstoff

Kohlefrei in die Zukunft

Von Kohle  
über Erdgas  
zu Wasserstoff
In Stuttgart-Münster haben wir mit der Inbetriebnahme unseres ersten wasserstofffähigen 
Gaskraftwerks begonnen. Eine hocheffiziente Gasturbinenanlage mit einer Leistung von  
124 MW ersetzt die bisherigen Kohlekessel. In Heilbronn und Altbach/Deizisau sind weitere 
Fuel-Switch-Projekte in der Umsetzung. Die Umstellung von Kohle auf Gas in diesen Projekten 
ermöglicht eine Einsparung von rund 60 % der bisherigen CO2-Emissionen.

Online 

Süddeutsche Wasserstoff-Kernnetz
Erdgasleitung (SEL) 9.040 km lang soll das bundesweite H2-Kernnetz 
Der Bau hat begonnen. Auf dem ersten bis 2032 werden. Unsere Netzgesellschaften 
Teilstück wird bereits Gas transportiert. investieren rund 1 Mrd. € in diesen Infrastruktur
Als erste wasserstofffähige Pipeline  ausbau. Mit ihren Vorhaben sichern sie die 
in Baden-Württemberg mit Anbindung künftige Wasserstoffanbindung von mehreren 
an europäische Transportrouten Bundesländern.
wird sie ab Anfang der 2030er-Jahre 
Wasserstoff transportieren. Online 

Online  Wissenswertes 
über Wasserstoff

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 9 Top-Themen  ‣  Speicherlösungen

Künftige Energieinfrastruktur

Energie 
nachhaltig 
speichern

Großbatteriespeicher
Speicher spielen in der nachhaltigen 
Stromversorgung der Zukunft eine 
zentrale Rolle. Wir errichten am 
Kraftwerksstandort Marbach einen 
Großbatteriespeicher mit einer 

Vom teilweise mehr als 100 Jahre alten Laufwasser- und Speicher Leistung von 100 MW.
kraftwerk zum leistungsstarken Pumpspeicherkraftwerk: Wir 
modernisieren das Rudolf-Fettweis-Werk in Forbach. Ende 2027 Online 

soll die neue Anlage in Betrieb gehen. Diese Anlage wird künftig 
einen wichtigen Beitrag zur Versorgungssicherheit leisten, 
indem sie Strom bedarfsgerecht und flexibel bereitstellt sowie 
sekundenschnell Schwankungen im Stromnetz ausgleicht. Weitere Second-Life-Batterien
Pumpspeicherkraftwerke betreiben wir mit unserem Partner Wir haben verschiedene Projekte initiiert, 
Vorarlberger Illwerke vkw und unserer Beteiligung Schluchseewerk AG. um gebrauchte Batterien aus E-Autos als 

Stromspeicher sinnvoll weiterzuv erwenden, 
Online  zum Beispiel im Solarpark Rot an der Rot.

Online 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 10 Top-Themen  ‣  Kundenlösungen

Kundenorientierte Elektromobilität

Schnell, einfach  
und überall laden
Unser EnBW HyperNetz wächst kontinuierlich: In Deutschland steht etwa alle 50 km ein 
EnBW-Schnellladestandort zur Verfügung, auch dank Kooperationen mit Partnern.  
Mit einer Ladeleistung von bis zu 400 kW können in 15 Minuten bis zu 400 km Reichweite 
geladen werden. In sieben Jahren ist die Zahl der Ladepunkte, zu denen Kund*innen Schnellladenetz 
mit dem EnBW-Ladeangebot Zugang haben, in 17 europäischen Ländern auf mehr als 
700.000 gestiegen. wächst und wächst

Mit inzwischen weit mehr als 
Online  6.000 eigenen Schnellladepunkten 

betreiben wir nicht nur das größte 
Netz in Deutschland, im zweiten 
Halbjahr 2024 haben wir so viele 
Ladepunkte wie nie gebaut und ans 
Netz angeschlossen.

Online 

Dynamischer 
Stromtarif
Kund*innen können mit einem 
dynamischen Tarif und einem in
telligenten Zähler über die EnBW 
zuhause+ App ihren Verbrauch 
und ihre Kosten selbst steuern.

Online 

EnBW mobility+ App

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 11 Top-Themen  ‣  Netzinfrastruktur

Nachhaltige Infrastruktur für morgen

Stromnetz  
neu denken
Unsere Tochtergesellschaft TransnetBW ist an der Realisierung der  
Übertragungsnetzprojekte SuedLink und ULTRANET beteiligt. Durch die  
700 km lange Leitung von SuedLink wird nach der Fertigstellung Wind
strom aus dem Norden Deutschlands in die Verbraucherzentren im Süden 
Deutschlands transportiert. ULTRANET verläuft von Osterath in Nordrhein-
Westfalen bis Philippsburg in Baden-Württemberg. Der Netzausbau ist not
wendig, um den wachsenden Anteil erneuerbarer Energien in das Netz  
zu integrieren und den steigenden Strombedarf zu decken.

Online 

EnBW vernetzt
Seit 1. Oktober 2024 können berechtigte 
Kommunen in Baden-Württemberg 
wieder Anteile an der Netze BW er
werben, um die Zukunft der Energie
infrastruktur aktiv mitzugestalten.

Online 

Intelligente Messsysteme
Ab 2025 ist der Einsatz von Smart 
Metern für Anlagen mit einem jährlichen 
Stromverbrauch von über 6.000 kWh und  
für Stromerzeugungsanlagen mit einer 
Leistung von über 7 kW verpflichtend. 
Unsere Tochtergesellschaft Netze BW und 
wir bieten umfassende Dienstleistungen  
im Bereich intelligenter Messsysteme an.

Online 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 12 Top-Themen  ‣  Förderung von jungen Talenten

Ausbildung und duales Studium

Blick in die  
Zukunft

Für rund 270 junge Menschen ging es im September 2024 
nicht zurück in die Schule, sondern direkt ins Berufsleben: 
Sie starteten eine Ausbildung oder ein duales Studium bei 
EnBW und Netze BW. Insgesamt bieten wir an 19 Standorten 
über 30 verschiedene Ausbildungsberufe und duale Studien- 
gänge an, mit dem Ziel, junge Menschen fit für die 
Energiezukunft zu machen.

Online 

Digitalisierung in der 
Ausbildung
Die Zukunft ist digital – daher 
setzen EnBW und Netze BW in 
der Ausbildung auf modernste 
Technologien und innovative 
Methoden. 

Online 

IT-Ersthelfende
Wir bilden Schüler*innen  
in Baden-Württemberg in 
einem Kooperationsprojekt  
zu Digitalprofis aus.

Online 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Der Vorstand

Inhaltsverzeichnis↗ 13 Der Vorstand

Der Vorstand

 
Peter Heydecker Colette Rückert-Hennen Dr. Georg Stamatelopoulos Thomas Kusterer Dirk Güsewell
•	 Mitglied des Vorstands •	 Mitglied des Vorstands •	 Vorsitzender des  •	 Stellvertretender  •	 Mitglied des Vorstands
•	 Chief Operating •	 Arbeitsdirektorin Vorstands Vorstandsvorsitzender •	 Chief Operating Officer 

Officer Nachhaltige •	 Chief Human  •	 Chief Executive Officer •	 Deputy Chief  Systemkritische 
Erzeugungsinfrastruktur Resources Officer •	 Bestellung bis  Executive Officer  Infrastruktur und 

•	 Bestellung bis  •	 Bestellung bis  31. Mai 2029  und Chief  Kunden
30. April 2027 28. Februar 2027 Financial Officer •	 Bestellung bis  
   •	 Bestellung bis  31. Mai 2029
   31. März 2029
   
 Lebenslauf  L ebenslauf   Lebenslauf  Lebenslauf  Lebenslauf 

Stand: 10. März 2025

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Interview mit dem Vorstand

Inhaltsverzeichnis↗ 14 Interview mit dem Vorstand

Unsere Energie bewegt was
Was hat die EnBW im Jahr 2024 bewegt und welche Impulse setzen wir 
für die Zukunft? Unsere fünf Vorstandsmitglieder geben Antworten.

„Als integriertes 
Energieunternehmen 
verstehen wir jeden Schritt 
der energiewirtschaftlichen 
Wertschöpfungskette.“ 
Dr. Georg Stamatelopoulos

Herr Stamatelopoulos, mit welchen Eindrücken blicken Sie auf Ihr erstes Jahr als Vorstands­
vorsitzender zurück und was beschäftigt Sie heute? 
Dr. Georg Stamatelopoulos: Es war ein ereignisreiches und für die EnBW sehr wichtiges Jahr. Wir 
haben in allen drei strategischen Geschäftsfeldern Fortschritte erzielt und planen weitere Investi­
tionen in den Umbau des Energiesystems. Um diese erfolgreich zu stemmen, sind wir mit unseren 
Anteilseignern in Gesprächen über eine mögliche Kapitalerhöhung. Was mich heute sehr beschäf­
tigt, ist, wie wir Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit und Klimaschutz in Zukunft gleichermaßen 
berücksichtigen können.

Welche Rolle hat die EnBW hier?
Dr. Georg Stamatelopoulos: Als integriertes Energieunternehmen verstehen wir jeden Schritt 
der energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette. Dadurch können wir innovative und effiziente 
Lösungen entwickeln und Vorschläge erarbeiten, wie die Systemkosten insgesamt reduziert wer­
den können, beispielsweise wenn es um Freileitungen im Übertragungsnetzausbau oder um die 
Kombination von Speicherung und Erzeugung bei unseren Solarparks geht. Mit der Fortschreibung 
unserer Strategie Richtung 2030 haben wir einen klaren Fahrplan, um den Umbau des Energie­
systems weiter voranzutreiben und Synergien optimal zu nutzen. 
 
Herr Kusterer, wie bewerten Sie das Geschäftsjahr 2024 für die EnBW aus finanzieller Sicht?
Thomas Kusterer: Der von uns für das Jahr 2024 angenommene Ergebnistrend hat sich bestätigt. 
Wie erwartet, sehen wir eine Normalisierung der außergewöhnlichen Preisniveaus an den Groß­
handelsmärkten auch in unserem operativen Konzernergebnis. Dank unserer robusten integrierten 
Aufstellung ist es uns gleichzeitig gelungen, in allen Geschäftsfeldern solide Ergebnisse zu erzielen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 15 Interview mit dem Vorstand

Wo liegen die zentralen Herausforderungen für Energieinvestitionen? 
Thomas Kusterer: Um den enormen Investitionsbedarf finanzieren zu können, benötigen wir 
auch weiterhin einen sehr guten Kapitalmarktzugang. Dafür sind stabile, langfristig verlässliche 
regulatorische wie auch gesetzliche Rahmenbedingungen eine Grundvoraussetzung. Großprojekte 
benötigen zudem eine wettbewerbsfähige Rendite, die auch im internationalen Vergleich über­
zeugt. Denn der Umbau unseres Energiesystems wird nicht erfolgreich sein ohne die Bereitschaft 
einer breiten multinationalen Basis von Kapitalgebern, in die Energieinfrastruktur in Deutschland 
zu investieren. 

„Großprojekte benötigen eine 
wettbewerbsfähige Rendite, 
die auch im internationalen 
 Vergleich überzeugt.“ 
Thomas Kusterer

Frau Rückert-Hennen, wie beurteilen Sie die aktuelle Situation am Arbeitsmarkt? 
Colette Rückert-Hennen: Der Fachkräftemarkt ist hart umkämpft – das spüren wir auch bei der 
EnBW. Angesichts des demografischen Wandels und des Wachstums müssen wir bis 2027 etwa 
7.800 Stellen besetzen. Ich blicke mit Respekt, aber auch mit Zuversicht auf diese  Herausforderung, 
denn: Wir sind gut aufgestellt. Zahlreiche Nachwuchskräfte bilden wir in unserer Ausbildung und 
in unseren dualen Studiengängen selbst aus und unseren Mitarbeitenden bieten wir ein breites 
Portfolio an Weiterbildungsangeboten und Qualifizierungsmöglichkeiten. Hier möchte ich unsere 
Lernplattform LernWerk mit über 3.000 Angeboten beispielhaft nennen. Und unser Recruiting läuft 
auf Hochtouren – 2024 konnten wir rund 3.500 Stellen im gesamten Konzern neu besetzen.

Was macht die EnBW attraktiv? 
Colette Rückert-Hennen: Mitarbeitende können bei der EnBW aktiv am Energiesystem der 
Zukunft mitarbeiten, was für viele ein starker Motivator ist. Wir bieten außerdem ein attraktives 
Gesamtpaket: einen sicheren Arbeitsplatz mit einer fairen Bezahlung und Flexibilität, überall da, 
wo es die betrieblichen Belange zulassen. Denn es reicht nicht, die richtigen Talente zu gewinnen, 
wir wollen unsere qualifizierten Fachkräfte auch langfristig halten.

„Es reicht nicht, die richtigen 
Talente zu gewinnen, wir 
wollen unsere qualifizierten 
Fachkräfte auch langfristig 
halten.“ 
 
Colette Rückert-Hennen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 16 Interview mit dem Vorstand

„Unsere Fuel-Switch-Anlagen 
und Speicher liefern genau 
das, was wir als Partner für 
die Erneuerbaren brauchen: 
 flexibel abrufbare Leistung.“ 
Peter Heydecker

Herr Heydecker, das Jahr 2024 markiert den Baubeginn von EnBW He Dreiht, Deutschlands derzeit 
größtem Offshore-Windpark. Wie blicken Sie auf dieses Großprojekt? 
Peter Heydecker: Die Entwicklung eines Projekts dieser Größenordnung zeigt einmal mehr die Kom­
petenz unseres Offshore-Teams, kosteneffiziente Projekte zu realisieren. Im Jahr 2024 haben wir 
alle 64 Fundamente in nur rund drei Monaten installiert. Ab diesem Frühjahr werden die Windkraft­
anlagen im Meer errichtet. Der gesamte Park soll bis Ende 2025 in Betrieb gehen. EnBW He Dreiht 
ist einer der ersten förderfreien Offshore-Windparks. Wir setzen auf Stromabnahmeverträge mit 
Industriekunden und leisten so einen Beitrag, damit diese ihre Klimaschutzziele erreichen können.

Wo stehen wir als EnBW aktuell bei den Themen Fuel Switch und Speichertechnologien? Welche 
Bedeutung haben diese Projekte für die Realisierung der künftigen Energieinfrastruktur? 
Peter Heydecker: Bei unserem Fuel-Switch-Projekt in Stuttgart-Münster feiern wir am 11. April 
die Inbetriebnahme, die Standorte Altbach/Deizisau und Heilbronn werden folgen. Zusammen mit 
unseren Pump- und Batteriespeichern liefern sie genau das, was wir als Partner für Erneuerbare- 
Energien-Anlagen brauchen: flexibel abrufbare Leistung. Diesen Technologien kommt damit im 
Energiesystem der Zukunft eine wichtige Rolle zu. Deshalb bauen wir sowohl unseren Pump­
speicher in Forbach als auch unser Batteriespeicherportfolio aus.

„Beim Thema Wasserstoff mangelt 
es bislang an einer pragmatischen 
Regulierung auf EU-Ebene, um 
d en Hochlauf zu befördern.“ 
Dirk Güsewell

Herr Güsewell, Stichwort Energiesystem der Zukunft: Wie kommt der Netzausbau voran? 
Dirk Güsewell: Im Jahr 2024 wurden wichtige Fortschritte erzielt: Unsere Tochtergesellschaft 
TransnetBW hat den Konverter im Projekt ULTRANET zum Jahresende in Betrieb genommen und 
mit dem Leitungsbau von SuedLink begonnen. Im Verteilnetz läuft der Ausbau ebenfalls weiter auf 
Hochtouren. Positiv ist auch die erfolgte Genehmigung für den Bau des deutschlandweiten Wasser­
stoff-Kernnetzes. Es mangelt aber bislang an einer pragmatischen Regulierung auf EU-Ebene, um 
den Wasserstoffhochlauf zu befördern. 

Und wie nimmt die EnBW ihre Kundinnen und Kunden mit in die Energiezukunft? 
Dirk Güsewell: Der Roll-out intelligenter Messsysteme hat 2024 deutschlandweit Fahrt aufgenom­
men, läuft aber noch langsam. Auch hier wünschen wir uns mehr Tempo, damit unsere Kundinnen 
und Kunden die Vorteile der Digitalisierung nutzen können. Mit einem intelligenten Zähler und unse­
rem neuen Tarif „EnBW Strom dynamisch“ können sie zum Beispiel ihren Stromverbrauch und damit 
ihre Kosten selbst steuern. Im Bereich Elektromobilität bleiben wir auf Kurs: 2024 haben wir weit 
über 6.000 Schnellladepunkte erreicht und im zweiten Halbjahr so viele Ladepunkte wie nie zuvor 
gebaut. Bis 2030 wollen wir unsere Schnellladeinfrastruktur auf über 20.000 Ladepunkte ausbauen 
und unseren Marktanteil von rund 20 % halten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 17 Bericht des Aufsichtsrats (Kurzfassung)

Lutz Feldmann
•	 Geboren 1957
•	 Vorsitzender des  

Aufsichtsrats  
seit Mai 2016 Bericht des Aufsichtsrats 

Lebenslauf  ↗

Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz und Satzung obliegenden Aufgaben im Geschäftsjahr 2024 
umfassend und pflichtgemäß wahrgenommen. Er hat den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens 
regelmäßig beraten und für den Konzern wesentliche Geschäftsführungsmaßnahmen kontinuierlich 
begleitet und überwacht. Überwachung und Beratung durch den Aufsichtsrat umfassen insbesondere 
auch Nachhaltigkeitsfragen. Der Aufsichtsrat war in sämtliche Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung für die Gesellschaft und den Konzern eingebunden.

Der Vorstand hat den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle relevanten Fragen 
der beabsichtigten Geschäftspolitik und andere grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung 
unterrichtet und ist dabei unter Angabe von Gründen auch auf Abweichungen des tatsächlichen 
Geschäftsverlaufs von früher berichteten Plänen und Zielen eingegangen. Dies beinhaltete im 
Berichtszeitraum insbesondere die zahlreichen gesetzgeberischen Veränderungen beziehungsweise 
angekündigten Veränderungen und deren jeweiligen Einfluss auf die Geschäfte der EnBW und ihrer 
Tochtergesellschaften. Weiter informierte er den Aufsichtsrat über die wirtschaftliche Lage der 
Gesellschaft und des Konzerns, unter anderem über die Rentabilität der Gesellschaft (insbesondere 
des Eigenkapitals), den Gang der Geschäfte (insbesondere den Umsatz, die Ergebnise ntwicklung, 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage und die Personalentwicklung der Gesellschaft) und über 
Geschäfte, die für die Rentabilität oder Liquidität der Gesellschaft von erheblicher Bedeutung sein 
können. Darüber hinaus informierte der Vorstand den Aufsichtsrat über die Risikosituation des 
Konzerns und einzelner Konzernbereiche, die Unternehmensstrategie und -planung, das Risiko-
management, das interne Kontrollsystem und die Compliance.

Schwerpunkte der Beratungen im Plenum
Der Aufsichtsrat hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr 2024 in sieben ordentlichen Sitzungen am 
6. Februar, 25. März, 13. Mai, 3. Juli, 26. September, 11. November und 18. Dezember 2024 sowie in 
zwei außerordentlichen Sitzungen am 8. März und am 19. April 2024 eingehend mit mündlichen und 
schriftlichen Berichten sowie Beschlussvorlagen des Vorstands beschäftigt. Der Aufsichtsrat forderte 
darüber hinaus zu einzelnen Themen Berichte und Informationen des Vorstands an, die ihm jeweils 
rechtzeitig und vollständig erstattet wurden. Besondere Schwerpunkte der Beratungen und Beschluss-
fassungen im Plenum waren:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 18 Bericht des Aufsichtsrats (Kurzfassung)

•	 Befassung und Diskussion mit dem Vorstand über die aktuellen Entwicklungen und Auswirkungen 
im Zusammenhang mit dem Russland-Ukraine-Krieg

•	 Festlegung der Höhe der kurzfristigen einjährigen variablen Vergütung der Vorstandsmitglieder 
für das Jahr 2023 und der langfristigen mehrjährigen variablen Vorstandsvergütung für das Jahr 
2021 (Performance-Periode 2021 bis 2023)

•	 Auswahl der Nachhaltigkeitskriterien für die Performance-Periode 2025 bis 2027 und Festlegung 
der Ziele für die variable Vorstandsvergütung für das Jahr 2025

•	 Befassung mit dem jährlichen Compliance-Bericht und der Agenda des Folgezeitraums
•	 Befassung mit dem jährlichen Datenschutzbericht und der Agenda des Folgezeitraums
•	 Verabschiedung der Vorschläge an die ordentliche Hauptversammlung 2024 insbesondere zur 

Verwendung des Bilanzgewinns des Geschäftsjahres 2023, zur Entlastung der Mitglieder des 
Vorstands und des Aufsichtsrats, zur Wahl des Abschlussprüfers für das Geschäftsjahr 2024, 
zur Wahl von Mitgliedern des Aufsichtsrats, zur Billigung des Vorstandsvergütungssystems und 
des Berichts über die Vergütung der Mitglieder des Vorstands, zur Billigung der Vergütung der 
Mitglieder des Aufsichtsrats sowie zur Änderung der Satzung in § 16 und § 17

•	 Verabschiedung des gemeinsam mit dem Vorstand nach § 162 AktG erstellten und geprüften 
Vergütungsberichts 2023

•	 Billigung des vom Vorstand vorgelegten Jahresabschlusses und Konzernabschlusses zum 
31. Dezember 2023

•	 Bestellung von Dr. Georg Stamatelopoulos zum Vorstandsvorsitzenden und Thomas Kusterer zum 
stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden sowie von Peter Heydecker zum Mitglied des Vorstands

•	 Beendigung des Arbeitsverhältnisses mit Andreas Schell
•	 Intensive Befassung und Diskussion mit dem Vorstand über die Konzern- und Portfoliostrategie EnBW
•	 Befassung und Diskussion mit dem Vorstand über die strategische Langfristplanung (mit den Schwer-

punkten Energiewirtschaft, Markt, Handel, Gas, Ausbau der erneuerbaren Energien, Nachhaltigkeit 
und Klimaschutz) und Befassung mit Portfoliodiskussionen ausgewählter Geschäftsfelder der EnBW

•	 Zustimmung zur Freigabe von Banklinien und zur Erhöhung von Kontrahentenlimiten für Finanzanlagen
•	 Zustimmung zur Freigabe von Investitionsmitteln für einen Offshore-Windpark
•	 Berichterstattung zur SBTi-Zertifizierung
•	 Berichterstattung über den Status der HR-Strategie
•	 Zustimmung zur Optimierung bestehender LNG-Positionen, zum weiteren Ausbau der LNG-Aktivitäten 

und zum Abschluss neuer LNG-Bezugsverträge
•	 Zustimmung zu Investitionsentscheidungen im Zusammenhang mit Neubauprojekten
•	 Zustimmung zur Abgabe eines verbindlichen Angebots zur Teilnahme an Offshore-Ausschreibung
•	 Regelmäßige Befassung mit der Entwicklung der Finanzratings der EnBW AG
•	 Überarbeitung des Vorstandsvergütungssystems
•	 Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und der Aufsichtsratsvergütung
•	 Regelmäßige Berichterstattung des Vorstands über die Entwicklung der Marktpreise für Strom, 

Brennstoffe und CO2

•	 Regelmäßige Befassung mit der Entwicklung der für die EnBW relevanten Märkte
•	 Befassung mit der Selbstbeurteilung des Aufsichtsrats
•	 Regelmäßige Berichterstattung des Vorstands über den Geschäftsverlauf in der Türkei
•	 Regelmäßige Berichterstattung des Vorstands über Betrieb, Sicherheit und gegebenenfalls 

Rückbau der nuklearen Erzeugungsanlagen
•	 Befassung mit den Ergebnissen der EnBW-Mitarbeiterbefragung 2023
•	 Zustimmung zur Vorfinanzierung 2025
•	 Zustimmung zur Deckung des Finanzbedarfs von Tochtergesellschaften
•	 Zustimmung zur Anpassung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats
•	 Befassung mit der Nachhaltigkeitsagenda
•	 Intensive Befassung mit dem Thema H2-Kernnetz
•	 Zustimmung zur Budgetanpassung bei einem Transportnetzbetreiber
•	 Befassung mit der Migration einer IT-Plattform
•	 Zustimmung zum Abschluss verschiedener Stromkaufvereinbarungen
•	 Zustimmung zur Verlängerung eines Instandhaltungsvertrags einer GuD-Anlage
•	 Zustimmung zur Finanzierungsstrategie 2025
•	 Zustimmung zur Abgabe der jährlichen Entsprechenserklärung sowie der (Konzern-)Erklärung 

zur Unternehmensführung
•	 Zustimmung zur Kapitalrückführung einer Tochtergesellschaft

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 19 Bericht des Aufsichtsrats (Kurzfassung)

•	 Zustimmung zum Budget für das Geschäftsjahr 2025 und Kenntnisnahme der Mittelfristplanung 
2025 bis 2027, bestehend aus Konzernergebnis-, Finanz-, Investitions- und Personalplanung sowie 
der Ergebnis-(HGB-) und Liquiditätsplanung der EnBW AG; die Unternehmensplanung umfasst 
sowohl finanzielle als auch nachhaltigkeitsbezogene Ziele

•	 Befassung mit dem Thema Elektromobilität
•	 Festlegung der Ziele STI 2025 und LTI 2025-2027 der Vorstandsvergütung 2025 

Außerhalb der Sitzungen unterrichtete der Vorstand den Aufsichtsrat schriftlich über sämtliche 
Geschäftsvorgänge, die für die Gesellschaft oder den Konzern von besonderer Bedeutung waren. 
Darüber hinaus fand zwischen dem Aufsichtsratsvorsitzenden und dem Vorstand, insbesondere mit 
dessen Vorsitzendem, ein ständiger Austausch zu Fragen der Strategie, der Planung, der Geschäfts-
entwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements, der Compliance, der Auswirkungen des 
Russland-Ukraine-Kriegs, wichtiger Einzelvorgänge sowie aktuell anstehender Entscheidungen statt.

Bei den einzelnen Aufsichtsratssitzungen war durchweg eine sehr hohe Teilnahmequote zu ver-
zeichnen. Die überwiegende Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder hat an sämtlichen Aufsichtsrats-
sitzungen teilgenommen. Kein Mitglied des Aufsichtsrats, bis auf eine Ausnahme, hat an weniger 
als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse teilgenommen. 

Arbeit der Ausschüsse
Im Geschäftsjahr 2024 haben die vom Aufsichtsrat eingerichteten Ausschüsse erneut regelmäßig 
getagt und auf diese Weise zu einer effizienten Wahrnehmung seiner Aufgaben beigetragen. Die 
personelle Zusammensetzung der Ausschüsse ist auf Seite 392↗ des Geschäftsberichts 2024 dargestellt. 
Über die Arbeit der Ausschüsse haben die Ausschussvorsitzenden regelmäßig ausführlich in der 
jeweils folgenden Sitzung des Aufsichtsratsplenums berichtet.

Corporate Governance
Die Erklärung zur Unternehmens- Der Aufsichtsrat hat sich auch im Geschäftsjahr 2024 eingehend mit verschiedenen Fragen der 
führung ist auch als eigenständiges Corporate Governance und der Entsprechenserklärung nach § 161 AktG befasst. Diese sind in 
Dokument auf unseren Internet-
seiten abrufbar. der Erklärung zur Unternehmensführung ausführlich dargestellt (Seite 245 ff.↗). Die Gesellschaft 

veröffentlicht die Erklärung zur Unternehmensführung entsprechend §§ 289f Abs. 1 Satz 2, 315d 
Corporate Governance  ↗ Satz 2 HGB auch auf ihren Internetseiten.

Jahres- und Konzernabschlussprüfung
Nach ausführlichen Vorprüfungen durch den Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat den durch die 
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüften und jeweils mit uneinges chränktem Bestätigungs-
vermerk versehenen Jahresabschluss und den Konzernabschluss jeweils zum 31. Dezember 2024 sowie 
den zusammengefassten Lagebericht für das Geschäftsjahr 2024 jeweils eingehend geprüft. Die im 
zusammengefassten Lagebericht enthaltene nichtfinanzielle Erklärung wurde mit begrenzter 
Sicherheit geprüft. Das abschließende Ergebnis seiner eigenen Prüfungen führte zu keinerlei Ein-
wendungen des Aufsichtsrats. Dieser stimmte den Prüfungsergebnissen des Abschlussprüfers zu und 
billigte den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss zum 31. Dezember 2024 – der damit festgestellt 
ist – sowie den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 und den zusammengefassten Lagebericht 
einschließlich der in diesem enthaltenen nichtfinanziellen Erklärung für das Geschäftsjahr 2024.

Hinweis auf die vollständige Fassung des Berichts des Aufsichtsrats
Den Bericht des Aufsichtsrats in Weitere Einzelheiten zu den Themen „Arbeit der Ausschüsse“, „Corporate Governance“, „Jahres- und 
seiner vollständigen Fassung finden Konzernabschlussprüfung“ sowie „Personelle Veränderungen in Aufsichtsrat und Vorstand“ enthält 
Sie hier. der Bericht des Aufsichtsrats in seiner vollständigen Fassung, die von der Gesellschaft auf ihren 

Corporate Governance  ↗ Internetseiten öffentlich zugänglich gemacht wurde.

Karlsruhe, den 24. März 2025

Der Aufsichtsrat

Lutz Feldmann
Vorsitzender

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 20 Lagebericht  ‣  Inhaltsverzeichnis

Zusammengefasster Lagebericht 
des EnBW-Konzerns und der EnBW AG

Grundlagen des Konzerns Wirtschaftsbericht
Die Internetlinks und 	 22	 Geschäftsmodell 	 68	 Rahmenbedingungen
Querverweise sind nicht 
Bestandteil des geprüften 	 22	 Geschäftsgrundlagen  	 68	 Gesamtwirtschaftliche Entwicklung
Lageberichts.

	 23	 Beurteilung der Robustheit unseres Geschäfts- 	 69	 Branchenentwicklung und Wettbewerbssituation
modells vor dem Hintergrund des Klimawandels  

	 69	 Segmentübergreifende Rahmenbedingungen
	 24	 Wertschöpfung  

	 71	 Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
	 27	 Unsere operativen Segmente  

	 74	 Segment Systemkritische Infrastruktur
	 28	 Konzernstruktur und geschäftlicher Radius  

	 76	 Segment Intelligente Infrastruktur für 
Kund*innen	

	 31	 Strategie, Ziele und Steuerungssystem
	 31	 Strategie  	 79	 Unternehmenssituation des 
	 38	 Ziele und Steuerungssystem  EnBW-Konzerns

	 79	 Zieldimensionen Finanzen und Strategie
	 43	 Corporate Governance

	 95	 Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft
	 43	 Unternehmensführung  

	 97	 Zieldimension Umwelt
	 43	 Leitung und Überwachung 

	 99	 Zieldimension Mitarbeiter*innen
	 45	 Compliance und Datenschutz  

	101	 Unternehmenssituation der EnBW AG
	 52	 Im Dialog mit unseren Stakeholdern

	 101	 Ertragslage der EnBW AG
	 52	 Unsere Stakeholder  

	 103	 Vermögenslage der EnBW AG
	 53	 Sustainable Development Goals 

	 105	 Finanzlage der EnBW AG
	 53	 Corporate Citizenship und gesellschaftliche  

Aktivitäten  	 105	 Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen Lage  
und Entwicklung der EnBW AG

	 54	 Im Dialog mit Bürger*innen 
	 106	 Chancen und Risiken

	 55	 Politische Einflussnahme und Lobbytätigkeiten 
	 106	 Anmerkungen zur Berichtsweise

	 57	 Forschung, Entwicklung und Innovation 	 106	 EnBW-Aktie und Dividendenpolitik

	 57	 Forschung und Entwicklung
	107	 Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen 

	 60	 Innovation Lage des Konzerns

	 62	 Beschaffung 	108	 Prognosebericht

	 62	 Effiziente und nachhaltige Beschaffungsprozesse 	 108	 Erwartete Entwicklung in den Zieldimensionen 
Finanzen und Strategie

	 64	 Verantwortungsvolle Rohstoffbeschaffung  
im Bereich Kohle 	 111	 Erwartete Entwicklung in der Zieldimension 

Kund*innen und Gesellschaft
	 66	 Verantwortungsvolle Rohstoffbeschaffung  

im Bereich Gas 	 112	 Erwartete Entwicklung in der Zieldimension 
Umwelt

	 113	 Erwartete Entwicklung in der  
Zieldimension Mitarbeiter*innen

	 113	 Gesamtbeurteilung der voraussichtlichen  
Entwicklung durch die Unternehmensleitung

	

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 21 Lagebericht  ‣  Inhaltsverzeichnis

	114	 Chancen- und Risikobericht Nachhaltigkeitserklärung
	 114	 Grundsätze des integrierten  	128	 ESRS 2: Allgemeine Angaben

Chancen- und Risikomanagements
	145	 E1: Klimawandel

	 114 	 Struktur und Prozess des integrierten  
Chancen- und Risikomanagements 	161	 E2: Umweltverschmutzung

	 116	 Struktur und Prozess des rechnungslegungs 	167	 E3: Wasser- und Meeresressourcen
bezogenen internen Kontrollsystems 	170	 E4: Biologische Vielfalt und Ö kosysteme

	 117	 Angemessenheit und Wirksamkeit des 
Risikomanagements und des internen 	174	 E5: Ressourcennutzung und 
Kontrollsystems (iRM) Kreislaufwirtschaft

	 118	 Risiken und Chancen im Rahmen der doppelten 	179	 EU-Taxonomie
Wesentlichkeitsanalyse 	188	 S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

	 120	 Chancen- und Risikoklassifizierung 	202	 S2: Arbeitskräfte in der 
	 120	 Chancen- und Risikolage Wertschöpfungskette
	 125	 Gesamtbeurteilung durch die  	209	 S3: Betroffene Gemeinschaften

Unternehmensleitung
	214	 S4: Verbraucher*innen und End-

	126	 Angaben nach den §§ 289a Satz 1,  nutzer*innen
315a Satz 1 HGB und erläuternder  	220	 G1: Unternehmensführung
Bericht des Vorstands 	223	 Indizes und Tabellen

	 223	 Index nichtfinanzielle Erklärung  
des EnBW-Konzerns und der EnBW AG

	 224 	 Berichtete Angabepflichten gemäß ESRS 2 IRO-2

	 226 	 Datenpunkte, die sich aus anderen 
Rechtsvorschriften ergeben gemäß ESRS 2 IRO-2

 229 	 Informationen, die mittels Verweis aufgenommen 
wurden gemäß ESRS 2 BP-2

	 230	 Index Task Force on Climate-related  
Financial Disclosures (TCFD)

	 231	 Kennzahlen zur EU-Taxonomie

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 22 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Grundlagen des Konzerns 

Geschäftsmodell
ESRS 2 SBM-1: Strategie, Geschäftsgrundlagen
Geschäftsmodell und 
Wertschöpfungskette

Geschäftsmodell
ESRS 2  ↗ Ausbau einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Energieinfrastruktur

  
Drei Segmente entlang der energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette 

Input: Nachhaltige Erzeu- Systemkritische  Intelligente Infra - Output:
Ressourcen gungsinfrastruktur Infrastruktur struktur für Kund*innen Wertschöpfung
   
Finanzen •  Erzeugung und Ver- •   Verteil- und Trans- •   Vertrieb von Strom, Finanzen
Beziehungen marktung von Strom portnetze für Strom Gas und Wärme Beziehungen
Mitarbeiter*innen aus erneuerbaren und Gas •   E-Mobilität Mitarbeiter*innen 
und Know-how Ener gien und kon ven- •   Wasserversorgung •   Telekommunikation und Know-how
Umwelt tionellen Kraftwerken •   Erbringung netznaher •   Heimspeicher für Umwelt
Infrastruktur •   Fernwärmeerzeugung Dienstleistungen Solarstrom Infrastruktur

•  Speicherung von Gas
•  Handel mit Strom und 

Gas, CO2- Zer tifikaten 
und Brennstoffen

Die EnBW ist eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und Europa und 
versorgt ihre Kund*innen mit Strom, Gas, Wasser, Wärme sowie Dienstleistungen und Produkten 
in den Bereichen Energie und Infrastruktur. Nachhaltigkeit ist ein wesentliches Element unseres 
Geschäftsmodells und unserer Strategie. Mit der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 (Seite 33 ff.↗) 
haben wir uns einen klaren Kompass für unsere künftige Ausrichtung gegeben. Bei unseren unter-
nehmerischen Aktivitäten nehmen wir verschiedene Ressourcen in Anspruch – von Finanzen bis 
hin zu Infrastruktur. Durch den effizienten Einsatz dieser Ressourcen schaffen wir einen Mehrwert 
für uns und unsere Stakeholder.

Unser Geschäftsportfolio ist in drei Segmenten aufgestellt, in denen wir folgende Aktivitäten bündeln: 

•	 Das Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur umfasst unsere Aktivitäten im Bereich erneuer-
bare und konventionelle Erzeugung, Fernwärme sowie Entsorgung und Energiedienstleistungen. 
Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit werden zusätzlich in die Netzreserve überführte 
Kraftwerke vorgehalten. Darüber hinaus sind der Handel mit Strom und Gas, CO2-Zertifikaten und 
Brennstoffen, die Speicherung von Gas sowie die Direktvermarktung von Erneuerbare-Energien-
Anlagen Bestandteile dieses Segments.

•	 Transport und Verteilung von Strom und Gas bilden den Kern des Segments Systemkritische 
Infrastruktur. Die Aktivitäten unserer Netzgesellschaften in diesem Bereich sollen Versorgungs-
sicherheit und Systemstabilität gewährleisten. Die Erbringung netznaher Dienstleistungen und 
die Wasserversorgung sind weitere Aufgaben in diesem Segment.

•	 Das Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen umfasst den Vertrieb von Strom und 
Gas, die Bereitstellung und den Ausbau von Schnellladeinfrastruktur sowie digitale Lösungen 
für die Elektromobilität, Aktivitäten im Bereich Telekommunikation und weitere haushaltsnahe 
Lösungen, zum Beispiel Photovoltaik und Heimspeicher.

Ein wesentliches Ziel unserer Strategie EnBW 2025 ist ein ausgewogenes und diversifiziertes 
Geschäftsportfolio in diesen drei Wachstumsfeldern entlang der gesamten Wertschöpfungskette. 
Unser Portfolio zeichnet sich dabei durch einen hohen Anteil an stabilem regulierten Geschäft und 
durch ein attraktives Rendite-Risiko-Profil aus. Wir haben die Strategie 2025 mit der Perspektive 
2030 weiterentwickelt. Mehr zur Strategie findet sich im Kapitel „Strategie, Ziele und Steuerungs-
system“ (Seite 31 ff.↗).

Die Themen Nachhaltigkeit und Klimaschutz stehen verstärkt im Zentrum der öffentlichen Auf-
merksamkeit und bestimmen zunehmend auch die gesellschaftliche Akzeptanz unternehmerischen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 23 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Handelns. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, unser Geschäftsmodell an der ökonomischen, ökologischen 
und sozialen Dimension der Nachhaltigkeit orientiert weiterzuentwickeln. Als integriertes Energie-
unternehmen können wir im Bereich des Klimaschutzes einen besonders wirksamen Beitrag leisten. 
Im Konzern wollen wir bis 2030 den Treibhausgasausstoß im Vergleich zum Basisjahr 2018 um 70 % 
reduzieren und bis spätestens Ende 2035 Klimaneutralität in unseren eigenen Emissionen 
(Scope 1 und 2) (Seite 33 ff.↗) erreichen.

Digitalisierung sehen wir als wichtiges Fundament für nachhaltiges Wachstum, Profitabilität und 
Wettbewerbsfähigkeit und grundsätzlich als erfolgskritisch für das Gelingen des Ausbaus der 
Infrastrukturwelt von morgen. Mit unserer Digitalisierungsagenda 2030 und insbesondere unserem 
Schwerpunkt auf Nutzung von Daten und künstlicher Intelligenz (AI und GenAI) intensivieren wir 
unsere Aktivitäten und entwickeln weitere, auch konzernübergreifende Initiativen. Unser Fokus liegt 
auf der digitalen Weiterentwicklung unserer Geschäftstätigkeiten, dem Ausbau von Fähigkeiten 
sowie der Unterstützung unserer Nachhaltigkeitsbestrebungen (Beispiele auf den Seiten 47↗, 51↗, 
60 f.↗, 62 ff.↗, 67↗, 87 f.↗, 95 ff.↗ und 100↗). 

Zum Erreichen erforderlicher Resilienzniveaus gibt es bei der EnBW konkrete Richtlinien und 
Methoden zum systematischen Krisen-, Notfall- sowie Business-Continuity-Management (BCM). 
Das BCM existiert konzernweit in relevanten Organisationseinheiten mit dem Ziel, normale betrieb-
liche Abläufe zu erhalten beziehungsweise wiederherzustellen (Beispiele auf den Seiten 34↗, 84↗ 
und 163↗). Es hat die Aufgabe, Maßnahmen zur Aufrechterhaltung wertschöpfender Prozesse zu 
entwickeln und umzusetzen, um optimal auf Ereignisse reagieren zu können, die sich zu Betriebs-
störungen, Notfällen oder Krisen entwickeln könnten. Im Geschäftsjahr 2024 wurden die Bereiche 
BCM/Krisenmanagement, Informationssicherheit sowie Konzernsicherheit organisatorisch unter 

„Corporate Security“ zusammengeführt, um eine integrierte und ganzheitlich abgestimmte Resilienz-
strategie für die EnBW entwickeln und neuen hybriden Konfliktszenarien besser begegnen zu können. 

ESRS 2 SBM-3: Wesentliche Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem 
Auswirkungen, Risiken und Chancen 
und ihr Zusammenspiel mit Hintergrund des Klimawandels
Strategie und Geschäftsmodell Wir analysieren die Robustheit unseres Geschäftsmodells auch verstärkt vor dem Hintergrund der 

wachsenden Bedeutung der Klimarisiken und der Empfehlungen der Task Force on Climate-related 
ESRS 2  ↗ Financial Disclosures (TCFD). Unsere strategischen Überlegungen berücksichtigen den Umbau des 

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Energiesystems und die Effekte, die sowohl für Wirtschaft als auch private Haushalte aus der 
Verfahrens zur ermittlung und Transformation Richtung Klimaneutralität entstehen. Hierzu betrachten wir den Ausbau der erneuer-
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen baren Energien, die Energienachfrage und den Netzausbau. Dabei berücksichtigen wir konsequent 

die Netzstabilität und Versorgungssicherheit. In diesem Kontext werden vor allem die Anforderungen 
E1: Klimawandel an den Klimaschutz, mögliche Umsetzungspfade und die Auswirkungen auf das EnBW-Geschäft 

überprüft. Entsprechend bildet die Bewertung möglicher Entwicklungspfade der Transformation 
zur Klimaneutralität einen maßgeblichen Bestandteil der Analysen der energiewirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen. Damit schaffen wir eine wesentliche Grundlage zur Einschätzung der Chancen 
und Risiken für unser Geschäft (Seite 118 f.↗), die sich aus dem Klimawandel und der mit ihm ver-
bundenen dynamischen Regulierung ergeben.

Durchführung der Resilienzanalyse
Um diese Chancen und Risiken bewerten zu können, arbeiten wir mit Szenarien, die möglichst 
realistische Zukunftsbilder bezogen auf alle Teilaspekte der energiewirtschaftlichen Transformation 
beschreiben. Diese Szenarien werden primär durch die Dimensionen Klimaschutz und Wirtschafts-
wachstum charakterisiert.

Die Dimension Klimaschutz umfasst die Umsetzung der Transformation zu einer klimaneutralen 
Gesellschaft, die sich auf alle Einflussgrößen der Energiewirtschaft auswirkt. Sie ist damit von 
zentraler Bedeutung für unser Geschäft einschließlich der Chancen und Risiken entlang der gesamten 
Wertschöpfungskette.

Die zweite Dimension beschreibt das langfristig nachhaltig erreichbare Wirtschaftswachstum. 
Dessen Höhe wirkt sich ebenfalls auf wesentliche Einflussgrößen wie beispielsweise die Höhe der 
Stromnachfrage oder die Rohstoffpreise aus.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 24 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Energiewirtschaftlicher  In dem so aufgespannten Raum beschreiben wir vier für die EnBW besonders relevante Szenarien. 
Szenarienraum der EnBW Wir gehen grundsätzlich davon aus, dass das gesetzte Ziel einer klimaneutralen Gesellschaft erreicht 
Wirtschafts- wird. In den Szenarien unterscheidet sich jedoch die Umsetzungsgeschwindigkeit der Transformation. 
wachstum Zwei Szenarien gehen dabei von einem „normalen“ Wirtschaftswachstum im Bereich des sogenannten 

Potenzialwachstums aus (Szenarien 1 und 2). Bei dem Szenario 2 werden die im EU Green Deal 
formulierten Ziele des Klimaschutzes weitgehend vollständig und im gesetzten Zeitkorridor bis zur 
Mitte des Jahrhunderts erreicht (angelehnt an IPCC-Szenario SSP1-1.9) Im Szenario 1 wird das Ziel 
der Klimaneutralität mit leichten Verzögerungen erreicht, weil es nicht gelingt, die praktischen 
Herausforderungen beim Umbau des Energiesystems umfassend zu lösen (angelehnt an IPCC-
Szenario SSP1-2.6). Daneben beschreiben wir zwei weitere Szenarien, die in der Dimension der 
wirtschaftlichen Entwicklung eine signifikante Abweichung vom Potenzialwachstum aufweisen. 

Klima-
schutz Dabei wird in dem einen Szenario (Szenario 3) unterstellt, dass in Gesellschaft und Politik gegenüber 

der schnellen Umsetzung der Transformation zum Klimaschutz der kurz- und mittelfristigen 
Szenario 1

wirtschaftlichen Entwicklung eine erhöhte Priorität beigemessen wird und dadurch im Betrachtungs-
Szenario 2
Szenario 3 zeitraum ein höheres Wachstum erreicht wird (angelehnt an IPCC-Szenario SSP2-4.5). In dem 
Szenario 4 anderen Szenario (Szenario 4) wird hingegen eine dauerhaft krisenbehaftete Entwicklung mit einem 

schwächeren Wirtschaftswachstum angenommen. In diesem Szenario wird die Transformation zur 
Klimaneutralität am wenigsten schnell vollzogen, weil die Möglichkeiten erheblich beschränkt sind, 
die notwendigen Investitionen zeitgerecht umzusetzen (angelehnt an IPCC-Szenario SSP3-7.0).

Innerhalb der Szenarien bestimmen spezifische, je nach Szenario unterschiedlich ausgeprägte 
Einflussgrößen die Entwicklung der Energiemärkte. Zu diesen zählen Annahmen zu Nachfrage-
entwicklung, Umbau des Kraftwerksparks im Zuge des Kohleausstiegs und der vollständigen 
Dekarbonisierung der Stromerzeugung, Entwicklung der Übertragungsnetze oder Preise und 
Preisstrukturen der Brennstoffe. Darüber hinaus spielen Einschätzungen über relevante Markttrends, 
wie beispielsweise im Bereich der erneuerbaren Energien, der Elektromobilität oder der Entwicklung 
eines Wasserstoffmarktes, eine wichtige Rolle. Auf Grundlage der Annahmen zu den spezifischen 
Einflussgrößen werden für die vier Szenarien mögliche Pfade für die langfristige Entwicklung der 
Energiemärkte (insbesondere Strom und Gas) abgeleitet. Dabei werden Großhandelsmarktpreise 
für Strom mit Simulationsrechnungen durch Computermodelle bestimmt. In den Simulationen 
werden auch physische Risiken, wie beispielsweise die Schwankungsbreite meteorologischer 
Einflüsse auf den Strommarkt durch das Wind- und Solarangebot, berücksichtigt und erlauben so, 
mögliche Veränderungen der physischen Umwelt durch den Klimawandel in den Blick zu nehmen. 
Die in dieser Weise geschaffenen Szenarien mit ihren quantitativen Beschreibungen dienen als 
Bewertungsgrundlage für unsere Geschäfte und erlauben es insbesondere auch, mit dem Klima-
wandel verbundene Chancen und Risiken einzuschätzen.

Diese Analyse erfolgt jährlich im Rahmen unserer Neubewertung der Energiepreisentwicklung, die 
durch den Vorstand verabschiedet wird.

Ergebnisse der Resilienzanalyse
Die in der Resilienzanalyse genutzten Szenarien gehen von unterschiedlichen Transformations- 
geschwindigkeiten hin zu einer klimaneutralen Wirtschaft aus. Im Ergebnis errechnet sich für jedes 
Szenario ein individueller Strompreis. Diese Strompreise werden sowohl jährlich zur Bewertung 
der Vermögenswerte des EnBW-Konzerns als auch bei neu anstehenden Investitionsentscheidungen 
herangezogen. Bei dieser fortlaufenden, szenariobasierten Prüfung erweist sich das Geschäftsmodell 
des EnBW-Konzerns als resilient. 

Wertschöpfung

Wertschöpfung für die EnBW und ihre Stakeholder
Ziel unseres unternehmerischen Handelns ist die kurz-, mittel- und langfristige Wertschöpfung. 
Diese steht für unternehmerischen Erfolg sowie für Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit und hängt 
nicht nur vom Unternehmen selbst ab, sondern auch vom Unternehmensumfeld, von den Beziehungen 
zu den Stakeholdern (Seite 52 ff.↗) und von der Nutzung verschiedener Ressourcen. Durch den 
effizienten Einsatz dieser Ressourcen schaffen wir Werte für uns und unsere Stakeholder. Mit 
nachhaltigem Wirtschaften verbinden wir den Anspruch, alle unsere Geschäftsaktivitäten verant
wortungsvoll zu gestalten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 25 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Wertschöpfung 2024 für die EnBW und ihre Stakeholder

Input: Ressourcen

Finanzen  Beziehungen  Mitarbeiter*innen  Umwelt  Infrastruktur  
  und Know-how   
Solide Finanzstruktur Stakeholder Mensch im  Nutzung natürlicher Nachhaltige Erzeu-
 im Mittelpunkt Mittelpunkt Ressourcen gungsinfrastruktur 

  
Anlagevermögen Beschaffungsvolumen Mitarbeiter*innen  Investitionen gesamt / Netzlängen 
41,4 Mrd. € rund 5,4 Mrd. € im Konzern: 30.391 davon in erneuerbare Strom 149.000 km
 Energien (EE) Gas 31.000 km
Eigenkapital Anteil Lieferanten mit Anteil weiblicher 6.242,0 Mio. € /  
17,8 Mrd. € EnBW-Lieferanten-  Füh rungskräfte in der 1.404,1 Mio. € Installierte Leistung / 

kodex, gemessen obersten / gesamten  davon EE  
am Beschaffungs- Führungsebene 1 Gesamtenergie- 11.179 MW / 58,7 %
volumen: 97 % 18,2 % / 22,5 % verbrauch / davon EE 

32.015 GWh / 11,5 %

Geschäftsmodell

Nachhaltige  Systemkritische Intelligente Infrastruktur
Erzeugungs infrastruktur Infrastruktur für Kund*innen

Output: Wertschöpfung

Finanzen  Beziehungen  Mitarbeiter*innen  Umwelt  Infrastruktur  
  und Know-how   

 
  Adjusted   Kunden-   People    Installierte   SAIDI Strom 
EBITDA zufriedenheitsindex Engagement Index Leistung EE und  13,6 min / a 
4,9 Mrd. € 123 / 168 83 Anteil EE an 
 Erzeugungs kapa zität Durchgeleitete  
  Schulden-   Reputations-   LTIF steue rungs - 6,6 GW / 58,7 % Mengen
tilgungspotenzial index relevante Gesellschaf- Strom 55.600 GWh
16,0 % 56 ten / gesamt   CO2-Intensität Gas 30.800 GWh 

2,3 / 4,0 272 g / kWh  
  Anteil risiko- Eigenerzeugung /  
armes Ergebnis am  davon EE  
Adjusted EBITDA 23.307 GWh / 62,9 %
70,7 %

  Anteil 
taxonomie konformer  
erweiterter Capex
88,8 %

Outcome: Nachhaltigkeitsbeitrag

Ökonomie Ökologie Gesellschaft und Soziales 
•  Sicherung der Ertragskraft,   •  Ausbau erneuerbarer Energien, •  Gewährleistung von  

Steuerung des Finanzprofils, Netze und Ladeinfrastruktur Versorgungssicherheit 
Robustheit der Ertragskraft,  •  Schrittweiser Kohleausstieg  •  Nachhaltiger Einkauf und verant-
Fokussierung auf die Energiewende bis 2028 geplant 2 wortungsvolle Rohstoffbeschaffung

•  Entwicklung nachhaltiger,  •  Klimaneutralität in den Scopes 1  •  Mensch im Mittelpunkt –  
innovativer Dienstleistungen und 2 im Jahr 2035 Vielfalt, Qualifizierung, Führung und 

•  Integrierte Nachhaltigkeits- •  Validierung Paris-konformer Klima- Fähigkeiten
kriterien im Investitions - schutzziele in allen Scopes (1 – 3) durch •  Wahrnehmung gesellschaftlicher 
genehmigungsprozess Science Based Targets initiative (SBTi) Verantwortung

•  Umbau Erdgasgeschäft hin zu klima-
neutralen Gasen (nachhaltiges Biogas, 
grüner Wasserstoff)

Beitrag der EnBW zu den Sustainable Development Goals (SDGs)

1 Die oberste Führungsebene umfasst das Top-Management und das obere Management. Die gesamte Führungsebene umfasst neben der 
obersten Führungsebene zusätzlich das mittlere Management.

2 Sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 26 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Den Beitrag der EnBW zur Wertschöpfung und den damit verbundenen Einsatz unserer Ressourcen 
stellen wir anhand unserer Top-Leistungskennzahlen (Seite 38 ff.↗) und weiterer ausgewählter Kenn-
zahlen dar. Im Rahmen der Ressource Finanzen ist für uns eine jederzeit solide Finanzstruktur zur 
Finanzierung unserer Geschäftsaktivitäten von zentraler Bedeutung. Hierbei spielen nachhaltige 
Finanzinstrumente eine wesentliche Rolle (Seite 37 f.↗). Die für uns und unsere wesentlichen Stakeholder 
geschaffenen Werte finden sich in der Wertschöpfungsrechnung (Seite 26↗). Ein wichtiger Faktor für 
die Ressource Beziehungen ist die Bindung zu unseren Kund*innen zur Stärkung der Vertrauensstellung 
der EnBW als Partner und Versorger. Der aktive Dialog mit Stakeholdern bildet Vertrauen und 
gesellschaftliche Akzeptanz (Seite 52 ff.↗). Hier generieren wir einen Mehrwert durch unser gesellschaft-
liches Engagement für die Belange unserer verschiedenen Zielgruppen. Jederzeit die Mitarbeiter*innen 
mit dem erforderlichen Know-how am richtigen Ort zu haben, ist ein Schwerpunkt der Personalarbeit. 
Kompetenzen, Erfahrungen und Vielfalt tragen zum Unternehmenserfolg bei (Seite 99 f.↗). Darüber 
hinaus gehen wir zahlreichen Forschungs- und Innovationsaktivitäten nach, um Marktchancen und 
Trends zu erkennen sowie innovative Produkte zu entwickeln (Seite 57 ff.↗). Zusätzlich schaffen wir 
Raum für individuelle Weiterentwicklung, bieten Ausbildungs- und Studienplätze an, integrieren 
Geflüchtete und Migrant*innen über ein mehrstufiges Programm in den Beruf und engagieren uns im 
Bereich Vielfalt (Diversity) (Seite 188 ff.↗). In Bezug auf Umwelt nutzen wir die natürlichen Ressourcen 
Wind, Wasser, Sonne, Biomasse und Erdwärme. Hier generieren wir Werte, indem wir unseren CO2-
Fußabdruck verbessern und Erneuerbare-Energien-Anlagen zubauen und ans Netz anbinden, neue 
Produkte für Kund*innen entwickeln und auf eine nachhaltige und verantwortungsvolle Beschaffung 
achten (Seite 97 ff.↗). Unsere Ressourcen im Bereich Infrastruktur umfassen den Ausbau und Betrieb 
von Erzeugungsanlagen, Netzen und Gasspeichern. Darüber hinaus bauen wir die Schnellladeinfra-
struktur, das Telekommunikations- und das Breitbandgeschäft weiter aus (Seite 32↗). 

Wertschöpfungsrechnung
Die Wertschöpfungsrechnung zeigt für die Ressource Finanzen, in welchem Umfang wir zur 
wirtschaftlichen Weiterentwicklung der Gesellschaft beziehungsweise unserer Stakeholder beitragen. 
Weitere Informationen zum Austausch mit unseren Stakeholdern sind im Kapitel „Im Dialog mit 
unseren Stakeholdern“ zusammengefasst (Seite 52 ff.↗).

Wertschöpfung des EnBW-Konzerns

Output: Wertschöpfung 8.288  
in Mio. € Verwendung der 

Wertschöpfung (2023: 10.360)
2024 2023

Aktive und ehemalige 
Mitarbeiter*innen:  

36.226 im Wesentlichen 
   27.938 Lieferanten zahlungswirksame  Löhne und Gehälter 41 % 29 %

und Dienst leister:  Unternehmensleistung 
Material- und  (2023: 47.279) EnBW-Konzern: 
sonstiger betrieb- Retained Cashflow 27 % 47 %
licher Aufwand 1  Staat: Steuern 17 % 13 %
(2023: 36.919) Aktionäre: Dividenden 9 % 6 %

Fremdkapitalgeber: 
Zinsen 5 % 4 %

1 Beinhaltet erhaltene Zinsen, erhaltene Dividenden sowie den Beitrag Deckungsstock.

Wir definieren die Wertschöpfung als unsere zahlungswirksame Unternehmensleistung im abgelaufenen 
Geschäftsjahr abzüglich der zahlungswirksamen Aufwendungen (Lieferanten und Dienstleister). Die 
Wertschöpfung wird aus der Kapitalflussrechnung abgeleitet und um die Mittelverwendung korrigiert. 
Im Berichtsjahr lag unsere Wertschöpfung bei 22,9 % (Vorjahr: 21,9 %). Trotz einer gesunkenen zahlungs-
wirksamen Unternehmensleistung lag die Wertschöpfung prozentual leicht über dem Vorjahresniveau. 
Grund hierfür war ein verhältnismäßig höherer Rückgang der zahlungswirksamen Materialaufwendungen 
im Vergleich zu den zahlungswirksamen Umsatzerlösen. Neben der Verwendung für aktive und ehe-
malige Mitarbeiter*innen in Form von Löhnen und Gehältern sowie Pensionszahlungen entfällt ein 
weiterer Anteil auf Zahlungen an den Staat in Form von Ertragsteuern, Strom- und Energiesteuern. 
Nach Berücksichtigung weiterer Stakeholdergruppen ergibt sich der Retained Cashflow, der dem 
Unternehmen für Investitionen ohne zusätzliche Fremdk apitalaufnahme zur Verfügung steht (Seite 91↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 27 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Unsere operativen Segmente

Segmentübersicht

Nachhaltige Systemkritische  Intelligente Infrastruktur  
Erzeugungs infrastruktur Infrastruktur für Kund*innen

Ausgewählte Ereignisse 2024 Ausgewählte Ereignisse 2024 Ausgewählte Ereignisse 2024

• Bau von Deutschlands größtem Offshore- • Umsetzung eines umfassenden Netzaus bau- • Wachstumsstrategie E-Mobilität fort-
Windpark in der Nordsee: alle 64 und -erneuerungsprogramms im Über- geführt: bundesweit weit mehr als 6.000 
Fundamente von EnBW He Dreiht gesetzt tragungs- und Verteilnetz Strom  eigene Schnellladepunkte und Zugang zu 
(Seite 31↗) (Seite 32 und 75↗) mehr als 700.000 Ladepunkten im EnBW 

HyperNetz (Seite 32 und 78↗) 
• Die EnBW erhält Zuschlag für weiteren • Digitalisierung im Verteilnetz, z. B. Roll-out 

 Nordsee-Windpark EnBW Dreekant intelligente Messsysteme und „selbst- • Start weiterer Kooperationen zum Ausbau 
(Seite 31↗) heilende Netze“ (Seite 59 und 119↗) von Ladeinfrastruktur, unter anderem an 

Retail-Standorten und bei Ladetarifen 
• Die EnBW baut Baden-Württembergs • Inbetriebnahme ULTRANET-Konverter und (Seite 78 und 108↗) 

größten Solarpark in Langenenslingen mit Baustart SuedLink-Kabeltrasse  
80 MW als förderfreies Projekt (Seite 112↗) (Seite 32 und 74↗) • Steigerung der Aktivkund*innen der EnBW 

mobility+ App um mehr als 30 % (Seite 78↗) 
• Fortschritte bei den Fuel-Switch-Projekten • Genehmigung des Wasserstoff-Kernnetzes 

in Stuttgart-Münster (heiße Inbetrieb- durch die BNetzA: Unsere Netzgesellschaf- • Markteinführung von dynamischen 
nahme), Heilbronn (Baustart) und Altbach/ ten terranets bw und ONTRAS Gastransport Stromtarifen für Endkund*innen, die sich 
Deizisau (Seite 31 f., 70 und 147↗) sichern die künftige Wasserstoffanbindung damit Kostenvorteile bei marktdienlicher  

mehrerer Bundesländer (Seite 32 und 75↗) Lastverschiebung sichern können  
• Inbetriebnahme Großwärmepumpe in (Seite 76 und 119↗) 

Stuttgart-Münster (Seite 36↗) • Spatenstich für die Süddeutsche Erdgas-
leitung (SEL) und Inbetriebnahme des 

• Spatenstich LNG-Terminal in Stade und ersten Abschnitts der wasserstofffähigen 
Abschluss LNG-Bezugsvertrag (Seite 66↗) Gasleitung (Seite 75↗)

Installierte Leistung 2024 Netzlänge 2024 Absatz 2024

59 % 149.000 km
Stromübertragungs- und -verteilnetz 103.700 GWh 31.000 GWh

Anteil Gas Strom
erneuer bare 31.000 km (B2C / B2B) (B2C / B2B)

Energien Gasfernleitungs- und -verteilnetz

Erzeugungsportfolio 2024 1 Durchgeleitete Mengen 2024 Anzahl Kund*innen 2024
Stromerzeugung 23.266 GWh Strom 55.600 GWh B2C und B2B rund 5,5 Mio.
Installierte Leistung 11.154 MW Gas 30.800 GWh

Adjusted EBITDA 2024 Adjusted EBITDA 2024 Adjusted EBITDA 2024

2.633,1 Mio. € 2.243,1 Mio. € 323,9 Mio. €
Anteil am Adjusted EBITDA 2024 2 Anteil am Adjusted EBITDA 2024 2 Anteil am Adjusted EBITDA 2024 2 
53,7 % 45,8 % 6,6 %
Weitere Kennzahlen 2024 Weitere Kennzahlen 2024 Weitere Kennzahlen 2024
Mitarbeiter*innen Mitarbeiter*innen Mitarbeiter*innen 
(Stand: 31.12.2024) 7.955 (Stand: 31.12.2024) 12.811 (Stand: 31.12.2024) 5.703
Investitionen 2.191,7 Mio. € Investitionen 3.347,0 Mio. € Investitionen 643,4 Mio. € 

1  Die angegebenen Werte der Stromerzeugung und der installierten Leistung sind nicht identisch mit den Gesamtsummen des EnBW-Konzerns. Den anderen beiden Segmenten sind mehrere 
Erzeugungsanlagen zugeordnet. Die Gesamtsumme der Erzeugung des EnBW-Konzerns (ohne positive Redispatchmengen) beträgt 23.307 GWh, davon 14.660 GWh auf Basis erneuerbarer 
Energiequellen. Die Gesamtsumme der installierten Leistung des EnBW-Konzerns beträgt 11.179 MW, davon 6.557 MW aus Erneuerbare-Energien-Anlagen.

2 Die Summe der drei Segmente entspricht nicht dem Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns. Auf Sonstiges / Konsolidierung entfallen im Geschäftsjahr 2024 -296,8 Mio. €  (-6,1 %) (Seite 81 f.↗). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 28 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Konzernstruktur und geschäftlicher Radius

Die EnBW ist nach dem Modell eines integrierten Unternehmens aufgestellt. Die EnBW AG wird 
über Geschäftseinheiten und Funktionaleinheiten geführt: In den Geschäftseinheiten werden die 
operativen Kernaktivitäten entlang der energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette abgebildet. 
Die Funktionaleinheiten nehmen konzernweite Unterstützungs- und Governance-Aufgaben wahr. 
Der EnBW-Konzern umfasst die EnBW AG als Konzernm utter sowie 546 vollkonsolidierte Unter-
nehmen, 25 at equity bewertete Unternehmen und 3 gemeinschaftliche Tätigk eiten. Weitere 
Informationen zur Organisationsstruktur finden sich auf Seite 43 ff.↗ im Kapitel „Corporate Governance“ 
unter „Leitung und Überwachung“.

Baden-Württemberg, Deutschland und Europa
 

Weitere Informationen zu Ausgewählte Gesellschaften der EnBW
ausgewählten Gesellschaften  
der EnBW AG finden Sie unter 
nachfolgendem Link. Baden-Württemberg Österreich

EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe SMATRICS EnBW GmbH, Wien
Online  ↗ EnBW mobility+ AG & Co. KG, Karlsruhe

EnBW Ostwürttemberg DonauRies AG, Ellwangen Schweden
Erdgas Südwest GmbH, Karlsruhe EnBW Sverige AB, Falkenberg
NetCom BW GmbH, Ellwangen
Netze BW GmbH, Stuttgart Schweiz
terranets bw GmbH, Stuttgart naturenergie holding AG, Laufenburg
TransnetBW GmbH, Stuttgart
ZEAG Energie AG, Heilbronn  Tschechische Republik

Pražská energetika a.s., Prag
Deutschland
ONTRAS Gastransport GmbH, Leipzig Türkei
Plusnet GmbH, Köln Borusan EnBW Enerji yatırımları ve Üretim A.S., Istanbul 1
SENEC GmbH, Leipzig
Stadtwerke Düsseldorf AG, Düsseldorf
VNG AG, Leipzig
Yello Strom GmbH, Köln 

Dänemark
Connected Wind Services A / S, Skødstrup

Frankreich
Valeco SAS, Montpellier

Großbritannien
Mona Offshore Wind Holdings Limited,  
Sunbury-on-Thames 1

Morgan Offshore Wind Holdings Limited,  
Sunbury-on-Thames 1 

Morven Offshore Wind Holdings Limited,  
Sunbury-on-Thames 1

1 Nicht vollkonsolidiert, at equity bewertet.
  
Die Auslandsmärkte sind alphabetisch nach Ländern sortiert. Die vollständige Anteilsbesitzliste finden Sie im Anhang des Konzernabschlusses 
unter (38) „Zusätzliche Angaben“. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 29 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Wir haben unsere Wurzeln in Baden-Württemberg. Hier nehmen wir eine marktführende Position 
ein. Dabei stützen wir uns auf die EnBW AG, die Netze BW und eine Reihe weiterer wesentlicher 
Tochterunternehmen.

Außerdem sind wir mit verschiedenen Tochterunternehmen in ganz Deutschland und darüber hinaus 
in ausgewählten Auslandsmärkten aktiv. Mit dem französischen Wind- und Solarprojektierer und 
Anlagenbetreiber Valeco treiben wir den Ausbau der erneuerbaren Energien in Frankreich voran. 
Durch unser Tochteru nternehmen Connected Wind Services (CWS) sind wir in Dänemark und über 
EnBW Sverige in Schweden vertreten. In der Türkei arbeiten wir mit unserem Partner Borusan im 
Bereich erneuerbare Energien zusammen. In Großbritannien haben wir uns mit unserem Partner 
bp Flächenrechte zur Errichtung von Offshore-Windparks gesichert. Einen starken Fokus auf 
erneuerbare Energien legen auch unsere langjährigen Beteiligungen naturenergie (NEH) in der 
Schweiz und Pražská energetika (PRE) in Tschechien. 

Mit unserem Tochterunternehmen EnBW mobility+ sind wir in den Bereichen Ladeinfrastruktur-
betrieb und Elektromobilitätsangebote in vielen europäischen Ländern aktiv. Mit SMATRICS EnBW 
weiten wir unsere Marktführerschaft fürs Schnellladen in Deutschland auch auf den österreichischen 
Markt aus. Unser Leipziger Tochterunternehmen SENEC bietet ganzheitliche Energielösungen im 
Bereich Eigenversorgung mit Solarstrom und Heimspeichern an. Der Kölner Telekommunikations
dienstleister Plusnet ergänzt unser Portfolio im bundesweiten Breitbandgeschäft. Unsere Tochter-
gesellschaft NetCom BW hat ihren Schwerpunkt in diesem Bereich in Baden-Württemberg. 

Über die Logos gelangen Sie zu den Zu unseren bedeutendsten Beteiligungen in Bezug auf die Wertschöpfungskette zählen folgende 
Internetseiten unserer bedeutendsten Unternehmensgruppen:
Tochterunternehmen.

Die Stadtwerke Düsseldorf (SWD) sind eines der größten kommunalen Versorgungsunternehmen 
Deutschlands. Mit rund 3.500 Mitarbeiter*innen versorgen die SWD und ihre Mehrheitsb eteiligungen 
Kund*innen in Düsseldorf und der Region mit Strom, Erdgas, Fernwärme sowie Trinkwasser und 
sind für die Abfallentsorgung und Straßenreinigung im Stadtgebiet von Düsseldorf verantwortlich. 
Der Fokus liegt zudem auf der bedarfsgerechten Entwicklung vernetzter urbaner Infrastrukturen 
in den Arbeitsfeldern Energie, Mobilität, Kreislaufwirtschaft und Immobilien. Die SWD unterstützen 
die Landeshauptstadt Nordrhein-Westfalens in ihrem Ziel, bis 2035 klimaneutral in den Scopes 1 
und 2 zu werden.

Die VNG und ihre Tochtergesellschaften stehen als Gasimporteur und Großhändler sowie als Betreiber 
von kritischer Gasinfrastruktur für eine sichere Versorgung mit Gas in Deutschland. Der europaweit 
aktive Unternehmensverbund mit über 20 Gesellschaften und rund 1.800 Mitarbeiter*innen mit 
Hauptsitz in Leipzig konzentriert sich dabei auf die Geschäftsbereiche Handel und Vertrieb, Trans-
port, Speicher, Biogas und digitale Infrastruktur. Die VNG treibt die Transformation von fossilem 
Gas hin zu einer erneuerbaren und dekarbonisierten Versorgung mit Biogas und Wasserstoff voran. 

Die in Laufenburg, Schweiz, ansässige naturenergie (NEH) mit rund 1.300 Mitarbeiter*innen ist eine 
regional in Südbaden und der Schweiz tätige ökologisch ausgerichtete deutsch-schweizerische 
börsennotierte Aktiengesellschaft mit diversen Tochtergesellschaften. Die NEH erzeugt ausschließ-
lich Ökostrom, vorwiegend aus Wasserkraft. Neben Stromproduktion, -vertrieb und -verteilung 
bietet die Unternehmensgruppe ihren Kund*innen intelligent vernetzte Produkte und Dienstleistungen 
an, darunter Photovoltaikanlagen, Elektromobilität und E-Carsharing. 

Die Kerngeschäftstätigkeiten der in Prag, Tschechien, ansässigen Pražská energetika (PRE) mit 
rund 2.000 Mitarbeiter*innen umfassen den Strom- und Gasvertrieb, die Stromverteilung in Prag 
und Roztoky, die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien, die Bereitstellung von Regelleistung 
für den Übertragungsnetzbetreiber ČEPS, den Betrieb und Ausbau von Glasfaserinfrastruktur, den 
Ausbau von Infrastruktur für Elektromobilität und die Erbringung von Energiedienstleistungen. Die 
PRE ist der zweitgrößte Stromlieferant Tschechiens. Im Rahmen ihrer Tätigkeit fördert die PRE den 
Einsatz moderner technologischer Lösungen und berät im Bereich Implementierung von innovativen 
Technologien und Energieeinsparung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 30 Lagebericht  ‣  Geschäftsmodell

Valeco mit Sitz in Montpellier, Frankreich, ist ein Projektentwickler und Anlagenbetreiber für 
erneuerbare Energien und dank seiner starken territorialen Verwurzelung ein wichtiger Akteur der 
Energiewende in Frankreich. Das Unternehmen beschäftigt rund 300 Mitarbeiter*innen in den 
Bereichen Wind onshore, Wind offshore, Photovoltaik und Batteriespeicher und ist über die gesamte 
Wertschöpfungskette aktiv – von der Entwicklung über den Bau, den Betrieb und die Wartung bis 
hin zum Rückbau. Gemeinsam mit der 2024 gegründeten EnBW-Tochter EnBW Valeco Offshore SAS 
(EVO) nimmt Valeco an Wind-offshore-Ausschreibungen in Frankreich teil. Neben dem Unter-
nehmenssitz in Montpellier unterhält Valeco mehrere Niederlassungen in ganz Frankreich.

ESRS 2 SBM-1: Strategie, Kund*innen und Vertriebsmarken
Geschäftsmodell und Wir beliefern insgesamt rund 5,5 Millionen Kund*innen mit Energie und unterscheiden zwei 
Wertschöpfungskette Kundengruppen: Zur Kundengruppe B2C zählen Privatkund*innen, kleine Gewerbebetriebe, 

ESRS 2  ↗ Wohnungswirtschaft und Landwirtschaft. Die Kundengruppe B2B umfasst große Gewerbebetriebe, 
Industrieunternehmen sowie Weiterv erteiler, Stadtwerke, Kommunen und öffentliche Einrichtungen.

Mit unseren Vertriebsmarken haben wir uns an den Bedürfnissen unserer Kund*innen ausgerichtet. 
Im B2C-B ereich vermarkten wir unter der Marke EnBW Ökostrom, Strom, Gas, Fernwärme, 
energiewirtschaftliche Dienstleistungen, Energielösungen und Trinkwasser. Mit der Marke Yello 
vertreiben wir bundesw eit Ökostrom- und Gasprodukte und bieten Lösungen und digitale Services 
rund um Energie für Privat- und Gewerbekunden. 

Über unsere Tochtergesellschaften sind wir mit den Marken Erdgas Südwest, ODR und ZEAG im 
B2C- und B2B-Bereich vertreten. 

Unter der Marke naturenergie vertreibt die naturenergie (NEH) deutschlandweit Ökostrom sowie 
Gas an Privat- und Geschäftskunden in Südbaden. Zudem bietet die NEH viele weitere nachhaltige 
Produkte und Dienstleistungen in den Bereichen Wärme, Wohnen, Photovoltaik und Mobilität an – von 
der Solarstromanlage über E-Carsharing bis hin zu Wärmekonzepten für Wohnquartiere. In der 
Schweiz vertreibt die Unternehmensgruppe über die Tochtergesellschaft enalpin Strom aus Wasser- 
und Sonnenkraft an Geschäftskunden. Über die Schweizer Tochtergesellschaft tritec bietet sie 
darüber hinaus landesweit umfassende Solarlösungen an. Die PRE vertreibt unter der gleichnamigen 
Marke PRE Strom, Gas und Energiedienstleistungen an Privat- und Gewerbekunden in Prag und 
Umgebung. Landesweit werden unter dieser Marke Industriekunden mit Strom, Gas und Energie-
dienstleistungen beliefert. Unter der Marke Yello werden auch in Tschechien Strom und Gas vorwiegend 
über Onlinekanäle an Haushalts- und Gewerbekunden vertrieben. Unter der Marke Stadtwerke 
Düsseldorf versorgen die SWD im B2C-Bereich Privat- und Gewerbekunden sowie im B2B-Bereich 
Geschäfts- und Industriekunden mit Strom, Gas, Wärme, Energielösungen und Trinkwasser. Der 
Vertriebsfokus liegt hierbei auf Düsseldorf und der Region. Unter der Marke VNG beliefert die VNG 
über eine Tochtergesellschaft und deren Beteiligungen im In- und Ausland rund 400 Stadtwerke 
und Weiterverteiler sowie industrielle Großkunden mit Gas. Unter der Marke goldgas vertreibt die 
VNG über ihre gleichnamigen Tochtergesellschaften zudem Gas und Strom an Privathaushalte und 
Gewerbekunden in Deutschland und Österreich.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 31 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

Strategie, Ziele und Steuerungssystem 
Strategie

ESRS 2 SBM-1: Strategie, Ausbau einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Energieinfrastruktur
Geschäftsmodell und Wert- Als eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und Europa treiben wir den 
schöpfungskette Ausbau einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Energieinfrastruktur in allen Geschäftsfeldern 

ESRS 2  ↗ entlang der gesamten energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette voran. Unser Alleinstellungs-
merkmal ist unsere vollständig integrierte Aufstellung von erneuerbarer und disponibler Erzeugung 

E1-1: Übergangsplan für den 
Klimaschutz über Handel, Transport- und Verteilnetze bis hin zu Vertrieb und Elektromobilität. Das macht uns 

zu einem der wesentlichen Akteure im deutschen Energiemarkt.

Unsere Strategie EnBW 2025 hatten wir vor dem Hintergrund der Veränderungen im Energiemarkt 
entwickelt mit dem Ziel, die vielfältigen Wachstumschancen zu nutzen. Hierzu haben wir unser 
Portfolio in drei strategische Segmente entlang der Wertschöpfungskette gegliedert und dabei 
zusätzlich neue Marktchancen im Infrastrukturgeschäft adressiert. Die Strategie EnBW 2025 beruhte 
auf einem ganzheitlichen Stakeholderansatz und definierte neben finanziellen und strategischen 
Aspekten auch konkrete nichtfinanzielle Ziele, die feste Bestandteile unseres integrierten Steuerungs-
systems sind. 

Gemäß unserer Strategie EnBW 2025 planten wir, unser Adjusted EBITDA bis 2025 auf 3,2 Mrd. € 
zu steigern. Seit dem Geschäftsjahr 2022 haben wir dieses Ziel übertroffen und erwarten auch im 
Rahmen der aktuellen Planung eine deutliche Übererfüllung des Ergebnisziels für 2025 (Seite 109↗). 

Weiterentwicklung unserer Strategie mit Blick auf 2030
Unsere Strategie schreiben wir fort, indem wir unsere strategische Ausrichtung und unsere Ziele 
mit Blick auf das Jahr 2030 ausweiten. Dabei halten wir an unserer integrierten Aufstellung fest, 
die sich in der Vergangenheit als erfolgreich erwiesen hat und mit der wir auch unseren künftigen 
Erfolg sichern wollen. Durch die Integration von Erzeugung, Energietransport und -verteilung sowie 
Vertrieb einschließlich Elektromobilität können wir flexibel und effizient auf Marktveränderungen 
und externe Herausforderungen reagieren. Beispielsweise sind wir in der Lage, Investitionen 
zwischen den Segmenten renditeoptimiert zu steuern, was zu einer soliden finanziellen Perfomance 
und verlässlichen Renditen führt. Außerdem können wir durch unser diversifiziertes Portfolio 
marktbedingte Schwankungen und regulatorische Unsicherheiten ausgleichen, was die Wider-
standsfähigkeit unseres Geschäfts erhöht und zu einem ausgewogenen Chancen-Risiko-V erhältnis 
im Portfolio führt.

Um unser Geschäft nachhaltig profitabel zu gestalten, streben wir kurz- und mittelfristig verstärkte 
Investitionen in eine zukunftsfähige Energieversorgung an. Unser Anspruch bleibt es, eine führende 
Rolle beim Ausbau der künftigen Energieinfrastruktur in Deutschland einzunehmen. Bei unseren 
Investitionsentscheidungen berücksichtigen wir konsequent Wirtschaftlichkeits- und Nachhaltig-
keitskriterien (Seite 42↗) sowie die Ausgewogenheit unseres Portfolios und richten unser Wachstum 
daran aus (Seite 89 f.↗).

In unseren drei Segmenten verfolgen wir folgende strategische Ziele: 

Im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur liegt der Fokus auf dem Ausbau der erneuerbaren 
Energien sowie flexibel einsetzbaren Kraftwerken und Batterien. Die Erzeugungskapaz ität unserer 
gesamten Erneuerbare-Energien-Anlagen soll bis zum Jahr 2030 auf 10 GW bis 11,5 GW anwachsen. 
Ein wichtiger Meilenstein beim Ausbau der erneuerbaren Energien ist der Offshore-Windpark EnBW 
He Dreiht, der 2025 mit einer Gesamtleistung von 960 MW in Betrieb gehen soll. Darüber hinaus 
planen EnBW und bp im Rahmen von Joint Ventures, drei Offshore-Windparks mit einer Leistung 
von insgesamt 5,9 GW vor der Küste Großbritanniens zu bauen. Zudem haben wir den Zuschlag für 
eine Fläche in der Nordsee zur Entwicklung des Offshore-Windparks EnBW Dreekant mit einer 
Leistung von 1 GW erhalten. Langfristige Stromlieferverträge (PPAs) mit Industrieunternehmen 
sollen der Absicherung dieser Investitionen dienen. Gleichzeitig treiben wir die Dekarbonisierung 
unseres thermischen Erzeugungsportfolios durch den Neubau wasserstofffähiger Gaskraftwerke 
voran. Als Ersatz für einige unserer Kohlekraftwerke und zur Absicherung unseres Portfolios an 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 32 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

erneuerbaren Energien beschlossen wir bereits 2022 den Bau von Gaskraftwerken, die künftig mit 
Wasserstoff betrieben werden sollen. An den drei Standorten Heilbronn, Altbach/Deizisau und 
Stuttgart-Münster werden diese Kraftwerke sukzessive ab 2025 in Betrieb gehen. Dies ermöglicht 
eine Einsparung von etwa 60 % der CO₂-Emissionen an diesen Standorten. Unser Dekarbonisierungs-
ziel für die CO2-Intensität unseres gesamten Erzeugungsparks liegt für 2030 bei 90 bis 110 g/kWh. 
Unsere Aktivitäten im Handel passen wir an die Veränderungen in unserem Erzeugungsportfolio sowie 
in den Energiemärkten an und bauen unsere Marktposition mit Schwerpunkt Europa weiter aus.

Im Segment Systemkritische Infrastruktur werden unsere Netztöchter sowohl die Transport- als 
auch die Verteilnetze für Strom, Gas und langfristig Wasserstoff weiter ausbauen. Dabei planen wir, 
die Netzkapazitäten im Übertragungs- und Verteilnetz Strom bis 2030 gegenüber 2023 bei entsprechender 
Bedarfsentwicklung mehr als zu verdoppeln. Treiber des Netzausbaus im Übertragungsnetz ist ins-
besondere die räumliche Trennung zwischen der Windstromerzeugung im Norden und den Verbrauchs-
zentren im Süden Deutschlands. Wesentlicher Treiber für den Ausbau der Stromverteilnetze sind die 
künftigen Anforderungen der Elektromobilität, die verstärkte Nutzung von Wärmepumpen und die 
dezentrale Energieeinspeisung. Im Rahmen der Dekarbonisierung des Gassektors bereiten unsere 
Netzgesellschaften ihre Netzinfrastruktur auf die künftige Nutzung von klimafreundlichen und klima-
neutralen Gasen, wie zum Beispiel Wasserstoff, vor. So beteiligen sich unsere Tochterunternehmen 
terranets bw und ONTRAS Gastransport am Auf- und Ausbau eines nationalen Wasserstoff-Kernnetzes, 
das nach Planungen der Bundesregierung bis 2032 entstehen soll.

Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen bündeln wir unser Endkundengeschäft. In 
den kommenden Jahren bildet dabei weiterhin insbesondere der Bereich Elektromobilität einen 
Wachstumsschwerpunkt. Als Marktführer verfolgen wir das Ziel, unsere Schnellladeinfrastruktur 
auf über 20.000 Schnellladepunkte bis 2030 auszubauen und damit unseren Marktanteil von rund 
20 % in diesem Bereich zu behaupten. Hierbei berücksichtigen wir die aktuelle Verlangsamung des 
E-Auto-Hochlaufs in Deutschland, sind aber gleichzeitig in der Lage, bei einem schnelleren Fahr-
zeughochlauf flexibel agieren zu können. Im Privat- und Gewerbekundengeschäft (B2C) setzen wir 
beim Vertrieb von Strom und Gas weiterhin auf Digitalisierung und erhöhen unsere Kosteneffizienz. 
Mit der „Vernetzten Energiewelt“ wollen wir ein ganzheitliches Kundenangebot über einzelne 
Produkte hinaus schaffen. Durch das Wachstum im Elektromobilitätsbereich können wir eine größere 
Kundenbasis erreichen.

Im Zeitraum von 2024 bis einschließlich 2030 wollen wir insgesamt mindestens 40 Mrd. € brutto an 
Investitionen tätigen. Davon entfallen rund 60 % auf das Segment Systemkritische Infrastruktur 
und rund 30 % auf das Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur. Die verbleibenden rund 10 % 
sollen überwiegend in den Ausbau der Elektromobilität im Segment Intelligente Infrastruktur für 
Kund*innen fließen. Den weit überwiegenden Teil der Investitionen werden wir in Deutschland 
realisieren, etwa 10 % werden auf unsere übrigen Märkte entfallen. Mit den geplanten Investitions-
vorhaben bis 2030 wird die EnBW das Tempo für den Ausbau der Energieinfrastruktur der Zukunft 
weiter erhöhen. Dabei streben wir mehr als 85 % taxonomiekonformer erweiterter Capex an. Unsere 
Investitionsvorhaben wollen wir auch weiterhin gemeinsam mit Partnern umsetzen. Unter Berück-
sichtigung der entsprechenden Partnerschaften erwarten wir bis 2030 Nettoinvestitionen von ins-
gesamt rund 22 Mrd. €. Aufgrund einer veränderten Marktentwicklung, staatlicher Initiativen und 
Plänen der Bundesnetzagentur sehen wir über die geplanten Bruttoinvestitionen von 40 Mrd. € 
hinaus gegebenenfalls zusätzliche Investitionsmöglichkeiten von rund 10 Mrd. €. 

Damit treiben wir den Ausbau der Energieinfrastruktur der Zukunft zeitgleich in allen Geschäfts-
feldern entlang der gesamten energiewirtschaftlichen Wertschöpfungskette voran. 

Im Jahr 2030 erwarten wir ein Adjusted EBITDA von 5,5 Mrd. € bis 6,3 Mrd. €. Davon entfallen 2,7 Mrd. € 
bis 3,0 Mrd. € auf das Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur, 2,3 Mrd. € bis 2,6 Mrd. € auf 
das Segment Systemkritische Infrastruktur und 0,7 Mrd. € bis 1,0 Mrd. € auf das Segment Intelligente 
Infrastruktur für Kund*innen. Der Anteil des risikoarmen Geschäfts soll dabei über 70 % betragen.

Unsere finanziellen und nichtfinanziellen Top-Leistungskennzahlen sowie die Zielwerte für 2025 
und 2030 werden im Abschnitt „Ziele und Steuerungssystem“auf Seite 38 ff.↗ erläutert.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 33 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

ESRS 2 SBM-1: Strategie, EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0
Geschäftsmodell und Wert- Nachhaltigkeit ist bei der EnBW eng verknüpft mit dem Kerngeschäft und wird daher seit Jahren bei 
schöpfungskette
ESRS 2 SBM-3: Wesentliche der Entwicklung des Unternehmens konsequent mitgedacht. Unser langfristiger Geschäftserfolg 
Auswirkungen, Risiken und Chancen orientiert sich an ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielen. In einer ersten Phase haben wir 
und ihr Zusammenspiel mit Anfang 2022 mit der Umsetzung der Nachhaltigkeitsagenda begonnen, unser Nachhaltigkeitsprofil 
Strategie und Geschäftsmodell
ESRS 2 GOV-2: Informationen und geschärft und Nachhaltigkeit noch stärker im Kerngeschäft verankert. Im Frühjahr 2024 haben wir 
Nachhaltigkeitsaspekte, mit denen daraufhin wie geplant unsere Nachhaltigkeitsagenda überarbeitet und dabei vor allem die veränderten 
sich die Verwaltungs-, Leitungs- und Anforderungen im Hinblick auf die Gesetzgebung, den Wettbewerb, den Kapitalmarkt, die Gesellschaft 
Aufsichtsorgane des Unternehmens 
befassen und die Kund*innen reflektiert und unsere Aktivitäten auf unser Zielbild 2025 mit Ausblick 2030 im 

Einklang mit der Konzernstrategie ausgerichtet. Im Ergebnis bietet die EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 
Ausführliche Informationen zu einen strategischen Rahmen für die EnBW-Nachhaltigkeit. Dabei stellt die Erfüllung von Anforderungen 
unserer Nachhaltigkeitsagenda in den Bereichen Environment (E), Social (S) und Governance (G) das zentrale Fundament dar. Die 
finden Sie auch auf unserer Website. Maßnahmen sind auf konkrete Wertbeiträge für das Unternehmen ausgerichtet. Zudem wird die 

Online  ↗ EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 durch ein aktualisiertes Kommunikations- und Stakeholderkonzept 
unterstützt. Sie gliedert sich in zwei strategische Schwerpunkte („Energie des Wandels“ und „Kultur 
der Nachhaltigkeit“) und definiert 14 Maßnahmen in den Bereichen E, S und G:

E1: Klimawandel
E2: Umweltverschmutzung
E3: Wasser- und Meeresressourcen
E5: Ressourcennutzung und 
Kreislaufwirtschaft 14 Maßnahmen der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0
S1: Arbeitskräfte des Unternehmens
S4: Verbraucher*innen und 
Endnutzer*innen Energie des Wandels

 
Environment

Erneuerbare Energien

CO2-Reduktion

Wasserstoff und dekarbonisierte Gase

Kundenlösungen 

Netzausbau und -erneuerung 

Kreislaufwirtschaft 

Biodiversität 

Schadstoffe und Wasser

Kultur der Nachhaltigkeit 

Social

Diversität und Weiterbildung

Menschenrechte (insbesondere Lieferkette)

Stakeholdermanagement in lokalen  
Gemeinschaften

Governance

Reporting, Rating und Sustainable Finance

Unternehmensführung

Klimaresilienz

 
Im Geschäftsjahr 2024 haben wir alle Maßnahmen vorangetrieben, nachstehend finden sich aus-
gewählte Beispiele: 

Energie des Wandels
E1: Klimawandel In Maßnahme 2 (CO2-Reduktion) bündeln wir alle Aktivitäten zur Reduktion unserer Treibhausgas-

emissionen. Dazu gehört die Umsetzung der durch die SBTi zertifizierten Paris-konformen Reduktions-
ziele für Scope 1, 2 und 3. Zentrale Bausteine sind der geplante Ausstieg aus der Kohleverstromung, 
sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind, sowie der Umstieg auf klimafreundlicheres 
Erdgas und ab Mitte 2030 auf dekarbonisierte Gase. Dafür optimieren und digitalisieren wir die 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 34 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

notwendigen Datengrundlagen und Prozesse. Gleichzeitig arbeiten wir an der Ergänzung der 
EnBW-Klimaschutzziele mit einem Netto-Null-Zielbild. 

E1: Klimawandel Mit Maßnahme 3 (Wasserstoff und dekarbonisierte Gase) entwickeln wir unsere Position als ver-
antwortungsbewusster Lieferant von nachhaltig zertifiziertem Wasserstoff für die Energiewirtschaft 
sowie für Geschäfts- und Industriekunden in Baden-Württemberg und ganz Deutschland weiter. 
Indem wir die Grundlagen für ein verlässliches Angebot an CO2-armem Wasserstoff schaffen, stärken 
wir unsere Vertriebsaktivitäten und etablieren langfristige Geschäftsbeziehungen.

E4: Biologische Vielfalt und In Maßnahme 7 (Biodiversität) beschäftigen wir uns damit, die negativen Auswirkungen unseres 
Ökosysteme Unternehmens auf die biologische Vielfalt zu reduzieren. Derzeitige Aktivitäten im Bereich Bio-

diversität werden dezentral entwickelt, gesteuert und umgesetzt. Im Jahr 2024 haben wir die 
Grundlage für eine konzernweite „Stakeholder Engagement Policy“ geschaffen, die 2025 verabschiedet 
werden soll. Zudem begann ein branchenübergreifender Austausch zur Biodiversität („econsense 

Weitere Informationen zum Nature Roundtable“) über econsense, das Nachhaltigkeitsnetzwerk der deutschen Wirtschaft. Wir 
Nachhaltigkeitsnetzwerk econsense planen außerdem, ein konzernweites Biodiversitätskonzept einschließlich einer Konzernrichtlinie 
finden Sie hier. zur Biodiversität ab 2025 zu erarbeiten.

Online  ↗
Kultur der Nachhaltigkeit

S2: Arbeitskräfte in der Wert- Die Achtung von Menschenrechten ist ein zentraler Grundpfeiler unseres Selbstverständnisses und 
schöpfungskette als Maßnahme 10 (Menschenrechte – insbesondere Lieferkette) in unserer Geschäftspraxis ver-

ankert. Wir streben eine nachhaltigere Lieferkette an, indem wir bei der Zusammenarbeit mit 
unseren Geschäftspartnern die Transparenz verbessern. So konnten wir mit der Durchführung der 
Risikoanalyse gemäß dem Lieferkettensorgfaltsp flichtengesetz (LkSG) einen wichtigen Beitrag zur 
Erfüllung unserer unternehmerischen Sorgfaltspflichten leisten. Dies führte zur erstmaligen Ver-
öffentlichung des Berichts an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) am 19. August 
2024, der unsere Sorgfaltspflichten belegt. Darüber hinaus engagieren wir uns aktiv in Initiativen 
wie econsense, dem Branchendialog Energiewirtschaft oder der Responsible Commodities Sourcing 
Initiative (RECOSI), um unsere Herangehensweisen und Ambitionsniveaus gemeinsam mit anderen 
Unternehmen und Stakeholdern zu prüfen und weiterzuentwickeln.

S3: Betroffene Gemeinschaften Maßnahme 11 (Stakeholdermanagement in lokalen Gemeinschaften) richtet sich an lokale Gemein-
schaften, die von unseren Projekten, wie dem Rück- oder Umbau von Strom- und Wärmeerzeugungs-

 anlagen, betroffen sind. 2024 haben wir alle Vorkehrungen getroffen, um eine konzernweite Policy 
für das lokale Stakeholdermanagement („Stakeholder Engagement Policy“) zu verfassen und im 
Jahr 2025 zu verabschieden.

Maßnahme 12 (Reporting, Rating und Sustainable Finance) hat zum Ziel, die Attraktivität der EnBW 
für nachhaltigkeitsorientierte Investor*innen sowie unsere ESG-Performance zu steigern. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Angebot im Bereich Sustainable Finance. Zur gezielten Verankerung 
der ESG-Themen in der Organisation und zur Steigerung der Nachhaltigkeitsperformance haben 
wir im Geschäftsjahr 2024 das Konzernprojekt ESGgo! gestartet. Neben der Weiterentwicklung 
unserer Nachhaltigkeitsberichterstattung im Lagebericht gemäß den European Sustainability 

Alle Fakten zu unserer Nachhaltig- Reporting Standards (ESRS) (Seite 128↗) haben wir ein ESG Factbook veröffentlicht. Zudem konnten 
keitsperformance bietet das aktuelle wir unsere Nachhaltigkeitsperformance bei wesentlichen ESG-Ratings steigern. Darüber hinaus 
ESG Factbook 2024. haben wir im Bereich nachhaltige Finanzierungsinstrumente das Green Financing Framework 

Online  ↗ aktualisiert, mehrere Grüne und hybride Anleihen emittiert und unsere nachhaltigkeitsgebundene 
syndizierte Kreditlinie erneuert.

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Angesichts der zunehmenden Bedeutung von Auswirkungen physischer Klimarisiken, wie 
Verfahrens zur Ermittlung und andauernder Hitzeperioden oder Überschwemmungen infolge von Extremwetterereignissen, ist 
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen Maßnahme 14 (Klimaresilienz) besonders relevant. Wir erweitern unsere bisherigen Aktivitäten 

im Klimarisikomanagement durch gezielte Analysen basierend auf den Klimaszenarien des 
Weltklimarats (IPCC). Daraus leiten wir sowohl Maßnahmenpläne für das kommunale Notfall- und 
Krisenmanagement als auch Anpassungen unserer Infrastruktur ab. Ziel ist es, materielle und 
gesellschaftliche Schäden in unserem Verantwortungsbereich zu minimieren und möglichen 
Versorgungsunterbrechungen vorzubeugen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 35 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

E1-1: Übergangsplan für den Unsere Klimaschutzziele
Klimaschutz Zentral für den Erfolg der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 ist die Einhaltung ambitionierter, 
E1-2: Konzepte im Zusammenhang 
mit dem Klimaschutz und der wissenschaftsbasierter Ziele zur Reduktion von Treibhausgasemissionen entlang unserer gesamten 
Anpassung an den Klimawandel Wertschöpfungskette. Dementsprechend bilden diese Ziele und ihre Erreichung eine wesentliche 
E1-4: Ziele im Zusammenhang mit Entscheidungsgrundlage bei strategischen Fragen und insbesondere auch bei Investitionsent-
dem Klimaschutz und der 
Anpassung an den Klimawandel scheidungen. Im April 2024 haben wir erstmals einen Climate Transition Plan veröffentlicht. Dieser 
E2-1: Konzepte im Zusammenhang enthält einen detaillierten Überblick über unsere Klimaschutzziele und zeigt zudem erzielte Erfolge, 
mit Umweltverschmutzung notwendige Maßnahmen und Mittel sowie nächste Schritte auf dem Weg zur Dekarbonisierung auf. 

ESRS E1  ↗ Daneben wird auch die Verzahnung der EnBW-Klimaschutzstrategie mit unseren Geschäftsaktivitäten, 
beispielsweise im Bereich Sustainable Finance, erläutert. Ein weiterer Schwerpunkt des Climate 

Mehr zur Dekarbonisierung unseres Transition Plans sind Ausführungen, wie wir den notwendigen Umbau des Energiesystems mit und 
Geschäftsmodells finden Sie im für unsere Mitarbeiter*innen sozialverträglich gestalten, wie unser klimabezogenes Risikomanagement 
Climate Transition Plan. ausgerichtet ist und wie wir unsere Klimaziele in unternehmensinternen Gremien und unseren 

Online  ↗ Geschäftsentscheidungen berücksichtigen.

Science Based Targets initiative (SBTi)
Die Science Based Targets initiative (SBTi) hilft Unternehmen bei der Entwicklung wissenschafts-
basierter Klimaschutzziele, sogenannter Science Based Targets. Im Oktober 2021 haben wir unser 
Bekenntnis zur Entwicklung einer SBTi-Zielsetzung abgegeben. Diesen Prozess haben wir wie 
geplant im Frühjahr 2023 abgeschlossen. Unsere Klimaschutzziele haben wir damit an den Zielen 

Weiterführende Informationen zur des Pariser Klimaschutzabkommens ausgerichtet. Diese Reduktionsziele beziehen die gesamte 
SBTi finden Sie auf unserer Website. Wertschöpfungskette der EnBW ein und sind in drei Emissionskategorien, sogenannte Scopes, 

Online  ↗ unterteilt: Die Scopes 1 und 2, die unternehmenseigenen direkten und indirekten Emissionen, 
umfassen vor allem die Treibhausgasemissionen, die in unseren Kraftwerken zur Strom- und 
Wärmeerzeugung sowie bei der Energieverteilung in den Netzen unserer Tochtergesellschaften 
entstehen. Unsere Scope-3-Emissionen sind zu einem überwiegenden Teil durch den Gasverbrauch 
unserer Kund*innen (Seite 145 ff.↗) und die zugehörigen Vorkettenemissionen bedingt. Wir streben 
für die Scopes 1 und 2 einen 1,5-Grad-konformen Dekarbonisierungspfad sowie für Scope 3 einen 
Well-below-2-Degree-Pfad an. So haben wir uns zum Ziel gesetzt, unsere CO₂-Emissionen in den 
Scopes 1 und 2 bis zum Jahr 2035 (Basisjahr 2018) um 83 % zu reduzieren. Dieses Ziel beruht auf 
einem sektorspezifischen Emissionspfad. Im gleichen Zeitraum wollen wir die Emissionen aus 
unserem Gasvertrieb in Scope 3 um 43 % im Vergleich zum Basisjahr 2018 senken. Diese Zielstellung 
haben wir durch die SBTi validieren lassen. Die in Scope 1 und 2 verbleibenden Restemissionen 
werden wir ab 2035 übergangsweise mit dem Erwerb von CO2-Zertifikaten kompensieren und somit 
anerkannte Klimaschutzprojekte unterstützen, bis die Emissionen vollständig auf null reduziert sind. 
Auf dem Weg dahin haben wir verschiedene Zwischenziele und Meilensteine definiert: Bis 2027 werden 
wir unsere Scope-1- und -2-Emissionen um 50 %, bis 2030 um 70 % im Vergleich zu 2018 senken.

Als integriertes Energieunternehmen mit eigenem Erzeugungsportfolio, das zunehmend durch 
erneuerbare Erzeugung geprägt ist, können wir hier einen wesentlichen Beitrag zur Dekarbonisierung 
und damit zur Sicherung der Lebensgrundlagen künftiger Generationen leisten.

Im Jahr 2024 haben wir damit begonnen, ein Netto-Null-Ziel für alle Scopes zu definieren. Die 
entsprechende Zielsetzung soll im Jahr 2025 vorgestellt werden.

Maßnahmen
Nähere Informationen zu unseren Unsere Klimaschutzziele stehen im Einklang mit den Vorgaben und Zielen des Pariser Klimaschutz-
Klimaschutzzielen finden Sie hier. abkommens. Sie sollen darüber hinaus die Balance zwischen den verschiedenen Erwartungen unserer 

Online  ↗ Stakeholder herstellen, mit denen wir in einem regelmäßigen Dialog stehen. Hierzu zählen vor allem 
die Bereitstellung bezahlbarer und klimaschonender Energie sowie die Versorgungssicherheit. Die 
nächsten Schritte zur Erreichung unserer Klimaschutzziele sind der Kohleausstieg und der Umstieg 
auf klimafreundlicheres Erdgas und dekarbonisierte Gase. Unter der Annahme des erforderlichen 
Hochlaufs der erneuerbaren Energien und der erheblichen Fortschritte im Netzausbau planen wir 
den Kohleausstieg der EnBW bis 2028, sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind. 
Bereits vor dem Kohleausstiegsgesetz haben wir uns von 2.700 MW CO2-intensiver Erzeugungsleistung 
getrennt. Für Mitarbeiter*innen in der konventionellen Erzeugung nutzen wir geeignete Personal-
instrumente wie Weiterbildung und vorausschauende Personalplanung. Ehemalige Mitarbeiter*innen 
aus der konventionellen Erzeugung bringen ihr technisches Know-how schon jetzt in anderen 
Bereichen ein, wie zum Beispiel bei unseren Offshore-Windkraftanlagen oder den Netzen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 36 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

Unsere Klimaschutzziele

2027 2030 2035
2026 2028

Inbetriebnahme  Geplanter 
Fuel-Switch-Projekte Kohleausstieg 1

an den Standorten Heilbronn, 
Altbach/Deizisau und  

Stuttgart-Münster

Ziele • Emissionsreduktion 1  • Emissionsreduktion 2  • Klimaneutralität in den  
um 50 % um 70 % Scopes 1 und 2 3

Maßnahmen 2020 bis 2027 2027 bis 2030 2030 bis 2035
• Planung und Umsetzung Fuel • Bis 2028 Ausstieg aus der • Vorbereitung für den Einsatz 

Switch zu klimafreundliche- Kohle erzeugung geplant 1 von CO2-armem Wasserstoff in 
ren Brennstoffen, Einsatz von • Fuel Switch an den Erzeugungs- unseren Kraftwerken
 Grünstrom mit Herkunfts- standorten Heilbronn, Altbach/ • Weiter steigender Anteil EE 
nachweisen an den Standorten Deizisau und Stuttgart-Münster im Deutsch landmix reduziert 
Heilbronn, Altbach/Deizisau und abgeschlossen Emissionen aus Netzverlusten 
Stuttgart-Münster • Erreichen der Wasserstofffähig- kontinuierlich

• Außerbetriebnahme verbleiben- keit unserer Gaskraftwerke • Unterstützung Wasserstoff-
der Kohlekraftwerkskapazitäten • Steigender Anteil EE im Deutsch- hochlauf im Wärmesektor
in Höhe von rund 2 GW landmix reduziert Emissionen • Kompensation verbleibender 

aus Netzverlusten kontinuierlich CO2-Emissionen mit anerkannten 
Klimaschutzprojekten

1 Sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind. 
2 Reduktion Scope-1- und -2-Emissionen im Vergleich zum Basisjahr 2018. 
3 Erreichung unserer Klimaschutzziele im Einklang mit dem 1,5-Grad-Pfad des Pariser Klimaschutzabkommens. 

Meilensteine
Scope 1 und 2: Emissionen in unserem eigenen Geschäftsbereich
Ein wichtiger Meilenstein zur Verringerung unserer CO₂-Emissionen und zum Ausstieg aus der Kohle 
ist der Fuel Switch an den Kraftwerksstandorten Heilbronn, Altbach/Deizisau und Stuttgart-Münster. 
So werden die spezifischen Emissionen der Stromerzeugung durch den Wechsel von Steinkohle auf 

In diesem Video wird Ihnen unser Erdgas um rund 60 % reduziert. Der Aufbau der Anlagen ist bereits im Gang und wird voraussichtlich 
Reduktionspfad erläutert. 2026 abgeschlossen sein. Am Standort Stuttgart-Münster hat im Oktober 2024 die sogenannte heiße 

Online  ↗ Inbetriebnahme der neuen Gasturbine begonnen. Ab Mitte der 2030er-Jahre sollen die Anlagen mit 
klimaneutral erzeugten Gasen betrieben werden und so an den Standorten eine weitestgehend 
klimaneutrale Erzeugung ermöglichen. Ergänzt wird der Umbau an unseren Erzeugungsstandorten 
durch die Inbetriebnahme weiterer, neuer Erzeugungsanlagen. Seit April 2024 gehört dazu auch eine 
Großwärmepumpe, die sich ebenfalls in Stuttgart-Münster befindet und die durch die Nutzung von 
Umweltwärme aus dem Kühlwasserablauf des Kraftwerksstandorts zu einer wesentlichen Reduktion 
der Treibhausgasemissionen bei der Bereitstellung von Fernwärme beiträgt. Den Ausstieg aus den 
noch im Markt befindlichen Kohlekraftwerken mit rund 2.000 MW Erzeugungskapazität planen wir 
bis zum Jahr 2028, sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind. 

Zur Verringerung unserer indirekten Emissionen aus dem Energiebezug (Scope 2) sind verschiedene 
Maßnahmen erforderlich. Die CO₂-Emissionen des allgemeinen Strommix werden sich in den 
kommenden Jahren durch den Ausbau der erneuerbaren Energien und den schrittweisen Ausstieg 
aus fossiler Energie verringern. Dies führt auch zu einer Senkung unserer Scope-2-Emissionen. 
Auch die kontinuierliche Verbesserung der Energieeffizienz und die Erhöhung des grünen Eigen-
verbrauchs, beispielsweise über die konsequente Ausstattung unserer Liegenschaften mit Aufdach-
solaranlagen, tragen zu einer Reduktion der Scope-2-Emissionen bei. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 37 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

Scope 3: Emissionen in unserer vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette
Für die Verringerung der Scope-3-Emissionen ist vor allem die Höhe des Gasvertriebs von Bedeutung. 
Dieser hängt von verschiedenen Entwicklungen im Wärmesektor und in der Industrie ab. Hier 
erwarten wir neben dem weiteren Hochlauf von Wärmepumpen, der teilweisen Beimischung klima-
neutraler Gase zur Wärmeerzeugung sowie dem Ausbau der klimaneutralen Fernwärme auch eine 
allgemeine Verringerung des Gebäudewärmebedarfs durch energetische Sanierung und eine 
Verjüngung des Wohngebäudebestands. 

Als integriertes Energieunternehmen können wir mit einem breiten Lösungsangebot auch die 
Wärmewende begleiten und unterstützen. Dazu gehört im Bereich der dekarbonisierten Gase unsere 
Rolle als Partner vor allem beim Aufbau einer Wasserstoffinfrastruktur mit Projekten entlang der 
gesamten Wertschöpfungskette. Zudem arbeiten wir am Ausbau und an der gleichzeitigen 
Dekarbonisierung der Fernwärme und unterstützen mit passenden Produkten wie unseren Wärme-
stromtarifen die Elektrifizierung der Gebäudewärme. Über unseren Contractingbereich stellen wir 
darüber hinaus innovative Lösungen zur Emissionsreduktion bei der Energie- und insbesondere 
Wärmebereitstellung im B2B-Bereich bereit. Unseren Gaskund*innen ermöglichen wir so künftig 
eine klimafreundlichere Energieversorgung, der eine Ausrichtung unseres Vertriebsportfolios auf 
dekarbonisierte Gase und weitere emissionsfreie Lösungen zugrunde liegt.

Klimaschutz außerhalb unserer eigenen Wertschöpfungskette
Bereits 2020 haben wir uns das Ziel gesetzt, im Jahr 2035 die in den Scopes 1 und 2 verbleibenden 
Restemissionen auszugleichen. Vorläufig nicht reduzierbare, verbleibende Treibhausgasemissionen 
planen wir durch die Unterstützung anerkannter Klimaschutzprojekte nach höchsten Standards 
(beispielsweise Gold Standard) zu kompensieren, gleichzeitig aber weiter an der Reduktion unseres 
Treibhausgasausstoßes zu arbeiten. Unsere Tochter Netze-Gesellschaft Südwest hat in den Vorjahren 
ihre Scope-1-, Scope-2- und Teile der Scope-3-Emissionen ermittelt und neutral gestellt. Die Netze BW 
hat sich für das Jahr 2023 erstmals gemäß der neu veröffentlichten ISO-Norm 14068-1 als klimaneutral 
zertifizieren lassen. Dabei wurden nicht nur die direkten Emissionen (Scope 1) und die indirekten 
Emissionen (Scope 2), sondern auch die vor- und nachgelagerten Emissionen entlang der Wert-
schöpfungskette (Scope 3) ausgeglichen. Dieses Ziel verfolgte die Netze BW auch für das Jahr 2024. 
Mit unseren Maßnahmen zum Ausgleich der unternehmenseigenen Restemissionen folgen wir auch 
einer Empfehlung der Science Based Targets initiative (SBTi), wonach als ergänzendes Element zu 
einer Reduktion der Emissionen entlang wissenschaftsbasierter Reduktionspfade innerhalb der eigenen 
Wertschöpfungskette auch Klimaschutzaktivitäten außerhalb der eigenen Wertschöpfungskette 
umgesetzt werden sollen. 

Nachhaltige Finanzierung
Mit nachhaltigen Finanzierungsinstrumenten untermauern wir unsere Unternehmensstrategie und 

Weitere Informationen zu unseren leisten einen Beitrag zur Erreichung nationaler und internationaler Nachhaltigkeitsziele, allen voran 
nachhaltigen Finanzierungs- der Pariser Klimaschutzziele und der nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen 
instrumenten finden Sie auf 
unserer Website. (Sustainable Development Goals [SDGs]). Im Juli 2024 veröffentlichten wir unser aktualisiertes Green 

Financing Framework, das die Grundlage für alle unsere Grünen Finanzierungen darstellt. Das 
Online  ↗ Regelwerk stimmt sowohl mit den aktuellen Green Bond Principles der International Capital Market 

Association (ICMA) sowie den Green Loan Principles der Loan Market Association (LMA) überein und 
steht damit im Einklang mit allen relevanten Marktstandards. Alle Mittel aus Grünen Finanzierungen 
dürfen ausschließlich für taxonomiekonforme Projekte verwendet werden, die gleichzeitig einen 
Beitrag zu mindestens einem der 17 SDGs leisten. Unser Beitrag fokussiert sich auf die vier zentralen 
SDGs 7 (Bezahlbare und saubere Energie), 9 (Industrie, Innovation und Infrastruktur), 11 (Nachhaltige 
Städte und Gemeinden) und 13 (Maßnahmen zum Klimaschutz) (Seite 53 ff.↗). Seit 2018 haben wir 
bereits Grüne Anleihen mit einem Gesamtvolumen von rund 8,3 Mrd. € erfolgreich am Kapitalmarkt 
platziert. Zum 31. Dezember 2024 lag das ausstehende Volumen Grüner Anleihen bei rund 7,8 Mrd. €. 

Die Mittelverwendung der Grünen Im Jahr 2024 konnten wir Grüne Anleihen in Höhe von 3,3 Mrd. € emittieren. Gemäß unserem Green 
Anleihen finden Sie in unserem Financing Framework fließen die Erlöse ausschließlich in die Aktivitäten erneuerbare Energien und 
Green Bond Impact Report auf 
unserer Website. sauberer Transport. Unter die Aktivität erneuerbare Energien fallen hierbei die Projektkategorien 

Wind offshore, Wind onshore, Photovoltaik, Stromverteilnetze, Smart Meter sowie seit Mitte des Jahres 
Online  ↗ 2024 auch Stromtransportnetze und Wasserkraft. Unter der Aktivität sauberer Transport sind 

Investitionen in die Ladeinfrastruktur für Elektromobilität verortet. Über die ausführliche Mittelallokation 
berichten wir regelmäßig in unserem Green Bond Impact Report. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 38 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

Weitere bereits abgeschlossene nachhaltige Finanzierungsinstrumente des Konzerns neben Grünen 
Anleihen sind die nachhaltige syndizierte Kreditlinie sowie ein Grüner Schuldschein unserer Tochter-
gesellschaft VNG. Die Finanzierungskonditionen der nachhaltigen syndizierten Kreditlinie sind an 
ausgewählte nichtfinanzielle Top-Leistungskennzahlen gekoppelt. Die Erlöse aus dem Grünen 
Schuldschein der VNG können ausschließlich für ökologisch nachhaltige Projekte genutzt werden: 
Mittel- bis langfristig liegt der Fokus hier auf dekarbonisierten Gasen, allen voran auf Biogas sowie 
nachhaltig erzeugtem Wasserstoff.

Ziele und Steuerungssystem

ESRS 2 GOV-1: Die Rolle der Performance-Management-System
Verwaltungs-, Leitungs- und Die Unternehmenssteuerung enthält finanzielle, strategische und nichtfinanzielle Ziele und umfasst 
Aufsichtsorgane neben Finanzen und Strategie auch die Dimensionen Kund*innen und Gesellschaft, Umwelt sowie 

Mitarbeiter*innen. Im Zentrum dieser integrierten Unternehmenssteuerung steht das Performance-
Management-System (PMS). Die wesentlichen finanziellen und nichtfinanziellen Konzernziele werden 
in Zielvereinbarungen hinterlegt, soweit sie für den jeweiligen Bereich als sinnvolle Steuerungsgröße 
betrachtet werden. In quartalsweisen Performance-Reviews auf Vorstandse bene werden die 
Werttreiber für die wesentlichen operativen Steuerungsgrößen, die auf die Zielerreichung der 
Top-Leistungskennzahlen (Zieldimensionen Finanzen, Strategie und Umwelt) einzahlen, berichtet. 

Der vorliegende Geschäftsbericht 2024 verzahnt die finanziellen und nichtfinanziellen Aspekte 
unserer Geschäftstätigkeit. Mit den Top-Leistungskennzahlen messen wir den Grad der Zielerreichung 
und steuern unser Unternehmen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 39 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

 Finanzielle und nichtfinanzielle Top-Leistungskennzahlen und Zielwerte

Zieldimension Ziel Top-Leistungskennzahl 2024 Zielwert 2025 Zielwert 2030
Sicherung der Ertragskraft Adjusted EBITDA in Mrd. € 4,9 3,2 1 5,5 – 6,3
Steuerung des Finanzprofils Schuldentilgungspotenzial in % 16,0 ≥ 15 2 ≥ 15 2

Robustheit der Ertragskraft Anteil risikoarmes Ergebnis am  70,7 ≥ 70 ≥ 70
Adjusted EBITDA in %  

Finanzen Fokussierung auf die Energiewende Anteil taxonomiekonformer  88,8 ≥ 85 ≥ 85
erweiterter Capex in % 

Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns, Seite 81 ff.↗ | Prognosebericht, Seite 109 f.↗ | Chancen- und Risikobericht, Seite 114 ff.↗ | Mehrjahresübersicht, Seite 398↗

Ergebnisanteil „Nachhaltige Anteil am Adjusted EBITDA 2,6 / 53,7 % 1,3 / 40,0 % 2,7 – 3,0
Erzeugungsinfrastruktur“ gesamt in Mrd. € 
Ergebnisanteil „Systemkritische Anteil am Adjusted EBITDA 2,2 / 45,8 % 1,3 / 40,0 % 2,3 – 2,6
Infrastruktur“ gesamt in Mrd. €

Strategie 3
Ergebnisanteil „Intelligente  Anteil am Adjusted EBITDA 0,3 / 6,6 % 0,6 / 20,0 % 0,7 – 1,0
 Infrastruktur für Kund*innen“ gesamt in Mrd. €
Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns, Seite 81 f.↗ | Prognosebericht, Seite 109↗ | Chancen- und Risikobericht, Seite 114 ff.↗ | Mehrjahresübersicht, Seite 399↗

Reputation Reputationsindex 56 55 – 59 56 – 60
Nahe an Kund*innen Kundenzufriedenheitsindex EnBW / Yello 123 / 168 125 – 136 /  148 – 157 /  

148 – 159 1 155 – 175
Kund*innen

und Versorgungszuverlässigkeit SAIDI Strom in min / a 13,6 < 20 < 20
Gesellschaft Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns, Seite 95 ff.↗ | Prognosebericht, Seite 111 f.↗ | Chancen- und Risikobericht, Seite 124↗ | Mehrjahresübersicht, Seite 399↗

Erneuerbare Energien (EE) ausbauen Installierte Leistung EE in GW und Anteil EE 6,6 / 58,7 6,5 – 7,5 / > 50 10,0 – 11,5 /  
an der Erzeugungskapazität in % 75 – 80

Klimaschutz CO₂-Intensität in g / kWh 4 272 380 – 440 1 90 – 110
Umwelt Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns, Seite 97 ff.↗ | Prognosebericht, Seite 112↗ | Chancen- und Risikobericht, Seite 124↗ | Mehrjahresübersicht, Seite 399↗

Engagement der Mitarbeiter*innen People Engagement Index (PEI) 5 83 77 – 83 77 – 83
Arbeitssicherheit LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 6, 7 2,3 2,1 – 

LTIF gesamt 6 4,0 3,5 – 
LTIF Energie 7, 8

Mitar- – – ≤ 2
LTIF gesamt 8

beiter*innen – – ≤ 3,3
Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns, Seite 99 f.↗ | Prognosebericht, Seite 113↗ | Chancen- und Risikobericht, Seite 124↗ | Mehrjahresübersicht, Seite 400↗

1  Im Geschäftsjahr 2024 konnten wir dieses Ziel übertreffen und erwarten auch im Rahmen der aktuellen Planung eine Übererfüllung des Ergebnisziels 2025.
2 Zur Sicherstellung des Ratingziels überprüft die EnBW den Zielwert für das Schuldentilgungspotenzial regelmäßig. Der aktuelle Zielwert liegt bei ≥ 15 %.
3 Die Summe der drei Segmente entspricht nicht dem Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns. Auf Sonstiges / Konsolidierung entfallen im Geschäftsjahr 2024 -296,8 Mio. €  (-6,1 %) (Seite 81 f.↗). 
 Beim Zielwert 2030 entfallen auf Sonstiges / Konsolidierung -0,2 bis -0,3 Mrd. €.  
4  Bei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare Erzeugung nicht enthalten. Die CO₂-Intensität inklusive 

nuklearer Erzeugung beträgt für das Berichtsjahr ebenfalls 272 g/kWh. 
5  Abweichender Konsoli dierungskreis (Berücksichtigung aller Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen [ohne ITOs]). 
6 Der LTIF steuerungsrelevant ohne Abfallwirtschaft sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten ausschließlich Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen ohne  
 externe Leiharbeiter*innen und Kontraktoren.
7  Neu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Übergangszeit von maximal drei Jahren nicht einbezogen.
8 Der LTIF Energie (ohne Abfallwirtschaft) sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, umfassen den gesamten finanziellen Konsolidierungskreis, einschließlich Gesellschaften mit  
 weniger als 100 Mitarbeiter*innen und ohne Kontraktoren.

TOP Definition der Top-Leistungskennzahlen
Die Umsetzung unserer Strategie überwachen wir durch ein ganzheitliches Ziel- und Steuerungssystem. 
Dieses System stärkt das integrierte Denken in unserem Unternehmen. Zugleich untermauert es 
unsere umfassende und transparente Performance- und Stakeholderorientierung. Unser Zielsystem 
umfasst die fünf Dimensionen Finanzen, Strategie, Kund*innen und Gesellschaft, Umwelt sowie 
Mitarbeiter*innen. In jeder Zieldimension sind mehrere konkrete Ziele festgelegt, deren Erreichen 
jeweils mittels Top-L eistungskennzahlen kontinuierlich gemessen wird. Das daran anknüpfende 
Performance-Management-System (PMS) steht im Zentrum der Unternehmenssteuerung. Derzeit 
sind für die Top-Leistungskennzahlen quantitative Zielwerte für die Strategieh orizonte 2025 und 2030 
definiert. Bei den Top-Leistungskennzahlen des Geschäftsjahres 2024 ergaben sich im Vergleich zum 
Vorjahr folgende Änderungen: Der Value Spread wird durch die neuen Top-Leistungskennzahlen Anteil 
risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA und Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex abgelöst.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 40 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

Die finanziellen Top-Leistungskennzahlen innerhalb des PMS sind das Adjusted EBITDA sowie die 
Anteile der Segmente am Adjusted EBITDA, das Schuldentilgungspotenzial sowie seit 2024 der Anteil 
risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA und der Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex: 

•	 Das Adjusted EBITDA ist das um neutrale Effekte bereinigte Ergebnis vor Beteiligungs- und Finanz-
ergebnis, Ertragsteuern und Abschreibungen. Aus dieser Top-Leistungskennzahl der Zieldimension 
Finanzen leiten sich unmittelbar die Top-Leistungskennzahlen der Zieldimension Strategie ab, die 
den Anteil der einzelnen Segmente am Adjusted EBITDA beschreiben (Seite 80 ff.↗ und Seite 109↗).

•	 Die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial setzt den Retained Cashflow ins Verhält-
nis zu den Nettoschulden. Das Schuldentilgungspotenzial misst die Fähigkeit der EnBW, ihre 
Zahlungsverpflichtungen aus der laufenden Ertragskraft zu bedienen. Diese Steuerungsgröße 
soll ein kontrolliertes Ertragswachstum im Rahmen unserer Finanzziele bei gleichzeitiger Sicher-
stellung solider Investmentgrade-Ratings ermöglichen. Sie soll die Einhaltung der quantitativen 
Anforderungen der Ratingagenturen an das Finanzprofil der EnBW sicherstellen. Daher prüfen 
wir regelmäßig, ob der Zielwert für das Schuldentilgungspotenzial im Einklang mit den aktuellen 
Anforderungen von Moody’s und S&P steht (Seite 93↗ und Seite 110↗). 

•	 Der Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA bestimmt sich aus der Summe des Adjusted 
EBITDA des Segments Systemkritische Infrastruktur sowie des Adjusted EBITDA des Bereichs 
Erneuerbare Energien im Verhältnis zum Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns. Die externe 
Fremdfinanzierung der notwendigen Investitionen ist ein wesentlicher Teil unserer Strategie. Die 
EnBW bearbeitet im Gegensatz zu einigen Wettbewerbern die gesamte Wertschöpfungskette. Vor 
diesem Hintergrund ist es für Ratingagenturen insbesondere bei der EnBW wesentlich, den Anteil 
der risikoarmen Aktivitäten zu bestimmen. Abhängig von dieser Kennzahl ist die Höhe des Zielwerts 
für das Schuldentilgungspotenzial, um eine gewisse Ratingklasse zu erreichen. Derzeit sollte ein 
Anteil des risikoarmen Geschäfts ≥ 70 % gewährleisten, dass ein Schuldentilgungspotenzial von 
15 % für den Erhalt des derzeitigen Ratingziels ausreicht (Seite 82↗ und Seite 110↗). 

•	 Der Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex setzt den taxonomiekonformen Capex inklusive 
des Anteils at equity bewerteter Unternehmen (erweiterter Capex) ins Verhältnis zum gesamten 
Capex des EnBW-Konzerns laut Definition der EU-Taxonomie. Zur Definition des Capex und des 
erweiterten Capex verweisen wir auf das Taxonomie-Kapitel (Seite 107 ff.↗). Die Top-Leistungs-
kennzahl Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex ist die zentrale Kennzahl für ökologisch 
nachhaltige Investitionen des EnBW-Konzerns. Hintergrund dieser Top-Leistungskennzahl ist, dass 
die externe Fremdfinanzierung ein wesentliches Instrument zur erfolgreichen Umsetzung unserer 
Strategie ist. Die EU-Taxonomie wiederum ist ein zentraler Rahmen für die Anlagestrategie von 
nachhaltigkeitsorientierten Banken und Investor*innen. Mit der Berichterstattung von nachhaltigen 
Investitionen sowohl in unsere vollkonsolidierten Gesellschaften als auch in at equity bewertete 
Unternehmen messen wir daher der Kennzahl Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex eine 
wichtige Bedeutung zu. Ferner sind Finanzinstitute (Banken und Investor*innen) im Rahmen der 
EU-Taxonomie-Verordnung verpflichtet, über den Anteil ihrer nachhaltigen Anlagestrategien zu 
berichten. Unternehmen, die bereits jetzt ihre Investitionstätigkeiten an den Kriterien der EU-
Taxonomie ausrichten, sind somit attraktiver für Kapitalgeber und können sich damit zukunftsfähig 
aufstellen (Seite 90↗ und Seite 110↗).

Neben den finanziellen Top-Leistungskennzahlen enthält das PMS auch nichtfinanzielle Top-
Leistungskennzahlen:

Die Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft umfasst den Reputationsindex, den Kunden-
zufriedenheitsindex und den SAIDI (System Average Interruption Duration Index) Strom:

•	 Zur Bestimmung des Reputationsindex werden im Verlauf des Geschäftsjahres insgesamt rund 
5.000 Personen – aus den für die Marke EnBW relevanten Stakeholdergruppen Kund*innen, breite 
Öffentlichkeit, Industrieunternehmen, Meinungsführer*innen und Investor*innen – zu ihrer Ein-
stellung zur Marke EnBW durch ein externes Marktforschungsinstitut befragt. Dabei werden pro 
Stakeholdergruppe Ergebnisse zur Unterscheidungskraft sowie zur Bewertung der Kompetenz 
und zur emotionalen Einstellung zur Marke EnBW gewonnen und zu einem Reputationsindex 
zusammengeführt. Die einzelnen Reputationsindizes pro Stakeholdergruppe werden gleich 
gewichtet zu dem berichteten Reputationsindex verdichtet (Seite 95↗ und Seite 111↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 41 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

•	 Die Top-Leistungskennzahl Kundenzufriedenheitsindex betrachtet die Zufriedenheit der privaten 
Stromendkund*innen im Jahresdurchschnitt, die in einem unmittelbaren Verhältnis zur Kunden-
bindung steht. Sie wird aus Kundenbefragungen durch einen externen Anbieter für die beiden 
Marken EnBW und Yello erhoben. Die Kundenzufriedenheit lässt Rückschlüsse zu, wie gut wir 
die Bedürfnisse und Wünsche der befragten Kund*innen erfüllen (Seite 95 f.↗ und Seite 111↗). 

•	 Als Top-Leistungskennzahl zur Versorgungszuverlässigkeit dient der SAIDI Strom. Die Kenn-
zahl gibt die durchschnittliche Dauer der Versorgungsunterbrechung im Stromverteilnetz je 
angeschlossene*r Kund*in im Jahr an. Der SAIDI Strom berücksichtigt alle ungeplanten Versor
gungsunterbrechungen von mehr als drei Minuten bei Endverbraucher*innen. Die Definition und 
Berechnung dieser Kennzahl basiert auf den Vorgaben des Forums Netztechnik / Netzbetrieb 
(FNN) im Verband der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik e. V. (VDE) (Seite 96 f.↗ und 
Seite 111 f.↗). Die Versorgungszuverlässigkeit in den Netzgebieten unserer Netztöchter basiert 
auf umfangreichen Investitionen in Netze und Anlagen sowie auf ihrer Systemkompetenz.

In der Zieldimension Umwelt sind die Top-Leistungskennzahlen „Installierte Leistung erneuerbare 
Energien (EE) und Anteil EE an der Erzeugungskapazität“ und CO2-Intensität festgelegt: 

•	 Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) und Anteil EE an der Erzeugungskapazität sind 
ein Maß für den Ausbau der erneuerbaren Energien und beziehen sich auf die installierte Leistung 
der Anlagen, nicht auf deren wetterabhängigen Erzeugungsbeitrag (Seite 97 f.↗ und Seite 112↗).

•	 Berechnungsgrundlagen der Top-Leistungskennzahl CO2-Intensität sind die Emissionen an CO2 aus 
der Eigenerzeugung Strom des Konzerns sowie die eigenerzeugte Strommenge ohne nuklearen 
Beitrag. Die Kennzahl ergibt sich als Quotient aus den Emissionen bezogen auf die Erzeugungsmenge 
und beschreibt somit das spezifisch je Kilowattstunde freigesetzte CO2 (Seite 99.↗ und Seite 112↗).

In der Zieldimension Mitarbeiter*innen werden der PEI (People Engagement Index) und der LTIF 
(Lost Time Injury Frequency) als Steuerungskennzahlen herangezogen: 

•	 Der PEI drückt das Engagement der Mitarbeiter*innen aufgrund ihrer Arbeitssituation bei der 
EnBW aus. Er wird für alle Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen (ohne Independent 
Transmission Operators [ITOs]) im Rahmen einer Mitarbeiterbefragung ermittelt, die ein externer, 
unabhängiger Dienstleister durchführt. Die Berechnung basiert auf der ersten Frage des standar
disierten Fragenkatalogs „Wie gerne arbeiten Sie im EnBW-Konzern beziehungsweise in einer 
zugehörigen Gesellschaft?“. Es handelt sich um eine skalierte Frage von 1 (trifft überhaupt nicht 
zu) bis 5 (trifft voll und ganz zu). Der so ermittelte Wert wird anschließend in eine Skala von 0 bis 
100 konvertiert (Seite 99 f.↗ und Seite 113↗). 

•	 Die Berechnungsgrundlage für den LTIF sind die LTI (Lost Time Injuries), das heißt die Zahl der 
Unfälle während der Arbeitszeit, die sich ausschließlich durch den Arbeitsauftrag durch das 
Unternehmen ereignet haben, mit mindestens einem Ausfalltag. Der LTIF gibt wieder, wie viele 
LTI sich bezogen auf eine Million geleisteter Arbeitsstunden ereignet haben. In die Berechnung 
des LTIF gesamt nach bisheriger Definition werden alle Gesellschaften mit mehr als 100 Mit-
arbeiter*innen einbezogen. Für die Berechnung des LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 
werden Unternehmen im Bereich Abfallwirtschaft ausgeschlossen, da die Unfallzahlen dort 
deutlich von denen im energiewirtschaftlichen Kerngeschäft abweichen. Ferner werden im 
jeweiligen Berichtsjahr erstmals vollkonsolidierte Gesellschaften des EnBW-Konzerns für eine 
Übergangszeit von drei Jahren nicht in den LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften einbezogen, 
wenn der für die jeweilige Gesellschaft ermittelte LTIF das Niveau des Konzernwerts des LTIF 
steuerungsrelevante Gesellschaften deutlich übersteigt. In diesem Zeitraum können Maßnahmen 
zur Entwicklung der Arbeitssicherheit ergriffen werden. Beide Kennzahlen berücksichtigen keine 
externen Leiharbeiter*innen und Kontraktoren. Im Geschäftsjahr 2025 werden die bisherigen 
LTIF-Kennzahlen durch den LTIF Energie (ohne Abfallwirtschaft) sowie den LTIF gesamt, der die 
Abfallwirtschaft mit einbezieht, ergänzt und ab 2026 ersetzt. Nach neuer Definition umfassen die 
beiden Kennzahlen den gesamten finanziellen Konsolidierungskreis, einschließlich Gesellschaften 
mit weniger als 100 Mitarbeiter*innen. Neu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Über-
gangszeit von maximal drei Jahren nicht in den LTIF Energie (ohne Abfallwirtschaft) einbezogen, 
wenn der für die jeweilige Gesellschaft ermittelte LTIF das Niveau des Konzernwerts deutlich 
übersteigt. Beide Kennzahlen berücksichtigen keine Kontraktoren (Seite 100↗ und Seite 113↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 42 Lagebericht  ‣  Strategie, Ziele und Steuerungssystem 

ESRS 2 GOV-2: Informationen und Wirkungszusammenhänge
Nachhaltigkeitsaspekte, mit denen Wir sind der Überzeugung, dass zur Vermittlung eines umfassenden Unternehmensbildes neben 
sich die Verwaltungs-, Leitungs- und 
Aufsichtsorgane des Unternehmens der Darstellung ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher Belange auch eine Betrachtung 
befassen und Analyse der Wechselwirkungen dieser Bereiche gehört. Um den Ansatz einer ganzheitlichen 

Unternehmenssteuerung innerhalb der EnBW weiter zu stärken, fördern wir das integrierte Denken 
E1-3: Maßnahmen und Mittel im 
Zusammenhang mit den Klima- in allen wesentlichen Unternehmensprozessen. Dabei verankern wir neben finanziellen auch 
konzepten nichtfinanzielle Aspekte bei Entscheidungsfindungen. 

Wir verdeutlichen unsere Fortschritte bei der Umsetzung des integrierten Denkens in unserem 
Unternehmen am Beispiel des Investitionsgenehmigungsprozesses und stellen damit die weiter 
zunehmende Bedeutung der nichtfinanziellen Aspekte dar. Die Nachhaltigkeitsbewertung ist neben 
wirtschaftlichen und strategischen Faktoren ein fester Bestandteil im Entscheidungsprozess. Sie 
liefert entscheidungsrelevante Informationen für die Freigabe von Investitionsvorhaben im EnBW-
Investitionsausschuss (InA), im EnBW-Vorstand und im EnBW-Finanz-, Investitions- und Nachhaltig-
keitsausschuss des Aufsichtsrats. Der Investitionsgenehmigungsprozess wird durch den Gesamt-
vorstand festgelegt. Im InA werden die einzelnen Projekte diskutiert und Empfehlungen ausgearbeitet. 
Mitglieder des InA sind neben dem Finanzvorstand Vertreter*innen aller EnBW-Vorstandsressorts 
sowie diverser Fachbereiche, unter anderem auch aus dem Bereich Nachhaltigkeit. Der InA erarbeitet 
Empfehlungen, die dem Gesamtvorstand zusammen mit den von den Fachbereichen eingereichten 
Projektunterlagen vorgelegt werden. 

Neben der Bewertung der strategischen Ausrichtung, des Finanzmittelbedarfs, der Wirtschaftlich-
keit sowie der Auswirkungen des Vorhabens auf die finanziellen Top-Leistungskennzahlen einzelner 
Investitionsvorhaben fließen die folgenden Schritte der Nachhaltigkeitsbewertung gleichwertig in 
den Investitionsgenehmigungsprozess mit ein. 

•	 Geschäftspartnerbewertung: Die jeweiligen Geschäftspartner (wie Zulieferer, Dienstleister, 
Joint-Venture-Partner, zu akquirierende Unternehmen) werden hinsichtlich des sozialen und 
ökologischen Nachhaltigkeitsmanagements bewertet. Darüber hinaus werden die Geschäfts-
partner bezüglich Nachhaltigkeitskontroversen in den vergangenen fünf Jahren auf Geschäfts-/
Compliance-Fehlverhalten, Arbeitsrecht, Menschenrechten, Umwelt und Produktverantwortung 
überprüft und bewertet.

•	 Projektbewertung: Prüfung des geplanten Projekts beziehungsweise der Projektkategorie aus 
Nachhaltigkeitssicht. Hierfür wird die Auswirkung der Projektkategorie (beispielsweise Windkraft, 
Solar, Fuel Switch, Glasfaser) auf die drei Bereiche Klima, Umwelt und Mensch analysiert. 

•	 Nachhaltigkeitsausrichtung: Das Vorhaben wird aus strategischer Sicht hinsichtlich der Ergänzung 
unseres auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Geschäftsmodells untersucht. 

Investitionsgenehmigungsprozess
Investitionsentscheidung

Strategische Aspekte Nachhaltigkeitsaspekte Finanzwirtschaftliche Aspekte
• Strategische Einordnung  • Geschäftspartnerbewertung • Finanzmittelbedarf und Budget

bezogen auf Geschäfts-/  • Projektbewertung • Wirtschaftlichkeit
Beteiligungsstrategien sowie • Nachhaltigkeitsausrichtung • Auswirkungen auf die finanziellen 
Konzernstrategie der EnBW Top-Leistungskennzahlen

Geschäftspartner bewertung Projektbewertung Nachhaltigkeitsausrichtung
• Strategische Ausrichtung der • Auswirkungen auf das Klima • Auswirkungen auf die nicht-

EnBW und der Beteiligungen (Fokus: Emissionen) finanziellen Top-Leistungs-
• Richtlinie zu ILO- • Auswirkungen auf die Umwelt kennzahlen

Kernarbeitsnormen (unter anderem Erfüllung der • Beitrag zur Nachhaltigkeits-
• Unfall-/Todesfallrate EU-Taxonomie-Kriterien) agenda
• Managementsystem für • Auswirkungen auf die • Beitrag zu den Sustainable 

Arbeits- und Gesundheitsschutz Menschen vor Ort  Development Goals (SDGs)
• Umwelt-/Energie- (zum Beispiel Anwohner*innen) • ...

managementsystem • ...
• Kontroversenscreening
• ...

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 43 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Corporate Governance 
G1: Unternehmensführung Unternehmensführung

ESRS G1  ↗ Gute Corporate Governance ist bei der EnBW wesentlicher Bestandteil der Unternehmenskultur. Wir 
sind davon überzeugt, dass eine verantwortungsvolle und transparente Unternehmensführung das 

ESRS 2 GOV-1: Die Rolle der Vertrauen von Kund*innen, Kapitalgebern, Mitarbeiter*innen und der Öffentlichkeit in das Unter-
Verwaltungs-, Leitungs- und 
Aufsichtsorgane nehmen stärkt und zu einem langfristigen Erfolg beiträgt. Vorstand und Aufsichtsrat haben den 

Anspruch, die Unternehmensleitung und -überwachung über die bloße Erfüllung gesetzlicher Vorgaben 
ESRS 2  ↗ hinaus an anerkannten Maßstäben guter Unternehmensführung auszurichten und im Einklang mit 

den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft für den Bestand des Unternehmens und seine nachhaltige 
Wertschöpfung zu sorgen. Daher entsprechen wir auch überwiegend den Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) in der Fassung vom 28. April 2022.

Als Corporate Governance Verantwortliche im Vorstand überwachte Colette Rückert-Hennen die 
Einhaltung des Kodex bei der EnBW und berichtete im Vorstand und Aufsichtsrat ausführlich über 
aktuelle Corporate Governance Themen. Beide Organe nahmen ihren Bericht zur Kenntnis und 
haben sich mit den Empfehlungen und Anregungen des Kodex befasst. Sie verabschiedeten darauf-

Die Entsprechenserklärungen der hin am 18. Dezember 2024 die jährliche Entsprechenserklärung gemäß § 161 Aktiengesetz (AktG). 
Vorjahre sind hier veröffentlicht. Die aktuelle Entsprechenserklärung ist Bestandteil des Geschäftsberichts (Seite 255 f.↗) und auch 

Online  ↗ unter www.enbw.com/entsprechenserklaerung veröffentlicht. Der Vergütungsbericht ist als eigen-
ständiger Bericht unter www.enbw.com/corporate-governance abrufbar.

ESRS 2 GOV-1: Die Rolle der Leitung und Überwachung
Verwaltungs-, Leitungs- und 
Aufsichtsorgane Eine Aktiengesellschaft hat nach deutschem Recht drei Organe: 
ESRS 2 GOV-2: Informationen und 
Nachhaltigkeitsaspekte, mit denen •	 den Vorstand, 
sich die Verwaltungs-, Leitungs- und 
Aufsichtsorgane des Unternehmens •	 den Aufsichtsrat und 
befassen •	 die Hauptversammlung.
G1-1: Unternehmenskultur und 
Konzepte für die Unternehmens- Dabei sind die Aufgaben von Vorstand, Aufsichtsrat und Hauptversammlung gesetzlich zwingend 
führung voneinander zu trennen. Eine am Unternehmenswohl orientierte enge und vertrauensvolle Zusammen-

arbeit ist für Vorstand und Aufsichtsrat Teil des Selbstverständnisses der EnBW-Kultur. Eine 
weiterführende Beschreibung der Aufgaben der einzelnen Organe, der Zusammenarbeit und der 
Organisation dieser ist in der „Erklärung zur Unternehmensführung“ (Seite 245 ff.↗) zu finden.

Vorstand
Der Vorstand ist für die operative Geschäftsführung verantwortlich und leitet das Unternehmen 
gemeinschaftlich in eigener Verantwortung. Aufgabe des Vorstands ist es, die Unternehmensziele 
festzulegen und die strategische Ausrichtung des EnBW-Konzerns zu entwickeln, diese mit dem 
Aufsichtsrat abzustimmen und entsprechend umzusetzen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 44 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Geschäftsverteilung Vorstandsressorts (Stand: 10.9.2024) 

Dr. Georg Stamatelopoulos Thomas Kusterer Colette Rückert-Hennen Peter Heydecker Dirk Güsewell  
Vorstandsvorsitzender Stellvertretender Vorstands- Arbeitsdirektorin,  Nachhaltige Erzeugungs - Systemkritische Infra-

vorsitzender, Finanzen Human Resources, Legal infrastruktur struktur und Kunden 
• Strategie, Konzern- • Rechnungswesen und • Personal • Konventionelle • DSO 1 Strom / Gas

entwicklung und  Steuern • HR-Strategie  Erzeugung / Nuklear • TSO 2 Strom / Gas
Energiewirtschaft • Controlling • Menschenzentrierte • Erneuerbare Erzeugung • Vertrieb, Marketing und 

• Nachhaltigkeit • Finanzen Transformation • Handel Operations 3
• Innovations- • Investor Relations • Recht • Entsorgung / Umwelt- • Geschäftsfeldentwick-

management • M&A • Revision dienstleistungen lung und Steuerung
• Forschung und • Digital Finance und  • Regulierungs- • Dezentrale Energie- • Telekommunikation

 Ent wicklung Finance Transformation management dienstleistungen • Wertschöpfungskette 
• Kommunikation und • Beteiligungsmanagement • Com pli ance-Manage- Gas

Marke • Einkauf ment und Datenschutz
• Politik • Risiko management / IKS • Gremien und Aktionärs-
• IT und Digital Office • Risikomanagement beziehungen
• Corporate Security Handel • Arbeitsmedizin und  
• Arbeitssicherheit,  • Venture Capital  Ge sundheitsmanagement

Umweltschutz und  • Performance im • Corporate Real Estate 
Krisen management  Wachstum Management

1 Distribution System Operator (Verteilnetzbetreiber).
2  Transmission System Operator (Übertragungs- und Fernleitungsnetzbetreiber). 
3  SENEC wird bis auf Weiteres von Thomas Kusterer verantwortet.

Weitere Informationen zum Zum 31. Dezember 2024 bestand der Vorstand der EnBW AG aus fünf Mitgliedern. Der Vorstand führt 
Vorstand der EnBW AG finden Sie die Geschäfte des Konzerns in gemeinschaftlicher Verantwortung. Neben dem Ressort des Vor-
auf unserer Website. standsvorsitzenden gliedern sich die Aufgaben des Vorstands in die Ressorts „Finanzen“, „Human 

Online  ↗ Resources, Legal und Corporate Real Estate Management“, „Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur“ 
sowie „Systemkritische Infrastruktur und Kunden“. Vorsitzender des Vorstands war im Berichts-
zeitraum bis zum Ablauf des 8. März 2024 Andreas Schell. Seit dem 9. März 2024 ist Dr. Georg 
Stamatelopoulos Vorsitzender des Vorstands und Thomas Kusterer ist stellvertretender Vorstands-
vorsitzender. D​ r. Georg Stamatelopoulos führte bis zum 1. Mai 2024 das Vorstandsressort „Nachhaltige 
Erzeugungsinfrastruktur“ neben dem Vorstandsvorsitz weiter. Seit dem 1. Mai 2024 führt Peter 
Heydecker dieses als vom Aufsichtsrat neu bestelltes Vorstandsmitglied.

Der Vorstand verfügt über die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse und 
Fähigkeiten. Der Aufsichtsrat entscheidet im Rahmen gesetzlicher und satzungsmäßiger Vorgaben 
über die Anzahl der Vorstandsmitglieder, die erforderlichen Qualifikationen sowie über die Besetzung 
der einzelnen Positionen durch geeignete Persönlichkeiten. Auf der Website des Unternehmens 
sind die Lebensläufe aller Vorstandsmitglieder veröffentlicht, die detailliert über Kenntnisse, Fähig-
keiten und Erfahrungen Auskunft geben.

Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat der EnBW AG besteht gemäß § 8 Abs. 1 der Satzung aus 20 Mitgliedern. Gemäß 
dem deutschen Mitbestimmungsgesetz ist er paritätisch mit Vertreter*innen der Anteilseigner*innen 
und der Arbeitnehmerschaft besetzt, wobei die Gewerkschaft ver.di drei Arbeitnehmervertreter*innen 
nominiert. Der Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vorstands und berät diese bei der Leitung 
des Unternehmens. Gemeinsam mit dem Vorstand erörtert er regelmäßig Geschäftsentwicklung, 
Planung und Strategie des Unternehmens und stellt den Jahresabschluss fest. Bei Entscheidungen 
von grundlegender Bedeutung für das Unternehmen ist der Aufsichtsrat stets eingebunden. Rechts-
geschäfte und Maßnahmen, die der Zustimmung durch den Aufsichtsrat bedürfen, sind in seiner 
Geschäftsordnung festgelegt. Der Aufsichtsrat hat zur optimalen Wahrnehmung seiner Aufgaben 
als ständige Ausschüsse einen Personalausschuss, einen Finanz-, Investitions- und Nachhaltig-
keitsausschuss, einen Prüfungsausschuss, einen Nominierungsausschuss, einen Vermittlungsaus-
schuss gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG), einen Digitalisierungsausschuss sowie 
einen Ad-hoc-Ausschuss gebildet.

Die Lebensläufe der Aufsichtsrats- Auch der Aufsichtsrat verfügt über die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse 
mitglieder der EnBW AG finden Sie und Fähigkeiten. In der „Erklärung zur Unternehmensführung“ sind die Ziele für die Zusammen-
auf unserer Website. setzung des Aufsichtsrats, dessen Kompetenzprofil und die jeweilige Ausfüllung zu finden. Weitere 

Online  ↗ Informationen zu Vorstand und Aufsichtsrat finden sich auf unserer Website im Bericht des Auf-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 45 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Der Bericht des Aufsichtsrats in sichtsrats, im Geschäftsbericht unter „Organe der Gesellschaft“ (Seite 389 ff.↗) und in der Erklärung 
seiner vollständigen Fassung ist hier zur Unternehmensführung (Seite 245 ff.↗). Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f 
veröffentlicht. und § 315d HGB ist Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts und ist als separate Publikation 

Online  ↗ unter www.enbw.com/corporate-governance abrufbar.

Hier finden Sie alle  Hauptversammlung
Informationen rund um unsere Die Hauptversammlung ist das Organ, in dem die Aktionäre ihre Rechte in den Angelegenheiten der 
Hauptversammlung. Gesellschaft wahrnehmen. Dabei ist die Hauptversammlung in die Entscheidungen der gewöhnlichen 

Online  ↗ Unternehmensführung nicht einbezogen. 

Die Hauptversammlung bietet eine Plattform für den Stakeholderdialog. Hier üben die Aktionäre 
ihre Rechte in den Angelegenheiten der Gesellschaft aus. Die Hauptversammlung beschließt über 
die Bestellung der Hälfte der Aufsichtsratsmitglieder, die Entlastung der Mitglieder des Vorstands 
und des Aufsichtsrats, die Gewinnverwendung und die Wahl des Abschlussprüfers. Außerdem 
unterliegen bestimmte grundlegende Maßnahmen, wie zum Beispiel die Änderung der Satzung, 
Kapitalmaßnahmen und Umwandlungsmaßnahmen, der Zustimmung der Hauptversammlung. Die 
Beschlüsse der Hauptversammlung bedürfen in den meisten Fällen einer einfachen Stimmenmehr-
heit. Jede Stückaktie gewährt eine Stimme. 

Die Aktien der börsennotierten EnBW AG sind im General Standard der Deutschen Börse gelistet. 
Das Land Baden-Württemberg hält über seine 100-prozentige Tochtergesellschaft NECKARPRI GmbH 
und diese wiederum über ihre 100-prozentige Tochtergesellschaft NECKARPRI-Beteiligungsgesellschaft 
mbH ebenso wie der Zweckverband Oberschwäbische Elektrizitätswerke (Zweckverband OEW) über 
seine 100-prozentige Tochtergesellschaft OEW Energie-Beteiligungs GmbH 46,75 % am Grundkapital 
der EnBW AG.

Insgesamt ist die Aktionärsstruktur zum 31. Dezember 2024 im Vergleich zum Vorjahr unverändert.

Aktionäre der EnBW
Anteile in % 1

OEW Energie-Beteiligungs GmbH 46,75
NECKARPRI-Beteiligungsgesellschaft mbH 46,75
Badische Energieaktionärs-Vereinigung 2,45
Gemeindeelektrizitätsverband Schwarzwald-Donau 0,97
Neckar-Elektrizitätsverband 0,63
EnBW Energie Baden-Württemberg AG 2,08
Sonstige Aktionäre 0,39
1	 Abweichung zu 100 % aufgrund von Rundungen.

Die ordentliche Hauptversammlung der EnBW AG fand am 7. Mai 2024 als virtuelle Veranstaltung 
statt. Sie stimmte dem Vorschlag von Vorstand und Aufsichtsrat zu, eine Dividende von 1,50 € je 
berechtigte Aktie für das Geschäftsjahr 2023 an die Aktionäre auszuschütten. Bezogen auf die 
dividendenberechtigten Aktien entspricht dies einer Ausschüttung von 406,3 Mio. €. Die Dividende 
wurde am 10. Mai 2024 ausgezahlt.

Die nächste ordentliche Hauptversammlung wird am 8. Mai 2025 – entsprechend dem „Gesetz zur 
Einführung virtueller Hauptversammlungen von Aktiengesellschaften und Änderung weiterer 
Vorschriften“ – virtuell durchgeführt werden.

Compliance und Datenschutz

Der Verhaltenskodex sowie weitere Compliance-Management-Systeme
Informationen zum Thema Die Einhaltung relevanter gesetzlicher Vorgaben und innerbetrieblicher Regeln bildet die Basis 
Compliance sind hier veröffentlicht. unseres unternehmerischen Handelns, ist Bestandteil unserer Unternehmenskultur und im 

Online  ↗ Verhaltenskodex niedergelegt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 46 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

G1: Unternehmensführung zeigt die Unternehmenskultur und Konzepte für die Unternehmensführung
wesentlichen identifizierten Die EnBW verfügt seit 2009 über einen vom Vorstand verabschiedeten Verhaltenskodex, der für die 
Auswirkungen auf. EnBW AG und alle von ihr beherrschten Gesellschaften gültig ist. Mehrheitsbeteiligungen, auf die 

ESRS G1  ↗ die EnBW Energie Baden-Württemberg AG keinen beherrschenden Einfluss hat, werden um sinn-
gemäße Anwendung des Verhaltenskodex gebeten. 

S1-1: Konzepte im Zusammenhang 
mit den Arbeitskräften des 
Unternehmens Für beherrschte Gesellschaften mit Sitz außerhalb Deutschlands (Auslandsgesellschaften) bildet 

der Verhaltenskodex den grundlegenden Rahmen zur Umsetzung der Anforderungen der Good 
G1-1: Unternehmenskultur und Governance Rules. Diese Regeln legen fest, welche Pflichten diese Gesellschaften aus ihrer Zuge-
Konzepte für die Unternehmens-
führung hörigkeit zum EnBW-Konzern treffen. Sie berücksichtigen die Bedürfnisse von Auslandsgesellschaften, 

indem sie diese von der Pflicht befreien, die deutschen und europäischen internen Regeln des 
Konzerns zu befolgen. Dadurch werden mögliche Konflikte zwischen den lokal geltenden Gesetzen 
und den Konzernregeln der EnBW vermieden.

Der Verhaltenskodex richtet sich an alle Mitarbeiter*innen, Führungskräfte, Geschäftsführer*innen 
sowie Vorstandsmitglieder des EnBW-Konzerns. Er gibt einen Überblick über die wichtigsten 
gesetzlichen Vorschriften und unternehmensinternen Richtlinien und dient als Orientierungshilfe 
für Entscheidungen und Handlungen bei der täglichen Arbeit. Er stellt einen verbindlichen Hand-
lungsrahmen für die interne Zusammenarbeit und den Umgang mit Kund*innen, Wettbewerbern, 
Amtsträger*innen sowie öffentlichen Einrichtungen dar.

Mitarbeiter*innen haben ihre Verhaltensweise an den im Verhaltenskodex niedergelegten Grund-
sätzen auszurichten. Mitglieder der Geschäftsführung und Führungskräfte üben eine Vorbildfunktion 
für alle Mitarbeiter*innen aus. Der Einhaltung des Verhaltenskodex durch diesen Personenkreis 
kommt daher eine besondere Bedeutung zu. In Zweifelsfragen sollen Mitarbeiter*innen zunächst 
eine Klärung mit der Führungskraft, den genannten Ansprechpersonen, dem Bereich Compliance 
und Regulierung oder dem Rechtsbereich suchen. Im internen Kontrollsystem werden auch zahlreiche 
Themen betrachtet, zu denen auch der Verhaltenskodex und weitere Compliance-Themen zählen, 
deren Wirksamkeit überwacht und gegebenenfalls verbessert wird. 

Die bei uns vorhandenen Compliance-Management-Systeme (CMS) und -Funktionen sind jeweils 
individuell ausgestaltet: Sie basieren im Wesentlichen auf unternehmens- und branchenspezifischen 
Prioritäten und Risiken, der Unternehmensgröße, Mitarbeiterzahl und anderen Faktoren. Sie sollen 
die jeweiligen Gesellschaften – und somit den Gesamtkonzern – dabei unterstützen, Risiken, 
Haftungs- und Reputationsschäden zu vermeiden. 

Für die Umsetzung werden die personalführenden compliancerelevanten Gesellschaften je nach 
gesellschaftsrechtlicher Beherrschung unmittelbar beziehungsweise mittelbar in das CMS der 
EnBW eingebunden. Im Fokus des Compliance-Managements stehen die Prävention, Aufdeckung 
und Sanktionierung von Korruption und Bestechung sowie weiteren Wirtschaftsdelikten, die Prä-
vention von Verstößen gegen das Wettbewerbs- und Kartellrecht, Sanktions-Compliance und 
Exportkontrolle, Kapitalmarkt-Compliance sowie die Geldwäscheprävention in den unmittelbar in 
das CMS eingebundenen Gesellschaften. Im Berichtsjahr waren bei der EnBW insgesamt 24 Gesell-
schaften eng beziehungsweise peripher eingebunden (Vorjahr: 24). Das CMS wird regelmäßig intern 
und extern überprüft und weiterentwickelt. 

Die mittelbar in das CMS eingebundenen Gesellschaften naturenergie (NEH), Pražská energetika (PRE), 
Stadtwerke Düsseldorf (SWD), VNG und ZEAG sowie die ITOs (Independent Transmission Operators) 
terranets bw und TransnetBW betreiben eigenständige Compliance-Management-Systeme. Sie beziehen 
die in ihr CMS eingebundenen jeweiligen Beteiligungen in ihre Präventionsmaßnahmen ein. 

Mit der Bekämpfung von Compliance-Risiken – insbesondere hinsichtlich Geldwäsche, Korruption 
und Bestechung – verfolgen wir das Ziel, unseren Geschäftserfolg abzusichern. Bei der EnBW und 
den mittelbar in das CMS eingebundenen Gesellschaften sowie den ITOs sind präventiv Risiko-
erhebungsmethoden, Beratungsangebote, Schulungskonzepte und ein anonymes Hinweisgebersystem 
eingerichtet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 47 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Compliance-Jahresaktivitäten
Im Jahr 2024 haben wir zur Stärkung unserer Compliance-Kultur einen Compliance Day unter dem 

Rund Motto „gemeinsam | verantwortungsvoll | zukunftsorientiert“ durchgeführt. Dabei diskutierten wir 

200 mit rund 200 Teilnehmer*innen über aktuelle Entwicklungen, wie insbesondere neue regulatorische 
Anforderungen, die digitale Transformation sowie Stakeholdererwartungen und die daraus 

Teilnehmer*innen am  resultierenden Herausforderungen und Chancen. Zudem haben wir beleuchtet, welche neuen 
Compliance Day 2024. Kompetenzen an unsere tägliche Arbeit gestellt werden und warum Compliance oftmals ein wesent-

licher Faktor bei geschäftlichen Entscheidungen ist. 

Im Berichtsjahr haben wir weitere Fortschritte in unseren Digitalisierungsinitiativen erzielt. Ein 
Beispiel ist die Entwicklung und Einführung des „ComplAInce Bot“. Der KI-basierte Bot unterstützt 
im Compliance-Bereich bei der Bearbeitung und automatisierten Archivierung von Compliance-
Anfragen. Insgesamt trägt der „ComplAInce Bot“ zu einer transparenteren und effizienteren 
Arbeitsweise bei. Daneben entwickelten wir unsere anderweitigen Projekte und Informationsangebote, 
wie beispielsweise die KI-basierte Software „GePaRD“ zur effizienten Prüfung von Geschäftspartnern, 
weiter und integrierten die Compliance-Prüfung von Spenden- und Sponsoring-Vorhaben in den 
digitalen Gesamtprozess.

G1-1: Unternehmenskultur und Schulungen zu Konzepten und zur Verhinderung und Aufdeckung von  
Konzepte für die Unternehmens- Korruption und Bestechung
führung Die EnBW führt bei ihren Mitarbeiter*innen und Führungskräften regelmäßige Schulungs- und 
G1-3: Verhinderung und Aufdeckung Sensibilisierungsaktivitäten durch.
von Korruption und Bestechung

Die relevanten Trainingsinhalte zu allgemeinen Compliance-Themen und zum Verhaltenskodex 
umfassen insbesondere die Themen Interessenkonflikte, Korruptionsprävention, Prävention von 
Kartellrechtsverstößen, Geldwäscheprävention, Geschäftspartnerprüfung und Hinweisgebersystem. 
Darüber hinaus gibt es gezielte E-Learnings und Präsenz- sowie Onlinetrainings für sensible 
Bereiche und zielgruppenspezifische Schulungen zum Beispiel für Geschäftsführer*innen in Zusatz-
funktion oder Open Courses zum Thema Geschäftspartnerprüfung.

Die Pflichttrainings werden bei der EnBW über Learning-Management-Systeme bereitgestellt. Die 
Relevanz und Zuordnung von Pflichttrainings erfolgt risiko- sowie zielgruppenorientiert. Im Rahmen 
ihrer Führungsverantwortung haben Führungskräfte dafür Sorge zu tragen, dass ihre Mitarbeiter*innen 
die zu absolvierenden Pflichttrainings durchführen.

Bei Eintritt in das Unternehmen wird jede*r Mitarbeiter*in auf die Einhaltung des Verhaltenskodex 
hingewiesen.

Bestimmte E-Learnings, wie die E-Learnings zum Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG)/ 
Schutz vor Diskriminierung und zur Prävention von Korruption und Bestechung, sind von allen 
Mitarbeiter*innen und Führungskräften der EnBW regelmäßig zu absolvieren. Das E-Learning zur 
Prävention von Korruption und Bestechung ist alle zwei Jahre sowie von neuen Mitarbeiter*innen 
im Eintrittsjahr durchzuführen und wurde im Jahr 2024 von 11.118 Mitarbeiter*innen der unmittel-
bar eingebundenen Gesellschaften absolviert. 

Ab 2025 wird das E-Learning „Compliance Basiswissen“ als Pflichttraining zur Sensibilisierung für 
die wichtigsten Compliance-Themen eingeführt.

Basierend auf einer Gefährdungsbeurteilung oder Risikoanalyse können Führungskräfte weitere 
spezifische Trainings für ihre Mitarbeiter*innen festlegen und deren Durchführung nachverfolgen.

Für Führungskräfte werden regelmäßig Trainings- beziehungsweise Sensibilisierungskampagnen 
zu Compliance durchgeführt, wie im Jahr 2023 die Führungskräftekampagne „Compliance & 
Privacy – Kultur | Leadership | Dialog“.

Der Schulungsbedarf für Mitarbeiter*innen der EnBW wird regelmäßig im Rahmen einer risiko-
orientierten Betrachtung sowie unter Berücksichtigung von wandelnden regulatorischen Anforderungen 
identifiziert und die entsprechenden Inhalte werden weiterentwickelt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 48 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Alle mittelbar einbezogenen Gesellschaften führten ebenfalls Compliance-Schulungen, unter 
anderem in Bezug auf Korruption und Bestechung, zur Sensibilisierung der Mitarbeiter*innen durch.

Anzahl Teilnehmer*innen an Compliance-Schulungen in Präsenz 1

2024 2023 2022 2021 2020
Sensible Bereiche 1.367 1.877 1.275 716 839
Neue Mitarbeiter*innen / Führungskräfte 666 501 484 355 369
Führungskräfte 132 184 188 34 75
Gesamt 2.165 2.562 1.947 1.105 1.283
1	 Bei der EnBW AG und unmittelbar eingebundenen Gesellschaften.

Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen 
Aus- und Fortbildungsmaßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei durch die Gesellschaft 
angemessen und bedarfsgerecht unterstützt. Den Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
werden entsprechend den Entscheidungsfindungsprozessen und -verantwortlichkeiten die Systeme 
zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung erläutert.

S1-3 / S2-3 / S3-3 / S4-3: Verfahren Verfahren zur Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Vorwürfen oder Vorfällen
zur Verbesserung negativer Bei der EnBW ist der Umgang mit Geschäftspartnern, Amtsträger*innen und öffentlichen Körper-
Auswirkungen und Kanäle zur 
Äußerung von Bedenken schaften im Verhaltenskodex geregelt. Weitere Konkretisierungen enthalten eine Konzernrichtlinie 

zum Umgang mit Geschenken, Einladungen und Bewirtungen sowie eine Konzernrichtlinie zu 
G1-3: Verhinderung und Aufdeckung Corporate Sponsoring, Mitgliedschaften, Spenden und Hochschulengagements, in denen konzern-
von Korruption und Bestechung interne (Wert-)Grenzen und qualitative Kriterien festgelegt sind. Bei Überschreitung der (Wert-)

Grenzen ist unter anderem eine Genehmigung durch den Compliance-Bereich einzuholen. Die 
Regelungen leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, die Integrität des EnBW-Konzerns und seiner 
Mitarbeiter*innen im geschäftlichen Verkehr zu wahren. Die Konzernrichtlinien werden vom Vorstand 
der EnBW freigegeben. Führungskräfte und Mitarbeiter*innen sind für die Einhaltung der internen 
Regelungen verantwortlich. Zur Führungsaufgabe gehört es, die Einhaltung der Bestimmungen in 
angemessener Weise zu überwachen.

Die jährlichen Compliance-Risk-Assessments bei der EnBW bilden die Basis für die Compliance-
Arbeit und betrachten die im Fokus des CMS stehenden Risiken. Sie wurden 2024 nach einer 
risikobasierten Auswahl bei den eng in das CMS einbezogenen Gesellschaften durchgeführt. 

Der EnBW-Compliance-Bereich berät zu jeglichen Compliance-Anfragen und ist über eine Hotline, 
per E-Mail oder persönlich auch für alle Tochtergesellschaften erreichbar. Im Jahr 2024 gingen 
1.310 Beratungsanfragen ein. Schwerpunktthemen waren vorwiegend Korruptionspräventionsanfragen 
wie zum Beispiel die Bewertung von Akzeptanzmaßnahmen im Kontext von Flächensicherung für 
Photovoltaik- und Wind-onshore-Anlagen, Sponsoring, Spenden und Zuwendungen. Ebenso haben 
wir zum Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG), zum Außenwirtschaftsrecht und zu weiteren 
Compliance-Themen beraten. Bei den mittelbar einbezogenen Gesellschaften wurde das Beratungs-
angebot rund um Compliance-Themen ebenfalls genutzt. 

Daneben haben wir im Jahr 2024 erstmals und insbesondere in Zusammenarbeit mit unseren 
Der Bericht zum Lieferketten Kolleg*innen des Nachhaltigkeitsbereichs den Bericht zum LkSG für das Geschäftsjahr 2023 ver-
sorgfaltspflichtengesetz ist hier öffentlicht. In diesem Bericht erläutern wir detailliert unsere menschenrechtlichen und umwelt-
veröffentlicht. bezogenen Sorgfaltspflichten entlang unserer Lieferkette, zeigen dadurch unser Engagement für 

Online  ↗ Nachhaltigkeit und tragen aktiv zu mehr Transparenz in der Lieferkette bei.

S1-3 / S2-3 / S3-3 / S4-3: Verfahren Compliance-Hinweise und -Verstöße
zur Verbesserung negativer Um potenzielles Fehlverhalten identifizieren und verbundenen Schaden für die EnBW, Individuen 
Auswirkungen und Kanäle zur 
Äußerung von Bedenken und für Dritte frühzeitig abwenden zu können, hat die EnBW AG ein Hinweisgebersystem implementiert. 

Dieses Hinweisgebersystem ermöglicht sowohl unternehmensinternen (zum Beispiel Mit-
G1-3: Verhinderung und Aufdeckung arbeiter*innen) als auch unternehmensexternen Personen, über verschiedene Kanäle, auch anonym, 
von Korruption und Bestechung Hinweise über Compliance-Verstöße im eigenen Geschäftsbereich der EnBW oder in ihrer Lieferkette 
G1-4: Korruptions- oder zu melden. Zu den Compliance-​Verstößen zählen insbesondere Verhaltensweisen, die im Widerspruch 
Bestechungsfälle zum Verhaltenskodex der EnBW und zu weiteren internen Regelungen stehen, rechtswidriges 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 49 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Verhalten wie Korruption oder andere wirtschaftskriminelle Handlungen sowie Fälle der Dis-
kriminierung, Menschenrechts- oder Umweltverletzungen.

Die Regelungen der EnBW definieren klare Zuständigkeiten und Prozesse für die Aufklärung von 
Compliance-Verstößen im Rahmen des Hinweisgebersystems. Nach Eingang eines Hinweises über 
die Kanäle des Hinweisgebersystems prüft der zentrale Compliance-Bereich der EnBW den Sach-
verhalt und bindet, soweit erforderlich, weitere Fachabteilungen für die Aufklärung und Beurteilung 
des Hinweises ein. Bestehen Anhaltspunkte für ein Fehlverhalten, werden alle im Einzelfall erforder-
lichen und angemessen Maßnahmen zur Aufklärung ergriffen, wobei alle verfügbaren Informationen 
in angemessener Weise berücksichtigt werden. Dies umfasst auch die Erörterung des Sachverhalts 
mit der hinweisgebenden Person, soweit eine Kontaktaufnahme möglich ist. Die intern verbindlichen 
Verfahrensgrundsätze gewährleisten eine sachliche und unparteiische Aufklärung und größtmög-
lichen Schutz für hinweisgebende Personen, Personen, die Gegenstand einer Meldung sind, und 
sonstige in der Meldung genannte Personen. In begründeten Fällen werden angemessene Maßnahmen 
zur Schadensprävention und -abhilfe getroffen. Eine detaillierte Beschreibung des Hinweisgeber-
systems finden unternehmensexterne wie unternehmensinterne Personen (zum Beispiel Mit-
arbeiter*innen) in der öffentlich zugänglichen Verfahrensordnung der EnBW.

Unser Hinweisgebersystem zur Die Abteilung Compliance & Regulierung berichtet regelmäßig und, soweit erforderlich, ad hoc an die 
Meldung von Compliance-Fällen internen Stakeholder zu Compliance-Fällen. Die aus den Beschwerden gewonnenen Erkenntnisse und 
finden Sie hier. Informationen werden ausschließlich zum Zwecke und lediglich im notwendigen Umfang der erforder-

Online  ↗ lichen Untersuchung oder notwendigen Berichterstattung an die beteiligten Stellen innerhalb der EnBW 
oder aufgrund einer gesetzlichen Verpflichtung an externe Behörden und Institutionen weitergegeben.

Detaillierte Informationen über das Das Hinweisgebersystem der EnBW AG entspricht dabei allen rechtlichen Anforderungen aus dem 
EnBW-Hinweisgebersystem und das LkSG und dem Hinweisgeberschutzgesetz (HinSchG). 
Meldeverfahren finden Sie in  
der Verfahrensordnung zum 
Beschwerdemechanismus des Schutz von Hinweisgeber*innen
EnBW-Konzerns. Den hinweisgebenden Personen stehen mehrere interne Meldekanäle zur Verfügung: Das 

Online  ↗ Hinweisgebertool bietet eine jederzeit erreichbare Telefonhotline (24/7) sowie eine Onlinemaske für 
Beschwerden in Textform. Beschwerden können dort in mehr als 50 Sprachen eingereicht werden. 
Alle Meldungen werden ausschließlich durch die zuständigen Mitarbeiter*innen des EnBW-Konzerns 

G1-1: Unternehmenskultur und 
Konzepte für die Unternehmens- bearbeitet. Darüber hinaus können Hinweisgeber*innen ihre Meldungen telefonisch, persönlich 
führung oder per E-Mail an den Compliance-Bereich richten. Neben dem digitalen Hinweisgebertool ist auch 

eine Meldung an die unternehmensexterne Ombudsperson jederzeit möglich.

Den hinweisgebenden Personen steht es frei, Beschwerden auch anonym zu melden. Die Meldekanäle 
sowie wesentliche Informationen zum Verfahren der Hinweisbearbeitung sind integraler Bestand-
teil der Compliance-Schulungen. Zudem sind alle Informationen zum Hinweisgebersystem im 
Intranet und Internet leicht zugänglich.

Zur Entgegennahme von Hinweisen sind neben der Leitung der Abteilung Compliance und Regulierung 
bestimmte Mitarbeit*innen der Abteilung bestellt. Diese nehmen regelmäßig an Fortbildungen teil.

Die EnBW AG pflegt während des gesamten Bearbeitungsprozesses einen streng vertraulichen 
Umgang mit den eingegangenen Hinweisen und Beschwerden unter Wahrung der regulatorischen 
Anforderungen. Informationen und Erkenntnisse, die dabei gewonnen werden, dienen ausschließlich 
Untersuchungszwecken und werden nur dann mit ausgewählten Ansprechpersonen innerhalb der 
EnBW oder externen Behörden, wie beispielsweise Strafverfolgungsbehörden, geteilt, wenn dies 
für die Aufklärung erforderlich oder gesetzlich vorgeschrieben ist. Die Wahrung der Vertraulichkeit 
ist neben den Grundsätzen des fairen Verfahrens, der Unschuldsvermutung, der Unparteilichkeit 
sowie Schutz vor Benachteiligung ein maßgebliches Prinzip auch zum Schutz der hinweisgebenden 
Person. Hinweisgebende Personen haben darüber hinaus die Möglichkeit, Beschwerden anonym 
einzureichen. Benachteiligungen, Ungleichbehandlung, Einschüchterungen oder sonstige negative 
Auswirkungen, die in dem Einflussbereich der EnBW liegen und sich für die hinweisgebende Person 
durch die Nutzung des Beschwerdeverfahrens der EnBW ergeben, werden nicht geduldet und sind 
an den Compliance-Bereich zu melden. Bei Kenntniserlangung einer derartigen Handlung leitet 
dieser angemessene Maßnahmen ein. Der Schutz gilt auch nach Abschluss des Verfahrens, ins-
besondere auch vor Repressalien wie Kündigung, Abmahnung oder Benachteiligungen anderer Art.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 50 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

G1-1: Unternehmenskultur und Verfahren zum Umgang mit Meldungen
Konzepte für die Unternehmens- Über das Hinweisgebersystem der EnBW können jegliche potenzielle Missstände in der EnBW AG sowie 
führung in ihren Konzerngesellschaften, auf die die EnBW AG einen bestimmenden Einfluss ausübt, oder 
G1-3: Verhinderung und Aufdeckung entlang der Lieferkette gemeldet werden. Dies umfasst die Meldung von Vorfällen im Zusammenhang 
von Korruption und Bestechung mit der Unternehmenspolitik, einschließlich Fällen von Korruption und Bestechung.

Organe, leitende Angestellte, Führungskräfte und dezentrale Compliance-Beauftragte der EnBW 
sind verpflichtet, Compliance-Verstöße unverzüglich zu melden, wenn ihnen konkrete Anhaltspunkte 
dazu vorliegen. Alle übrigen Mitarbeiter*innen werden vor dem Hintergrund ihrer arbeitsvertraglichen 
Treuepflicht gebeten, Hinweise an den Bereich Compliance und Regulierung oder die Ombudsperson 
weiterzuleiten.

Die Auslandsgesellschaften betreiben eigene Managementsysteme zur Vermeidung von Korruptions-, 
Wettbewerbs- und Kartellrechtsverstößen sowie zur Auflösung von Interessenkonflikten und Geld-
wäscheverstößen. Enthalten sind darin ebenfalls Regelungen zur Annahme von Geschenken und 
Einladungen, Regelungen zur Geschäftspartnerprüfung sowie die Möglichkeit zur Meldung von 
Verdachtsfällen.

Ein Hinweisgebersystem und weitere etablierte Meldewege sind – neben denen der EnBW AG – 
ebenfalls bei naturenergie (NEH), Pražská energetika (PRE), Stadtwerke Düsseldorf (SWD), VNG, 
ZEAG, terranets bw und TransnetBW eingerichtet. Die Hinweisgebersysteme der mittelbar ein-
gebundenen Gesellschaften sind ähnlich dem der EnBW AG ausgestaltet. Entsprechend verfügen 
die mittelbar eingebundenen Gesellschaften über eigene Verfahren, um Vorfälle im Zusammenhang 
mit der Unternehmensführung unverzüglich, unabhängig und objektiv zu untersuchen. Dies beinhaltet 
auch Fälle von Korruption und Bestechung.

G1-3: Verhinderung und Aufdeckung Unabhängigkeit von Untersuchungsbeauftragten und Einbezug des Aufsichtsrats
von Korruption und Bestechung Die mit der Bearbeitung der Beschwerde betrauten Personen sind verpflichtet, durchweg unabhängig, 

sachlich und unparteiisch zu handeln. Dies wird anhand der Verpflichtung von den verdachtsfall-
bearbeitenden Mitarbeiter*innen auf unsere zugrunde liegende Konzernrichtlinie sichergestellt. Jeglichem 
Anschein eines Interessenkonflikts wird umgehend nachgegangen und dieser durch geeignete Maßnahmen 
behoben. Im Rahmen des Beschwerdeverfahrens erfolgen Untersuchungen neutral und objektiv unter 
Beachtung der Unschuldsvermutung. Die Untersuchung erfolgt im Einklang mit den EnBW-internen 
Standards und Konzernrichtlinien sowie unter Berücksichtigung des Grundsatzes des fairen Verfahrens.

Untersuchungsbeauftragte der mittelbar eingebundenen Gesellschaften handeln ebenfalls unabhängig, 
sachlich und unparteiisch. 

Im Rahmen der jährlichen Regelberichterstattung wird der Aufsichtsrat durch den Vorstand unter 
anderem über berichtenswerte Compliance-Verstöße und ergriffene Maßnahmen informiert.

Der Prüfungsausschuss wird durch den Vorstand im Rahmen der quartalsweisen Regelbericht-
erstattung zusätzlich zu den Aufsichtsratsthemen unter anderem über wesentliche Compliance-
Verstöße informiert. Die Regelberichterstattung der Compliance-Leitung an den Vorstand erfolgt 
quartalsweise und hat denselben Umfang wie die Berichterstattung an den Prüfungsausschuss. 

Bei Verstößen mit potenziell bestandsgefährdenden wirtschaftlichen Auswirkungen beziehungsweise 
Reputationsschäden erfolgt eine Ad-hoc-Berichterstattung.

G1-4: Korruptions- und Fälle von Korruption und Bestechung
Bestechungsfälle Im Berichtsjahr gingen im zentralen Compliance-Bereich der EnBW AG 110 Hinweise auf potenzielle 

Compliance-Verstöße ein. 

Bei der AWISTA (Gesellschaft für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung mbH), einem Tochterunter-
nehmen der SWD, kam es im Berichtsjahr zu einem Korruptionsfall. Ein Mitarbeiter des Unternehmens 
erhielt für die Mitnahme von Abfällen private Gegenleistungen. Gegen den Mitarbeiter wurde 
Strafanzeige gestellt. Der Mitarbeiter ist bei der AWISTA nicht mehr beschäftigt.

Im Berichtszeitraum beziehungsweise in den vergangenen drei Jahren kam es zu keinen öffentlichen 
Gerichtsverfahren wegen Korruptions- und Bestechungstatbeständen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 51 Lagebericht  ‣  Corporate Governance 

Des Weiteren kam es im Berichtsjahr zu keinen bestätigten Korruptions- und Bestechungsfällen in 
Bezug auf Verträge mit Geschäftspartnern, die aufgrund dessen beendet oder nicht verlängert wurden.

Auch kam es im Berichtsjahr zu keinen Verurteilungen und Geldstrafen wegen Verstößen gegen 
Korruptions- und Bestechungstatbestände.

Ergriffene Maßnahmen zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung sind in den mit G1-3 
gekennzeichneten Textstellen in diesem Kapitel aufgeführt. Diese umfassen insbesondere Schulungs- 
und Sensibilisierungsaktivitäten, interne Regelungen, Beratungen zu Compliance-Anfragen und 
das Verfahren zum Umgang mit Meldungen.

Im Geschäftsjahr 2024 wurden weder kartellrechtliche Bußgelder gegen uns verhängt, noch wurden 
wir mit kartellrechtlich begründeten Klagen Dritter konfrontiert. 

Das kartellrechtliche Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen die EnBW AG als Nebenbetroffene wegen 
des Verdachts der missbräuchlichen Ausnutzung einer beherrschenden Stellung auf einem oder 
mehreren Regelenergiemärkten sowie das strafrechtliche Verfahren gegen drei Mitarbeiter*innen 
wegen des Verdachts der strafbaren Marktmanipulation befinden sich derzeit im Ermittlungsstadium. 
In letzterem Verfahren wird die EnBW AG derzeit lediglich als Dritte und nicht als Beschuldigte 
geführt. In keinem der Verfahren wurde eine Anklage erhoben oder ein Bußgeldbescheid erlassen. 
Die EnBW AG kooperiert vollumfänglich mit den Behörden. Die Vorwürfe werden intern aufgearbeitet.

Die Ermittlungsverfahren der Strafverfolgungsbehörden gegen einzelne Mitarbeiter*innen beziehungs-
weise frühere Organmitglieder wegen der sogenannten Russlandgeschäfte und wegen des Umsatz-
steuerkarussells im CO₂-Zertifikate-Handel dauerten auch 2024 ohne erkennbare Aktivität der 
Strafverfolgungsbehörden an. Ein konkretes Ende dieser Verfahren ist weiterhin nicht abzusehen.

S4-4: Ergreifung von Maßnahmen  Datenschutz
in Bezug auf wesentliche Aus- Vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung unserer Geschäftstätigkeit spielt der Daten-
wirkungen auf Verbraucher*innen 
und Endnutzer*innen sowie die schutz eine große Rolle. Dabei werden die Digitalisierungsbestrebungen im Konzern, die sowohl 
Wirksamkeit dieser Maßnahmen zur Vereinfachung interner Prozessabläufe als auch zur Entwicklung neuer Geschäftsmodelle 

beitragen, frühzeitig und eng vom Bereich Datenschutz beratend begleitet. Die Zusammenarbeit 
ESRS S4  ↗ im Konzern zur Umsetzung der Vorgaben zur Datenregulierung, insbesondere der KI-Verordnung, 

ist im Berichtszeitraum unter anderem in einem crossfunktional besetzten Gremium fortgesetzt 
worden. Die Umsetzungsfristen der EU-Verordnung sind hierbei Maßstab der Umsetzungsaktivitäten. 

Das gesetzlich erforderliche Verzeichnis der Verarbeitungstätigkeiten wird digital geführt. Ein 
automatisierter Prozess initiiert eine regelmäßige Prüfung und Aktualisierung der Dokumentation. 
Die gezielte Betrachtung datenschutzrechtlicher Risiken (Risk-Assessment) erfolgt jährlich. Mit 
einer regelmäßigen Sensibilisierung, kontinuierlichen Verbesserungsmaßnahmen und Auditierung 
wirkt der Bereich Datenschutz auf die Einhaltung der Betroffenenrechte hin. Das Datenschutz-
managementsystem wird regelmäßig intern und extern betrachtet und weiterentwickelt. Im vorigen 
Berichtsjahr erfolgte dies durch eine unabhängige Rechtsanwaltsgesellschaft. Die sich daraus 
ergebenden Empfehlungen wurden im Berichtsjahr bewertet und in Teilen umgesetzt. 

Eine regelmäßige Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsgremien sorgt für Transparenz und 
Steuerung. Einen Standard im Umgang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten erreichen 
wir durch konzerninterne Datenschutzregelwerke, die Zielsetzungen, Grundsätze der Verarbeitung 
und Prozesse beschreiben. Datenschutzregelwerke werden regelmäßig geprüft und überarbeitet. 
Die bestehenden Steuerungsmechanismen werden ebenfalls fortlaufend betrachtet und bei Bedarf 
erweitert. Dies erfolgt auch mit Blick auf die vermehrt aufkommenden KI-Anwendungen und die 
gleichzeitige Erhöhung der europäischen Regelungsdichte. Wir verfügen über ein etabliertes 
Meldesystem bei möglichen Datenschutzverstößen. Ein Netzwerk dezentraler Datenschutz-
manager*innen unterstützt bei der Einhaltung gesetzlicher und konzerninterner Regelungen. Dieses 
Netzwerk wird vom zentralen Datenschutz regelmäßig informiert, beraten und geschult. Die 
Sensibilisierung unserer Mitarbeiter*innen erfolgt durch digitale Lernangebote sowie Online-
Präsenztrainings. Für besonders datenaffine Bereiche bieten wir spezielle E-Trainings sowie 
Schulungskampagnen an.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 52 Lagebericht  ‣  Im Dialog mit unseren Stakeholdern 

Im Dialog mit unseren Stakeholdern 
ESRS 2 SBM-2: Interessen und Unsere Stakeholder
Standpunkte der Interessen-
träger*innen Der kontinuierliche Austausch mit unseren internen und externen Stakeholdern ist ein wichtiges 
S3-2: Verfahren zur Einbeziehung Element bei der Gestaltung und Ausrichtung unserer Unternehmensaktivitäten. Die Erwartungen 
betroffener Gemeinschaften in unserer Stakeholder fließen bei der strategischen Ausrichtung des Unternehmens und bei geschäft-
Bezug auf Auswirkungen lichen Entscheidungen mit ein. Gleichzeitig treten wir auf Basis transparenter Informationen mit 

relevanten Stakeholdern in einen kritisch-konstruktiven Austausch über die notwendigen Voraus-
setzungen für eine effiziente, zuverlässige und nachhaltige Gestaltung von Infrastruktur. Im Rahmen 
dieses Dialogs ist uns auch die Auseinandersetzung mit kritischen Meinungen wichtig, zum Beispiel 
bei Veranstaltungen unserer Stiftung Energie & Klimaschutz, in verschiedenen Austauschformaten 
wie Bürgerinformationsveranstaltungen, Führungen durch EnBW-Windparks oder Hintergrund-
gesprächen für Lokalredaktionen sowie bei unserem internen Barcamp zum Thema „Nachhaltigkeit 
im Dialog: ESG verstehen und gestalten“. Nach unserer Überzeugung nehmen durch den offenen 
und respektvollen Austausch von Erkenntnissen und Perspektiven das wechselseitige Verständnis, 

Energiezukunft im Dialog: Die gesellschaftliche Akzeptanz und Vertrauen weiter zu. Darüber hinaus können zentrale Entwicklungen 
Stiftung Energie & Klimaschutz und Schlüssel- oder Risikothemen frühzeitig identifiziert werden. Der Stakeholderdialog trägt daher 
bietet die Plattform dafür. mit zum wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens bei. Wir werden diesen Dialog weiter intensivieren – 

Online  ↗ mit besonderem Fokus auf die Themen Energieinfrastruktur, Mobilitätswende, Klimaschutz und 
Nachhaltigkeit.

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 119↗).

Unsere Stakeholdergruppen

Öffentlichkeit/Medien Zivilgesellschaft Industrie 
(-Partner)

Kontinuierlicher 
Politik  Dialog mit unseren Mitarbei -

Stakeholdern t er*innen

Lokale Gemeinschaft Kund*innen Kapitalmarkt

Aktive Kommunikation über die Medien Investoren- und Analystentelefonkonferenzen, 
Hauptversammlung, Konzern-Bankentag, Investor-
Update und Roadshow

Spenden- und Hilfsaktionen, Partizipation von 
und Austausch mit Bürger*innen, Dialog mit Dialog und Austausch mit Kund*innen, Netzwerk-
Nichtregierungsorganisationen wie Umwelt- veranstaltungen, Testkundenpanel, Teilnahme an 
verbänden und Gewerkschaften, Besichtigungen, Messen und Kongressen
Nachhaltigkeitsdialog, Engagement für Kunst Erarbeitung konzernweiter Stakeholder 
und Kultur, Aktivitäten der Jungen Stiftung, Engagement Policy 
Förderprogramm „Impulse für die Vielfalt“, 
Unterstützung von Gründer*innen und Start-ups, Veranstaltungen des Energie- und Wirtschafts- 
Aktionen zum Thema Umwelt- und Klimaschutz Clubs (EWC), Diskussionsformate und Austausch 

mit Politik, Diskussionsveranstaltungen der Stiftung 
Dialog zum verantwortungsvollen Umgang bei Energie & Klimaschutz, Kommunaler Energietag, 
der Kohle- und Gasbeschaffung, Austausch zur kommunale Veranstaltungen, Energie-Team 
Zusammenarbeit mit Lieferanten Baden-Württemberg, Regionalbeiratssitzungen, 
Mitarbeiterkommunikation und -angebote, Austausch mit Lokalpolitiker*innen
Aktionen zum Thema Vielfalt, soziales Engagement 
der Mitarbeiter*innen, Dialogangebote für poten- 
zielle Mitarbeiter*innen, ESG-Barcamp

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 53 Lagebericht  ‣  Im Dialog mit unseren Stakeholdern 

Sustainable Development Goals 

Die Sustainable Development Goals (SDGs) geben weltweit den Handlungsrahmen für eine nachhaltige 
Entwicklung vor. Im Jahr 2015 wurden die Nachhaltigkeitsziele im Rahmen der Agenda 2030 von 
den Vereinten Nationen veröffentlicht. Im Mittelpunkt der 17 übergeordneten Ziele und 169 Unter
ziele stehen globale Herausforderungen im wirtschaftlichen, ökologischen und sozialen Bereich. 
Alle Sektoren der Gesellschaft – auch Unternehmen – sind dazu aufgerufen, zum Erreichen der 
SDGs beizutragen.

Beitrag der EnBW zu den SDGs
Als eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und Europa wollen wir mit 
unseren Aktivitäten dazu beitragen, diese Ziele zu erreichen und zugleich für unsere Stakeholder 
einen Mehrwert zu schaffen. Wir leisten insbesondere für vier zentrale SDGs einen Beitrag. Grund-
sätzlich ist uns als Unternehmen auch das Engagement für gesellschaftliche Belange wichtig, wofür 
unterschiedliche Aktivitäten und Aktionen jährlich realisiert werden.

Vier zentrale SDGs bei der EnBW – Aktivitäten und Kennzahlen (Beispiele) 

SDG 7: SDG 9: SDG 11: SDG 13: 
Bezahlbare und  Industrie, Innovation  Nachhaltige Städte  Maßnahmen zum  
saubere Energie und Infrastruktur und Gemeinden Klimaschutz 
•  Ausbau erneuerbare •   Ausbau und Betrieb •   Ausbau Schnelllade- •   Geplanter Kohleausstieg 

Energien (EE) Strom- und Gasnetze infrastruktur Elektro- 2028 1 und Klimaneutrali-
•   Klimafreundliche Pro- •   Forschung, Entwicklung mobilität tät 2035 (Scope 1 und 2)

dukte (z. B. Ökostrom) und Innovation •   Ausbau Breitband- •  Biodiversität an Stand-
infrastruktur orten der EnBW

•   Top-Leistungskenn- •   (Top-Leistungs-) •   Kennzahl: Anzahl EnBW- •   (Top-Leistungs-) 
zahlen: Installierte Kenn zahlen:  Schnellladestandorte in Kenn zahlen: CO2- 
Leistung EE, Kunden- SAIDI Strom, SAIDI Gas Deutschland Intensität (Erzeugung), 
zufriedenheitsindex CO2-Emissionen

Weitere wichtige SDGs bei der EnBW

1 Sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind.

Corporate Citizenship und gesellschaftliche Aktivitäten

Im Rahmen unseres Engagements für gesellschaftliche Belange konzentrieren wir uns auf die 
Kernbereiche Breitensport, Bildung und Soziales, Umwelt sowie Kunst und Kultur. Wir richten dabei 
unser Augenmerk auf aktuelle übergeordnete gesellschaftliche Themen, um mit Blick auf unsere 
Zielgruppen Endkund*innen, Geschäftspartner und Kommunen einen Beitrag zu leisten. 

Die Konzernrichtlinie zu Corporate Sponsoring, Mitgliedschaften, Spenden und Hochschulengagements 
regelt die Ziele, Verantwortlichkeiten, Standards, Prinzipien und Prozesse für die EnBW AG und alle 
von ihr beherrschten inländischen Gesellschaften. Gesellschaften mit einem Sitz außerhalb Deutsch-
lands unterliegen den EnBW-Regelungen für Auslandsgesellschaften. Die Spendenaktivitäten 
werden dem Vorstand jährlich in einem Spendenbericht vorgelegt. Im Jahr 2024 beliefen sich die 
Spenden des EnBW-Konzerns auf 3,6 Mio. €, was dem Vorjahreswert entspricht. Davon entfielen 
auf die EnBW AG rund 581.000 € (Vorjahr: 580.000 €). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 54 Lagebericht  ‣  Im Dialog mit unseren Stakeholdern 

Unser Vorstand verzichtet seit Jahren auf Weihnachtsgeschenke an Geschäftspartner und spendet 
stattdessen für soziale Projekte in Baden-Württemberg. 2024 unterstützten wir acht karitative 

Seit 2016 unterstützen  Spenden- und Leseraktionen regionaler Tageszeitungen mit insgesamt 32.000 €. Der EnBW 
Mitarbeiter*innen regelmäßig MacherBus war 2024 erneut unterwegs. Bis zu zehn Macher*innen packten jeweils einen Tag lang 
soziale oder gemeinnützige Projekte 
mit dem EnBW MacherBus. in gemeinnützigen Einrichtungen an. Jedes der vier Gewinnerprojekte erhielt zusätzlich bis zu 

5.000 € für benötigtes Material.
Online  ↗

Um die Medien- und Technikkompetenz von Schüler*innen zu fördern, starteten wir im Juli 2024 
das Programm „IT-Ersthelfende“ in Baden-Württemberg. Rund 360 Teilnehmer*innen aus zwölf 
Schulen sollen ihre Medienkompetenz stärken und den Umgang mit digitalen Technologien erlernen. 
Das Programm wird in sechs Städten durchgeführt. Im Rahmen des Programms findet je Standort 
zunächst ein dreitägiges Bootcamp vor Ort statt und anschließend werden die Schüler*innen über 
ein Jahr hinweg mit digitalen Weiterbildungsangeboten begleitet. Es richtet sich an Schüler*innen 
ab 14 Jahren, insbesondere an Mädchen, und wird in Kooperation mit dem IT-Dienstleister Bechtle 
und der Bildungsorganisation BG3000 umgesetzt. 

Im Zusammenhang mit der Fußballeuropameisterschaft in Deutschland beteiligten wir uns an einer 
Solidaritätsinitiative für die Menschen in der Ukraine. 300 Veteranen und Kinder von gefallenen 
Soldaten erhielten die Möglichkeit, die drei Vorrundenspiele der ukrainischen Nationalmannschaft 
zu besuchen. Die Solidaritätsaktion wurde durch den ukrainischen Energiekonzern Naftogaz 
organisiert und von uns gemeinsam mit weiteren deutschen Energieunternehmen unterstützt.

Angesichts der Überschwemmungen im Süden Deutschlands im Juni 2024 initiierten wir Unter-
stützungsangebote für betroffene Kund*innen. Wir richteten einen eigenen Kontaktkanal ein, um 
uns mit Kund*innen über Unterstützungsmöglichkeiten auszutauschen. Betroffene Kund*innen 
wurden durch Maßnahmen wie Abschlagsfreiheit oder Mahnsperren entlastet.

Mehr über unser Engagement für Im Bereich Kunst und Kultur präsentierten wir von November 2023 bis April 2024 gemeinsam mit 
Kunst und Kultur erfahren Sie hier. dem Zentrum für Kunst und Medien (ZKM) in Karlsruhe das Sahara-Projekt im Rahmen der Ausstellung 

Online  ↗ „Mack im ZKM“. Die Ausstellung im Foyer lud ein, sich über Fotografien, Collagen und Objekte mit 
dem Schaffen von Heinz Mack auseinanderzusetzen. Seit dem Jahr 2000 sind wir Kooperationspartner 
der Benefizveranstaltung „release und Kunst“ und richten diese jährlich an unserem Stuttgarter 
Standort aus. Die Hälfte der Einnahmen der Kunstschaffenden geht dabei an den Verein release 
Stuttgart e. V., der Beratung und Hilfestellung bei Drogenproblemen leistet.

S3-4: Ergreifung von Maßnahmen in Im Dialog mit Bürger*innen
Bezug auf wesentliche Aus-
wirkungen auf betroffene Gemein-
schaften sowie die Wirksamkeit Als Energieunternehmen ist uns der Dialog mit Bürger*innen wichtig. Im Jahr 2024 wurden zahlreiche 
dieser Maßnahmen Veranstaltungen zur Beteiligung und Information von Bürger*innen durchgeführt, darunter folgende 

ausgewählte Beispiele:

Über 3.000 Besucher*innen nutzten im Jahr 2024 die Möglichkeit, sich vor Ort in Forbach über die 
Entwicklung der Großbaustelle des Kavernenkraftwerks zu informieren. Zudem wurden im Mai 
und Juni die Anwohner*innen zu zwei Informationsveranstaltungen eingeladen. Sie dienten dazu, 
im direkten Dialog auf spezifische Fragen, Bedenken und Anregungen zum Projekt einzugehen. 

An unserem Standort in Altbach/Deizisau haben wir im Herbst 2024 eine neue Infocenterausstellung 
eröffnet und einen „Tag der offenen Baustelle“ veranstaltet. Hier konnten und können sich interessierte 
Bürger*innen unter anderem über die Geschichte des Standorts, den Neubau des Kraftwerks (Fuel 
Switch) und den Ausbau erneuerbarer Energien informieren. 

Die Antragsunterlagen zum Bau eines Klärschlammheizkraftwerks am Standort Walheim wurden 
im Rahmen des BImSchG-Verfahrens vom 26. Januar bis zum 26. Februar 2024 in den Rathäusern 
von Walheim und Gemmrigheim sowie beim Regierungspräsidium Stuttgart und online öffentlich 
ausgelegt. Ein öffentlicher Erörterungstermin folgte vom 24. bis 26. Juni 2024 im Forum Ludwigsburg 
unter Federführung des Regierungspräsidiums. Hierbei haben wir uns mit umfangreichen Informationen 
vor Ort eingebracht. Ende 2024 konnte der Gesprächsfaden mit den Vertreter*innen der umliegenden 
Gemeinden wieder aufgenommen werden, nachdem mehrere entsprechende Angebote der EnBW 
unbeantwortet geblieben waren. Für 2025 sind erneut Bürgerinformationstermine geplant.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 55 Lagebericht  ‣  Im Dialog mit unseren Stakeholdern 

Beim Geothermieprojekt WärmeWerk Wörth (Seite 57↗) luden wir die interessierte Öffentlichkeit 
Anfang Dezember 2024 zu einem Infomarkt ein. Gemeinsam mit unseren Projektpartnern, der Stadt 
Wörth am Rhein und Daimler Truck AG, informierten wir hier über unser Geothermieprojekt und 
über die im Jahr 2025 anstehende 3D-seismische Messung in der Region. Auch beim Geothermie-
projekt GeoHardt (Seite 57↗) fanden im Lauf des Jahres zahlreiche Gespräche in den Gemeinden 
und mit verschiedenen Interessengruppen vor Ort statt. Im November 2024 waren wir außerdem 
gemeinsam mit Mitarbeiter*innen der MVV an zwölf Terminen auf Wochenmärkten in der Region 
unterwegs, um mit den Bürger*innen über die Chancen der Tiefengeothermie und über das Vorhaben 
von GeoHardt ins Gespräch zu kommen. Zur Geothermieanlage in Bruchsal wurden 2024 Leserreisen 
mit interessierten Bürger*innen durchgeführt. Darüber hinaus haben zwei Bürger*innen aus dem 
Dialogforum von 2022 stellvertretend für eine öffentliche Anhörung im Landtag über ihre positiven 
Erfahrungen mit diesem Beteiligungsformat berichtet.

Seit Herbst 2024 ist das mobile EnBW Showhouse auf Tour. Hierbei handelt es sich um ein Minihaus 
auf Rädern, in dem sich interessierte Bürger*innen Energielösungen und ihre Vernetzung, zum 
Beispiel Wallbox, Wärmepumpe und Heim-Energie-Management-System, live anschauen und in 
den Austausch mit EnBW-Expert*innen gehen können.

Hier geht es zur Bürger- Wir planen, bauen und betreiben Windparks und Photovoltaikanlagen in direkter Partnerschaft mit 
beteiligungsplattform. und unter Beteiligung von Kommunen und Bürger*innen. Über die EnBW-Bürgerbeteiligungsplatt-

Online  ↗ form können sich die Bürger*innen vor Ort an regionalen Projekten erneuerbarer Energien finanziell 
beteiligen. 2024 konnten so Bürgerbeteiligungen in Haiterbach und Schwaigern umgesetzt werden. 

G1: Unternehmensführung zeigt die Politische Einflussnahme und Lobbytätigkeiten 
wesentlichen identifizierten 
Auswirkungen auf. Transparenz bezüglich unserer Aktivitäten im Bereich Lobbying ist Bestandteil unserer Nachhaltig-

ESRS G1  ↗ keitsaktivitäten (Seite 33 f.↗). Unsere Aktivitäten im Bereich Lobbying werden in unseren Büros in 
Brüssel, Berlin und Stuttgart koordiniert. Neben dem direkten Kontakt mit politischen Entscheidungs-
träger*innen oder deren Mitarbeiter*innen und der Teilnahme an relevanten Veranstaltungen 
beteiligen wir uns am politischen Dialog auch durch Veröffentlichung entsprechender Positionspapiere 

G1-5: Politische Einflussnahme und und Konsultationsbeiträge direkt oder über Verbände. Gleichzeitig führen wir an unseren Standorten 
Lobbytätigkeiten eigene politische Fachveranstaltungen und Konferenzen durch. Darüber hinaus engagieren wir uns 

in Branchenverbänden und -initiativen, Forschungsinstituten sowie Stiftungen und Thinktanks auf 
lokaler, regionaler und europäischer Ebene. Neben der EnBW AG haben auch die Tochtergesell-
schaften zahlreiche Mitgliedschaften (Seite 221↗). 

Der EnBW-Verhaltenskodex ist Die Aktivitäten im Bereich Lobbying werden in der Gesamtheit von dem zuständigen Vorstandsressort 
unter folgendem Link als PDF  sowie dem Gesamtvorstand beaufsichtigt und im Einklang mit unserem Verhaltenskodex durchgeführt.
auf unserer Website abrufbar.  

Online  ↗ Einige Gesellschaften werden in ihrer Interessenvertretung von der EnBW AG vertreten und haben 
somit keine Eintragungspflicht in das Lobbyregister des Deutschen Bundestags. Weitere Gesell-
schaften sind in einem Transparenz- und/oder Lobbyregister eingetragen und üben eigenständig 
politische Einflussnahme aus (Seite 220 ff.↗). 

In der Schweiz existiert im Gegensatz zu Deutschland kein Lobbyregister. Der Swiss Code of Best 
Practice, dem sich die naturenergie anschließt, betont die Bedeutung der Offenlegung von Interessen-
konflikten und der Einhaltung von Compliance-Richtlinien. Die naturenergie verfügt über einen 
Verhaltenskodex für alle Mitarbeiter*innen sowie über entsprechende Regelwerke, die unter anderem 
den Umgang und die Offenlegung von Interessenkonflikten regeln.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 56 Lagebericht  ‣  Im Dialog mit unseren Stakeholdern 

Geleistete politische Zuwendungen  
Die politischen Zuwendungen für das Jahr 2024 umfassen für den EnBW Konzern 2,8 Mio. €. Da 
zum Aufstellungszeitpunkt manche Zahlen nicht final vorlagen, sind Schätzungen basierend auf 
Vorjahreswerten enthalten.

Der Verhaltenskodex der EnBW ist seit 2009 für die EnBW AG und alle von ihr beherrschten Gesell-
schaften gültig. Dieser legt fest, dass keine Spenden an politische Parteien, ihnen nahestehende 
Organisationen, Amts- oder Mandatsträger*innen sowie Bewerber*innen um ein öffentliches Amt 
gewährt werden. Geleistete Zuwendungen entsprechen den Beträgen, die in den einschlägigen 
Lobbyregistern (zum Beispiel EU-Transparenzregister, Lobbyregister des Deutschen Bundestags, 
Transparenzregister Land Baden-Württemberg) anzugeben sind. Dies umfasst beispielsweise 
finanzielle Zuwendungen und Sachleistungen in Form von Parteien-Sponsoring, Darlehen, Werbung, 
gespendeter Ausrüstung oder andere Zuwendungen. Die Tochtergesellschaften gehen genauso vor.

Wichtigste Themen der Lobbyaktivitäten  
Um unsere Geschäftsaktivitäten weiterentwickeln zu können, setzen wir uns für ein marktwirtschaft-
liches und regulatorisches Umfeld ein, das die Umsetzung unserer Strategie ermöglicht. In diesem 
Zusammenhang vertreten wir deutlich markt- und klimaschutzorientierte Positionen. Dies führt 
insbesondere dazu, dass Vorschläge an die Öffentlichkeit getragen werden, die verbesserten Klima-
schutz durch Marktsignale (zum Beispiel einen Reformvorschlag für den EU-Emissionshandel [ETS] 
oder eine Reform des Steuer-, Abgaben- und Umlagesystems) oder die Entstehung neuer Märkte 
wie den Wasserstoffmarkt vorsehen. Aus unserer Sicht werden jedoch zur Erreichung der nationalen 
und europäischen Ziele in vielen Fällen reine Marktsignale nicht ausreichen. Vielmehr sind ergänzende 
Maßnahmen im Bereich der Regulatorik und kapitalmarktfähigen Finanzierungsbedingungen 
erforderlich. Auch die Tochtergesellschaften der EnBW mit eigener politischer Interessenvertretung 
positionieren sich entsprechend ihren Interessen- und Vorhabenbereichen. Diese sind den Trans-
parenz- und Lobbyregistern zu entnehmen. Wir sind mit verschiedenen Aktivitäten im Bereich 
Lobbying tätig. Diese sind in den entsprechenden Registern aufgeführt (Seite 221 f.↗).

Informationen zur Ernennung von Mitgliedern der Verwaltungs-, 
Leitungs- und Aufsichtsorgane 
Im Berichtszeitraum gab es keine Ernennung von Mitgliedern der Verwaltungs-, Leitungs- und 
Aufsichtsorgane, die in den beiden Jahren vor 2024 eine vergleichbare Position in der öffentlichen 
Verwaltung (einschließlich Regulierungsbehörden) innehatten. Dies trifft auch auf die Tochtergesell-
schaften zu. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 57 Lagebericht  ‣  Forschung, Entwicklung und Innovation

Forschung, Entwicklung und Innovation
Forschung und Entwicklung 

Ziele
Ziel unserer Forschung und Entwicklung ist, Technologietrends frühzeitig zu erkennen, ihr wirtschaft-
liches Potenzial zu bewerten und Know-how zusammen mit den Geschäftseinheiten auszubauen. Zu 
diesem Zweck führen wir gemeinsam mit Partnerunternehmen oder Kund*innen Pilot- und 
Demonstrationsprojekte direkt am Ort ihres späteren Einsatzes durch. So werden erfolgreiche 
Forschungsprojekte zu Innovationen für unser Unternehmen. Forschung, Entwicklung und Innovation 
führen vielfach auch zu Erfindungen und Patenten. Das Patentportfolio des EnBW-Konzerns verringerte 
sich im Berichtsjahr um 20 Patente (Vorjahr: -6) auf 222 Patente (Vorjahr: 242). Der Schwerpunkt der 
Patente liegt in den Bereichen erneuerbare Erzeugung, Gas, Geothermie und Elektromobilität.

Ausgewählte Aktivitäten
Windenergie: Offshore-Windkraftanlagen mit festem Fundament sind auf Flachwassergebiete bis 
rund 50 m Wassertiefe beschränkt. Mit schwimmenden Plattformen – der sogenannten Floating-
Technologie – können Windkraftanlagen auch auf tieferen Gewässern platziert werden und sind damit 
ein wichtiger Bestandteil der Offshore-Strategie der EnBW. Mit dem norddeutschen Ingenieurunter-

Weitere Informationen zur nehmen aerodyn entwickelten wir die Konstruktion Nezzy² mit gegenläufigen Doppelrotoren. Nach 
schwimmenden Windkraftanlage erfolgreichen Tests im Maßstab 1:10 wurde die Konstruktion 2024 im Maßstab 1:1 errichtet. Mit einer 
Nezzy² finden Sie auf unserer 
Website. Nennleistung von 16,6 MW startete die Doppelrotoranlage mit dem Namen OceanX im Dezember 2024 

ihren Pilotbetrieb in einem kommerziellen Offshore-Park im südchinesischen Meer und überstand 
Online  ↗ schon einen Taifun unbeschadet. Wir bewerten nun die Chancen dieses Anlagenkonzepts für künftige 

Parkprojekte unter anderem durch eine Machbarkeitsstudie mit einem europäischen Baukonzern. 
Das Schwimmfundament von OceanX könnte aufgrund seines hohen Anteils an Beton in Teilen lokal 
hergestellt werden. Alternative Wege, Windenergie offshore zu gewinnen, wollen wir zusammen mit 
Wind Catching Systems AS demonstrieren. Das Pilotprojekt für eine Multirotoranlage soll 22 km vor 
der westnorwegischen Küste bei 300 m Wassertiefe entstehen und wurde im Januar 2025 mit staatlicher 
Förderung bedacht. Es soll zeigen, ob Multirotoranordnungen Vereinfachungen bei maritimen 
Operationen erlauben und sich dadurch günstiger betreiben lassen.

Nähere Informationen zur von EnBW Wartung und Instandhaltung von Offshore-Windkraftanlagen sind mit einem hohen logistischen 
und DLR initiierten Offshore Drone Aufwand verbunden. Transportdrohnen sollen künftig dazu beitragen, die Betriebskosten von Offshore-
Challenge 2024 finden Sie hier. Windparks zu senken sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der Anlagen weiter zu erhöhen. Vor 

Online  ↗ diesem Hintergrund veranstalteten wir gemeinsam mit dem Deutschen Zentrum für Luft- und 
Raumfahrt (DLR) im Juni 2024 die „Offshore Drone Challenge“, um die Eignung von Drohnen anstelle 
von Schiffstransporten über eine Distanz von rund 100 km mit einer Nutzlast von bis zu 200 kg zu 
testen. Der Test ist Teil des vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) geförderten 
Projekts „Upcoming Drones Windfarm“ und zeigte, dass die Anforderungen der EnBW bei Transport-
gewicht und -entfernung kurzfristig nicht erfüllbar sind. Die Zusammenarbeit mit dem DLR soll 
fortgesetzt werden mit dem Ziel, die Nutzlasten zu erhöhen und die Lastübergabe an der Windkraft-
anlage zu automatisieren. 

Geothermie: Geothermie hat zusätzlich zur Stromproduktion das Potenzial, in Wärmenetzen den 
Einsatz fossiler Brennstoffe abzusenken. Wir unterstützen unsere Geschäftspartner, wie etwa 
Kommunen, ihre Wärmenetze mittels Geothermie zu dekarbonisieren. Seit August 2020 halten wir 
zusammen mit der MVV die Geothermielizenz im Raum Mannheim-Heidelberg-Speyer. Mit dieser 
Lizenz ist das Recht verbunden, die Region für die Nutzung der Geothermie zur Dekarbonisierung 
der örtlichen Fernwärme zu untersuchen. Beide Unternehmen gründeten dazu Anfang 2021 die 

Weitere Informationen zum Gesellschaft GeoHardt. Deren Untersuchungen konzentrierten sich 2024 darauf, konkrete Zielgebiete 
Geothermieprojekt Hardt finden  für Bohrungen auszuweisen. Auch in dem 2023 von EnBW mit Daimler Truck und der Stadt Wörth 
Sie hier. am Rhein gegründeten Unternehmen WärmeWerk Wörth besteht die Absicht, geothermische Wärme 

Online  ↗ zu gewinnen. Anfang 2024 begannen die vom BMWK geförderten Aktivitäten mit der Exploration des 
tiefen Untergrunds mit dem Ziel, geologisch attraktive Bohrpunkte zu finden. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 58 Lagebericht  ‣  Forschung, Entwicklung und Innovation

In Bruchsal versorgt die von uns gemeinsam mit den Stadtwerken Bruchsal betriebene Geothermie-
anlage schon heute eine nahe gelegene Polizeikaserne zuverlässig mit geothermischer Wärme. In 
der Heizperiode 2023/2024 wurde das Lieferversprechen an den Kunden übertroffen. Arbeitsschwer-
punkte 2024 waren der Aus- und Umbau der Anlage. Der Bau einer Hochtemperatur-Brennstoffzelle 
von Bloom Energy mit einer Leistung von 300 kW ist in konkreter Umsetzung, sie soll im Frühjahr 
2025 in Betrieb gehen. Diese erste Brennstoffzellenanlage von Bloom Energy in Deutschland wandelt 
bis zu 61 % der im Brenngas enthaltenen Energie in Strom um. Wenn man die Abwärme mitnutzt, 
steigt die Ausbeute des Brenngases auf 85 %. Das Brennstoffzellensystem ermöglicht bereits heute 
eine Beimischung von bis zu 20 % Wasserstoff zum Erdgas, perspektivisch ist eine Umrüstung auf 
den Betrieb mit 100 % Wasserstoff möglich. Der erzeugte Strom soll vor Ort zur Eigenversorgung 
der Geothermieanlage genutzt oder vermarktet werden. Zudem soll aus der Geothermieanlage 
mehr Fernwärme ausgekoppelt und dadurch die Leistungsabgabe des Standorts verdoppelt werden. 
Die erweiterte Anlage soll zur Heizperiode 2025/2026 in Betrieb gehen. 

Mehr zu den Wasserstoffprojekten Wasserstoff aus erneuerbaren Energien: Wie wir unseren Kund*innen auch gasförmige Energie-
in Wyhlen erfahren Sie hier. träger CO2-frei und bezahlbar zur Verfügung stellen können, erforschen wir unter anderem im 

Online  ↗ Reallabor H₂-Wyhlen unserer Tochtergesellschaft naturenergie hochrhein (NEAG). Mit einem 
symbolischen Spatenstich haben im Juni 2024 die Bauarbeiten für die zweite Power-to-Gas-Anlage 
am Wasserkraftwerk in Wyhlen begonnen. Anfang 2025 wurden die ersten Hauptkomponenten 
geliefert. Der Ausbau der Produktionskapazitäten wird vom BMWK gefördert und soll bis Ende 2025 
abgeschlossen sein. Die Produktionsanlage soll Industrie und Mobilitätskund*innen mit grünem 
Wasserstoff aus Ökostrom versorgen, der aus dem benachbarten Wasserkraftwerk stammt.

Bei H₂Mare untersuchen wir in einem Konsortium mit 35 Partnern aus Industrie und Forschung die 
Herstellung von grünem Wasserstoff direkt an Offshore-Windkraftanlagen. Schwerpunkte im 
Berichtsjahr waren die technische Planung und Ausschreibung des schwimmenden Wasserstoff-
erzeugers. Auf der Plattform soll der Elektrolysewasserstoff in einer weiteren Anlage zu synthetischen 
Kraftstoffen umgewandelt werden. Anfang 2025 wurde damit begonnen, eine vorhandene Schwimm-
konstruktion für die Anforderungen des Projekts umzubauen. Die Anlage soll im Sommer 2025 fertig 
aufgebaut sein und anschließend im offenen Gewässer getestet werden. Diese Pilotanlage wird die 
erste in Deutschland für die Gewinnung von Wasserstoff und Folgeprodukten auf See sein. Sie soll 
während ihres Betriebs Erfahrungen für eine spätere großtechnische Umsetzung sammeln und so 
den Grundstein für die Offshore-Wasserstofferzeugung in Deutschland legen.

Statt mit Elektrolyse kann klimaneutraler Wasserstoff auch aus grünem Ammoniak gewonnen 
werden. EnBW, VNG und das japanische Unternehmen JERA prüfen gemeinsam die Errichtung und 
den Betrieb einer Anlage zur Umwandlung von Ammoniak in Wasserstoff in der Region Rostock. 
Nachdem das Projekt 2023 mit dem Ziel gestartet war, eine Demonstrationsanlage zu entwickeln, 
soll nun eine Anlage gebaut werden, die Wasserstoff aus Ammoniak im industriellen Maßstab erzeugt. 
In Form von Ammoniak könnten große Mengen Wasserstoff aus Überseeregionen nach Deutschland 
transportiert, vor Ort in Wasserstoff umgewandelt und dann deutschen Verbraucher*innen zur 
Verfügung gestellt werden. Rostock bietet mit seiner bestehenden Ammoniakinfrastruktur und dem 
geplanten Anschluss ans Wasserstoff-Kernnetz ideale Standortfaktoren.

In der 20. Folge des „Podcast zur Wasserstoff im Gasnetz: Erdgasnetze können ebenso wie Stromnetze durch den Einsatz eines 
Energiezukunft“ spricht die Leiterin emissionsfreien Energieträgers wie Wasserstoff dekarbonisiert werden. Im mitteldeutschen Reallabor 
des Bereichs Grüne Gase bei der 
VNG unter anderem über die „Energiepark Bad Lauchstädt“ untersuchen wir unter der Federführung der VNG im großindustriellen 
Chancen von Wasserstoff in Maßstab die gesamte Wertschöpfungskette von der Erzeugung aus Windstrom über den Transport 
Deutschland. und die Speicherung bis zur Anwendung von grünem Wasserstoff in einer Raffinerie. Das Projekt 

Online  ↗ läuft seit September 2021 und wird vom BMWK gefördert. Seit der Investitionsentscheidung im 
Frühjahr 2023 befindet sich das Projekt im Bau. 2024 wurden weitere Meilensteine wie die vollständige 

Der „Energiepark Bad Lauchstädt“ Errichtung und Inbetriebnahme des Windparks, die Vorbereitung für die Montage der Elektrolyse 
zeigt die gesamte Wasserstoff- und die Installation des Netzanschlusses für die Wasserstoffabnehmer erreicht.
Wertschöpfungskette. 

Online  ↗ Induktives Laden: Die EnBW forscht in mehreren Projekten mit Pkw und Nutzfahrzeugen daran, 
wie Elektromobilität durch kabelloses Laden noch nutzerfreundlicher werden kann und Reichweiten 
vergrößert werden können. Induktiv geladene Elektrobusse befinden sich seit 2021 in Karlsruhe 
und seit 2023 in Balingen im regulären ÖPNV-Betrieb. Die Busse laden ihre Batterien während der 
Fahrt und an Haltestellen kontaktlos über Induktionsspulen. 2024 haben wir unter anderem ein 
Assistenzsystem entwickelt, das Fahrer*innen hilft, die beste Position über den Spulen in der Straße 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 59 Lagebericht  ‣  Forschung, Entwicklung und Innovation

zu finden. Ein Projekt zur eichrechtskonformen Abrechnung der geladenen Energie ist 2024 gestartet 
und soll 2025 in Balingen und Karlsruhe umgesetzt werden.

Weitere Informationen zur Nachhaltige Lithium-Gewinnung: Die EnBW hat in der bestehenden Geothermieanlage in Bruchsal 
Lithium-Gewinnung in der erfolgreich ihr zum Patent angemeldetes Verfahren zur nachhaltigen Lithium-Gewinnung getestet. 
Geothermieanlage Bruchsal  
finden Sie hier. Das Patent wurde im März 2024 erteilt. In Kooperation mit LevertonHELM ist es im ersten Halbjahr 

2024 gelungen, Lithiumcarbonat mit einer Reinheit von über 99,5 % zu produzieren. Aufgrund seiner 
Online  ↗ hohen Qualität eignet sich das Lithiumsalz direkt für die Batterieherstellung. Im Juni 2024 beschlossen 

EnBW und LevertonHELM, die Zusammenarbeit fortzusetzen, um die nachhaltige Produktion von 
Lithiumcarbonat und -hydroxid in Batteriequalität weiter voranzutreiben und lokale Ressourcen für 
die Elektromobilität und Energiespeicherung zu nutzen. Zudem wurden Projekte zu Nachhaltigkeit 
und Umweltschutz aufgesetzt, zum Beispiel das Projekt UnLimited mit Förderung des BMWK, das 
wir im November 2024 abgeschlossen haben. Danach können die Lithium-Vorkommen aus Bruch-
saler Thermalwasser nachhaltig über mehrere Dekaden bewirtschaftet werden. 

Speicher: Das Forschungsprojekt „Ressourcenschonende Hybridbatterie“ hat das Ziel, am Beispiel 
eines hybriden 2,25-MWh-Batteriespeichers Lösungen für künftige Energiesysteme zu entwickeln, 
die sowohl wirtschaftlich als auch flexibel und umweltschonend sind. Dabei werden Natrium-Ionen-
Batterien (NIB) mit gebrauchten Lithium-Ionen-Batterien (LIB) aus Elektroautos kombiniert: Die 
LIB ermöglichen schnelle Be- und Entladung, während die NIB kostengünstiger und nachhaltiger, 
aber weniger reaktionsschnell sind. NIB-Zellen enthalten keine kritischen Rohstoffe, und die Ver-
wendung gebrauchter LIB verringert den CO2-Fußabdruck des Systems. Die Erkenntnisse des vom 
BMWK geförderten Projekts sollen die Anpassung von Speichersystemen an verschiedene 
Anwendungsfälle im Energiesystem erleichtern. Die Hybridbatterie wird im Solarpark Gundelsheim 
integriert, der seit März 2024 im Bau ist. 

Intelligentes und nachhaltiges Stromnetz: Angesichts der steigenden Elektrifizierung im Mobilitäts- 
sowie Wärmesektor und industrieller Prozesse wird ein zuverlässiges Stromnetz immer wichtiger. 
Um die Netze widerstandsfähiger gegenüber äußeren Einflüssen zu machen, testet unsere Tochter-

Weitere Informationen zum gesellschaft Netze BW seit 2024 im „NETZlabor Allgäu“ ein „selbstheilendes Netz“, das mithilfe 
„NETZlabor Allgäu“ und zum automatisierter Schaltvorgänge umgesetzt werden soll. Dahinter steckt die Vision, das Stromnetz 
„selbstheilenden Netz“ finden Sie 
hier. künftig so zu betreiben, dass Netzkund*innen Stromstörungen nicht mehr bemerken. Das Projekt 

wird aktuell in Leutkirch praxisnah entwickelt und getestet. Im Fokus steht die Frage, was heute 
Online  ↗ schon mit aktuellen Konzepten und Technologien, wie etwa den intelligenten Ortsnetzstationen, 

kurz- bis mittelfristig möglich ist.

Aufwand und Personal
Im Geschäftsjahr 2024 haben wir 44,8 Mio. € (Vorjahr: 38,8 Mio. €) für Forschung und Entwicklung 
aufgewendet. Grund für den Anstieg sind erhöhte Aufwendungen für Wasserstoffprojekte. Öffentliche 
Forschungsförderung erhielten wir in Höhe von 6,8 Mio. € (Vorjahr: 8,9 Mio. €). Insgesamt waren im 
Konzern in den mit Forschung und Entwicklung befassten Einheiten 58 Mitarbeiter*innen beschäftigt 
(Vorjahr: 66). Darüber hinaus befassten sich 310 Mitarbeiter*innen (Vorjahr: 259) im Rahmen ihrer 
operativen Arbeit auch mit Forschungs- und Entwicklungsprojekten.

Aufwand für Forschung und Entwicklung
in Mio. € 2024  2023
Netze 12,4 10,9
Erzeugung erneuerbar 13,9 15,7
Smarte Energiewelt, Speicher und Elektromobilität 4,1 4,3
Wasserstoff 13,6 7,1
Kundennahe Forschungsprojekte 0,2 0,2
Sonstige 0,5 0,5
Gesamt 1 44,8 38,8
1	 Abweichung aufgrund von Rundungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 60 Lagebericht  ‣  Forschung, Entwicklung und Innovation

Innovation

Ziele
Die Entwicklung von Innovationen, die den Umbau der Energieinfrastruktur voranbringen, ist ein 
fester Bestandteil unseres unternehmerischen Handelns. Mit unserer Innovationsstrategie wollen 
wir in enger Partnerschaft mit engagierten Gründer*innen, Investor*innen und Mitarbeiter*innen 
innovative Ideen noch zielgerichteter fördern und zugleich neue Geschäftsfelder für die EnBW 
erschließen. Ein Fokus liegt darauf, die unternehmerische Eigenständigkeit der Teams zu stärken 
und Geschäftsmodelle frühzeitig als Start-ups auszugründen. Daneben setzen wir auf Investitionen 
in Start-ups außerhalb des EnBW-Konzerns, um dort vorhandene Innovationen voranzutreiben und 
ein starkes Partnernetzwerk aufzubauen. 

Innovationsstrategie
Unsere Innovationsstrategie basiert auf drei zentralen Säulen: Venture Building, Venture Scaling 
und Venture Capital. Insgesamt konzentrieren wir unsere Aktivitäten auf sechs Fokusthemenfelder: 
Smart Grid, Digitales Energiemanagement & Handel, Connected Home, Mobilität, Urbane Infrastruktur 
sowie Telekommunikation & Data Solutions.

Drei Säulen der Innovationsstrategie 

Venture Building Venture Scaling Venture Capital

6 Fokusthemenfelder 

Smart Grid Digitales  Connected Mobilität Urbane  Tele-
Energie- Home Infrastruktur kommunikation 
management  & Data 
& Handel Solutions

Erfahren Sie mehr darüber, wie die Venture Building: Die Enpulse bündelt alle Frühphasenaktivitäten von EnBW Innovation und ent-
Enpulse junge Start-ups unterstützt. wickelt neue Geschäftsmodelle innerhalb der sechs Fokusthemenfelder. Von der Trendanalyse über 

Online  ↗ die erste Geschäftsidee und deren Verprobung bis hin zur Gründung deckt sie dabei ein breites 
Spektrum ab. Mittels Venture Clienting werden jungen Start-ups Pilotverträge mit der EnBW 
ermöglicht, wodurch eine Verbindung zwischen Start-up-Ökosystem und Konzern entsteht. So 
können unter anderem technologische Innovationen schnell genutzt und gemeinsam weiterentwickelt 

Karin Klaus, Geschäftsführerin der werden. Über strategische Frühphaseninvestitionen in den Fokusfeldern werden Start-ups an die 
Enpulse, wurde in die „Watchlist EnBW herangeführt und nehmen am gemeinsamen Wachstum teil. Das Enpulse-Gründerstipendium 
2024: 100 Köpfe, die ihr kennen 
müsst!“ von Business Punk berufen. richtet sich zudem an junge Menschen mit Gründungsambition und unterstützt sie sechs bis maximal 

zwölf Monate bei der Weiterentwicklung ihres Geschäftsmodells. 
Online  ↗

Die Enpulse hat sich im Jahr 2024 an narrowin, einem Cybersecurity-Start-up, und an Zentur.io, 
einem IT-Dienstleister für Fernwärmenetzbetreiber, beteiligt. narrowin unterstützt Unternehmen 
mithilfe eines digitalen Zwillings der Netzwerkinfrastruktur bei der Abwehr von Cyberangriffen. 
Zentur.io bietet eine KI-basierte Software für Fernwärmenetzbetreiber zur Optimierung von Prozessen 
in der Wertschöpfung an. Zudem investierte die Enpulse im Rahmen einer Finanzierungsrunde 

Mehr zu den Livedaten von erneut in metiundo. Das Unternehmen stellt Immobilieneigentümer*innen die Energie- und 
metiundo erfahren Sie hier. Wasser-Livedaten ihres Immobilienportfolios zur Verfügung. Okka und Dach für Dach wurden als 

Online  ↗ eigenständige Unternehmen aus der Enpulse ausgegründet. Okka ermöglicht Kund*innen, in 
Kombination mit einem Stromtarif in Solar- und Windparks zu investieren und dadurch virtuell eine 
Solar- oder Windkraftanlage zu besitzen. Dach für Dach entwickelt ein Geschäftsmodell zur Eigen-
nutzung von PV-Strom in Mehrfamilienhäusern.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 61 Lagebericht  ‣  Forschung, Entwicklung und Innovation

Die EnBW wird als Top-100- Venture Scaling: EnBW Innovation unterstützt junge Unternehmen, die erfolgreich in den Markt 
Corporate-Start-up-Star 2024 für gestartet sind, in ihrem weiteren Wachstum. Dabei hilft sie bei der Finanzierung, ist Sparringspartner 
Open Innovation ausgezeichnet. für die Wachstumsstrategie und gibt mit erfahrenen Spezialtrainer*innen wichtige Impulse für 

Online  ↗ Marketing, Vertrieb, Operations und Organisationsentwicklung. Ziel ist, Start-ups bei der Skalierung 
ihres Geschäftsmodells sowie der Erschließung neuer Segmente, Länder und Anwendungsfelder 
zu unterstützen. 

Nähere Informationen zu  Im Jahr 2024 hat die EnBW den schweizerischen IT-Dienstleister enersis übernommen, um ihre 
enersis finden Sie hier. Digitalisierungskompetenzen im Bereich Verteilnetze zu erweitern. enersis wird weiterhin als 

Online  ↗ eigenständiges Unternehmen unter dem aktuellen Management weitergeführt. Durch die Übernahme 
soll die Produktentwicklung vorangetrieben und die Kundenausrichtung verbessert werden. Gleich-
zeitig wird enersis von der Nähe zu anderen IT-Töchtern der EnBW profitieren. enersis betreut rund​ 
1.900 Kommunen als Kunden und bietet unter anderem das IT-Planungs- und Analyseprogramm 
Gaia an, das als digitaler Zwilling für energiewirtschaftliche Anwendungen dient. 

Alle Start-ups der ENV finden sie Venture Capital: Die EnBW New Ventures (ENV) verantwortet die Finanzierung externer Start-ups 
hier. nach der Corporate-Venture-Capital-Logik der EnBW. Die ENV unterstützt Unternehmer*innen, die 

Online  ↗ Lösungen für digitale und nachhaltige Infrastruktur entwickeln und das Potenzial haben, die Wett-
bewerbsfähigkeit der EnBW zu stärken. Den Gründer*innen bietet die ENV Zugang zu professionellem 
Investor-Know-how und einem Kunden- und Lieferantennetzwerk in den Bereichen Energie und 
Infrastruktur. Bisher hat die ENV in 20 Start-ups investiert. Zudem wurden vier erfolgreiche Exits 
sowie eine Mehrheitsübernahme durch die EnBW realisiert. Durch das sich selbst tragende Ever-
green-Geschäftsmodell mit einem initialen Investitionsvolumen von 100 Mio. € können Erlöse aus 
dem Verkauf von Start-up-Anteilen wieder in neue Unternehmen investiert werden. 

Die ENV investiert in das Kölner Im ersten Halbjahr 2024 hat die ENV in Sunhat und Cozero investiert. Sunhat bietet Unternehmen 
Start-up Sunhat. eine Software, um Nachhaltigkeitsanforderungen abzubilden und Nachhaltigkeitsdaten für unter-

Online  ↗ schiedliche Bedürfnisse schnell nutzbar zu machen. Cozero stellt Unternehmen eine Softwarelösung 
zur Messung, Dokumentation und Reduzierung von CO₂-Emissionen zur Verfügung. Außerdem 

Mehr zur neuen ENV-Beteiligung investierte die ENV im bestehenden Portfolio in enspired bei ihrer Series-B-Finanzierungsrunde. 
Cozero erfahren Sie hier. Das Unternehmen bietet KI-gestütztes Trading as a Service und automatisiert den Stromhandel für 

Online  ↗ dezentrale Erzeugungsanlagen.

Die ENV hat auch erneut in Easelink investiert, ein Unternehmen, das eine innovative Lösung für 
Die ENV investiert erneut in das kabellose Laden von Elektrofahrzeugen entwickelt hat. Easelinks „Matrix Charging®“-System 
Easelink. ermöglicht eine vollautomatische und effiziente Ladeverbindung zwischen Fahrzeug und Ladeinfra-

Online  ↗ struktur, ohne dass ein manuelles Einstecken erforderlich ist. Diese Technologie trägt zur Verfüg-
barkeit des Elektrofahrzeugs im künftigen Energieökosystem bei und unterstützt die nachhaltige 
Entwicklung im Verkehrssektor.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 62 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Beschaffung 
Effiziente und nachhaltige Beschaffungsprozesse

Mehr Informationen zur  Die Einkaufsorganisation der EnBW versteht sich als Partner für den Unternehmenserfolg entlang 
nachhaltigen Lieferkette finden  der gesamten Wertschöpfungskette. Sie verbindet Geschäft, Lieferanten und Markt im Sinne der 
Sie auf unserer Website. kommerziellen Optimierung unter hohen Qualitätsansprüchen. Die Digitalisierung ist unser Weg, 

Online  ↗ Beschaffungsprozesse effizient und werthaltig zu gestalten. Der Zentraleinkauf strebt eine nach-
haltige Beschaffung an und stellt die Erfüllung von Gesetzen sowie EnBW-Richtlinien sicher. Zudem 
trägt er durch seine Expertise im Lieferantenmarkt zur Realisierung der künftigen Energieinfrastruktur 
und durch einen kommerziellen Beitrag zur Wirtschaftlichkeit von Projekten bei. Vor dem Hintergrund 
erheblicher Investitionen in den kommenden zehn Jahren leistet der Einkauf einen wichtigen Beitrag 
zur Wettbewerbsfähigkeit und damit zur Zukunftssicherung des Unternehmens.

Beschaffungsvolumen des  Das Beschaffungsvolumen des EnBW-Konzerns (ohne ITOs) belief sich im Jahr 2024 auf rund 
EnBW-Konzerns nach Segmenten 5,4 Mrd. € (Vorjahr: rund 6,3 Mrd. €). Das weiterhin hohe Niveau ist auf große Investitionsprojekte 
in % in den Bereichen Fuel Switch (wasserstofffähige Gaskraftwerke), Netzbau (Stromverteilnetze, 

Breitbandausbau) und Solarstromspeicher zurückzuführen.

Das Jahr 2024 stellte die Beschaffungsmärkte vor neue Herausforderungen und Chancen, vor allem 
in den Bereichen Photovoltaik, Netzinfrastruktur und Elektromobilität. Im Bereich Photovoltaik gab 
es eine hohe Produktionsauslastung bei gleichzeitiger Marktsättigung. Die Anbieter reagierten mit 
Preissenkungen, um ihre Bestände abzubauen. Trotz dieses Preisvorteils bewegt sich der Einkauf 
der EnBW weiterhin in einem Spannungsfeld zwischen hohem Investitionsvolumen, Gesamt
wirtschaftlichkeit der neu zu errichtenden PV-Parks, Lieferkettenresilienz und Nachhaltigkeit. 

35,6 Nachhaltige Erzeu gungs- Im Netzbereich ist es das Ziel, Versorgungssicherheit sowohl in der Hochspannung als auch in der 
infrastruktur (2023: 46,2) Nieder- und Mittelspannung zu gewährleisten. Wir haben Initiativen gestartet, um unsere Lieferanten 

32,5 Systemkritische sowie unsere Arbeitsweisen an neue Herausforderungen anzupassen. Zudem intensivieren wir auf 
Infrastruktur (2023: 21,1) allen Ebenen die Zusammenarbeit mit unseren Geschäftspartnern, indem wir deren strategische 

17,2 Intelligente Infrastruktur  
für Kund*innen (2023: 14,3) Prioritäten gemeinsam analysieren und entsprechende Verbesserungsmaßnahmen einleiten. 

14,6 Sonstiges (2023: 18,4)
Sowohl im Netzbereich als auch im Bereich der Elektromobilität stellt uns die Umstellung der 
Mittelspannungsschaltanlagen auf SF6-freie Produkte vor finanzielle Herausforderungen und vor 
Probleme durch lange Lieferzeiten. Im Marktsegment der Ladesäulen beobachten wir eine Zunahme 
von Übernahmen und Insolvenzen, aber kaum Preisreduzierungen trotz eines Überangebots. 
Zusätzlich ist die Versorgung auch für das nächste Jahr durch vorausschauende Kapazitätssicherung 
mittels konzernweiter Rahmenverträge gewährleistet. 

Die weitere Diversifizierung und die Verbesserung unserer Zusammenarbeit mit unseren Lieferanten 
und Dienstleistern spielen eine wesentliche Rolle bei unseren Anstrengungen, eine Spitzenposition 
im Energiemarkt zu erreichen. Das Lieferantenmanagement fördert die erfolgreiche Zusammen-
arbeit mit unseren Lieferanten, da es deren Leistung transparent macht und eine gemeinsame 
kontinuierliche Optimierung ermöglicht. Die sorgfältige Auswahl unserer Lieferanten ist Teil unseres 
Risikomanagements, sie unterstützt die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und intern definierter 
Qualitätsstandards sowie den Anspruch der EnBW an nachhaltige Lieferketten. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 63 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Lieferantenmanagementprozess

Lieferanten-  Lieferantenauswahl/ Lieferantenbewertung/ Lieferanten entwicklung  
identifizierung Präqualifizierung -klassifizierung 

 
Identifikation und  Registrierung / Onboar- Leistungsbeurteilung  Ableitung der Entwicklungs- 
Dokumentation poten- ding, Durchführung von anhand definierter maßnahmen gemäß 
zieller Lieferanten EnBW-Qualifizierungs- Bewertungskriterien, Klassifizierung aller 

stufen Klassifizierung der  Lieferanten
Lieferanten

Nachhaltige Beschaffung beginnt bei der sorgfältigen Auswahl der Lieferanten. Der Zentraleinkauf 
der EnBW AG nutzt hierfür einen einheitlichen Präqualifizierungsprozess. Grundlage für die 
Zusammenarbeit auf Basis eines gemeinsamen Verständnisses von Nachhaltigkeit ist der 
Supplier Code of Conduct (SCoC). Unsere Lieferanten bestätigen durch den SCoC, dass sie nach-
haltige Maßnahmen in den Bereichen Umweltmanagement, Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit, 
Achtung der Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung sowie Datenschutz und Qualitätsmanagement 

Der Supplier Code of Conduct ist die umsetzen. Dies gilt sowohl für ihre eigenen Geschäftsbereiche als auch für ihre Lieferketten. 97 % 
Basis für die Zusammenarbeit mit (Vorjahr: 97 %) unserer Lieferanten, gemessen am Beschaffungsvolumen, haben den SCoC zum 
unseren Lieferanten. Das PDF zum 
Download finden Sie hier. Jahresende 2024 anerkannt. Lieferanten, die diesen Anforderungen nicht entsprechen, werden seit 

April 2023 im Einkaufssystem grundsätzlich gesperrt. Darüber hinaus haben wir eine automatisierte 
Online  ↗ Risikobewertung auf Ebene des Lieferantenmanagements integriert, die menschenrechtliche und 

umweltbezogene Risiken direkt bei der Auswahl der Lieferanten berücksichtigt und gezielte 
Präventionsmaßnahmen ermöglicht.

Die Achtung von Menschenrechten und der Schutz der Umwelt sind zentrale Grundpfeiler unseres 
Selbstverständnisses. Über die Zusammenarbeit mit den Geschäftspartnern wirken wir auf eine 
nachhaltigere Lieferkette durch eine Verbesserung der Transparenz hin. Die Erkenntnisse werden 
künftig unter anderem in unsere Ausschreibungen einfließen. Wir werden unseren Beschaffungs-
prozess weiterhin an den wachsenden sozialen und ökologischen Kriterien ausrichten. Dies spiegelt 
sich unter anderem in der regelmäßigen Überprüfung und Weiterentwicklung unseres SCoC wider.

Die EnBW-Grundsatzerklärung 2024 haben wir weiter an der Umsetzung der Anforderungen des Lieferkettensorgfaltspflichten
kann hier als PDF heruntergeladen gesetzes (LkSG) gearbeitet. Das Gesetz verpflichtet deutsche Unternehmen dazu, die Kernelemente 
werden. unternehmerischer Sorgfalt in der eigenen Wertschöpfung und gegenüber Lieferanten zu etablieren. 

Online  ↗ Hierfür hatten wir bereits 2023 eine Grundsatzerklärung veröffentlicht, deren Basis insbesondere 
der EnBW-Verhaltenskodex sowie die EnBW-Menschenrechtserklärung bilden. Im Jahr 2024 sind 
wir unseren Pflichten nachgekommen und haben Daten an das Bundesamt für Wirtschaft und 

Den EnBW-Verhaltenskodex finden Ausfuhrkontrolle (BAFA) übermittelt. Diese enthielten  Risikoanalysen zur Einhaltung der menschen-
Sie auf unserer Website. rechtlichen Sorgfaltspflichten und werden in einem regelmäßigen Prozess überprüft.

Online  ↗
Unser CO2-Tracker für die Emissionen in der Lieferkette ermöglicht uns, seit Mitte 2022 wesentliche 
Emissionstreiber im Bereich Scope-3-Upstream zu reduzieren. Im Jahr 2023 haben wir erstmals 

Die EnBW-Menschenrechts- Ausschreibungen erstellt, in denen wir  CO₂-Emissionen als relevantes Vergabekriterium berück-
erklärung als PDF zum Download. sichtigen. Beispielsweise verpflichten wir darin unsere Lieferanten vertraglich zur Formulierung 

Online  ↗ und Dokumentation klarer CO₂-Reduktionsziele, die sowohl direkte als auch indirekte Emissionen 
umfassen. Mit diesen Maßnahmen wirken wir verstärkt darauf hin, die CO₂-Emissionen in unseren 
Lieferketten zu reduzieren.

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 64 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Verantwortungsvolle Rohstoffbeschaffung im Bereich Kohle

Herkunft der Kohlelieferungen
Im Hinblick auf die CO2-Reduktionsziele der Bundesregierung werden wir Steinkohle schrittweise 

Herkunft der Kohlelieferungen an durch klimafreundlichere Energieträger ersetzen. Die wichtigsten Meilensteine hierfür sind die 
EnBW-Kraftwerke Umsetzung der Fuel-Switch-Projekte und der geplante Kohleausstieg bis zum Jahr 2028, sofern 
in Mio. t 2024  2023 entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind (Seite 35 f.↗). Für die nächsten Jahre bleibt Stein-
Kolumbien 0,8 1,1 kohle jedoch als Energieträger bei der EnBW noch eine relevante Größe, um eine sichere und 
USA 0,4 0,8 wirtschaftliche Stromversorgung zu gewährleisten. Eine verantwortungsvolle Rohstoffbeschaffung, 
Südafrika 0,1 0,1 insbesondere im Bereich Kohle, ist für uns im Zuge der Stärkung des nachhaltigen Einkaufs daher 
Russland 0,0 0,1 von wesentlicher Bedeutung.
Sonstige 0,0 –

Das Jahr 2024 war wie das Vorjahr von einem deutlichen Rückgang der Stromerzeugung aus 
Gesamt 1 1,4 2,2

Steinkohle in Deutschland geprägt, was sich erneut in der Gesamtliefermenge der Steinkohle an 
1	 A bweichung aufgrund von Rundungen.

die EnBW-Kraftwerke widerspiegelt. Diese ist von zuletzt 2,2 Mio. t im Jahr 2023 auf 1,4 Mio. t im 
Rund Jahr 2024 zurückgegangen. Neben der allgemeinen Marktentwicklung hin zu erneuerbaren Energien 

37 % waren hierfür auch schadensbedingte Kraftwerksausfälle, darunter Block 7 in Heilbronn und das 
Heizkraftwerk 2 in Altbach/Deizisau, sowie ein längerer Stillstand von Block 8 des Rheinhafen-

weniger Kohlelieferungen  Dampfkraftwerks in Karlsruhe ursächlich. 
als im Vorjahr.

Im Jahr 2024 war Kolumbien erneut die wichtigste Bezugsquelle für Kraftwerkskohle, gefolgt von 
den USA. Infolge des geringeren Bedarfs ist die Liefermenge an kolumbianischer Kohle jedoch von 
1,1 Mio. t auf 0,8 Mio. t zurückgegangen. Zugleich reduzierte sich auch die Liefermenge an Kohle 
aus den USA deutlich von 0,8 Mio. t im Jahr 2023 auf 0,4 Mio. t im Jahr 2024. Die im Jahr 2024 
gelieferte kolumbianische Kohle stammte vom Produzenten Drummond. Die US-amerikanische 
Kohle kam aus verschiedenen Abbauregionen. 

Das Beschaffungsvolumen hat sich aufgrund der gesunkenen Gesamtliefermenge und niedrigerer 
Kohlepreise von 260,0 Mio. € im Vorjahr auf 142,5 Mio. € im Jahr 2024 weiter reduziert.

Weitere Informationen zu unserer Der erneute Rückgang der Gesamtliefermenge in Kombination mit signifikanten Bedarfsschwankungen 
Kohlebeschaffung finden Sie auf bei der Stromerzeugung aus Steinkohle sowie gesunkenen Marktpreisen für Kraftwerkskohle erhöhte 
unserer Website. im Jahr 2024 die Anforderungen an Flexibilität und Optionalität. Dies führte im Berichtsjahr dazu, 

Online  ↗ dass der Anteil des über Handelsunternehmen gedeckten Kraftwerkskohlebedarfs auf 48 % aus-
geweitet wurde. Gleichzeitig ging der Anteil der Verträge, bei denen die jeweiligen Produzenten 
bereits bei Vertragsabschluss bekannt waren, im selben Zeitraum auf 52 % (Vorjahr: 93,8 %) zurück.

Die Chancen und Risiken im Zusammenhang mit der Kohlebeschaffung sind im Chancen- und 
Risikobericht enthalten (Seite 114 ff.↗).

Positionierung, übergeordnete Konzepte und menschenrechtliche 
Sorgfaltspflichten
Im Sinne der Prinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft und Menschenrechte sind wir bestrebt, 
die Kohlebeschaffung verantwortungsvoll zu gestalten. Grundlage unserer Aktivitäten ist das 
EnBW-Kohlelieferantenportfolio, das jährlich aktualisiert wird. Die Nachhaltigkeitsperformance 
unserer aktuellen und potenziellen Kohlelieferanten wird entlang der Werte unserer EnBW- 
Verhaltensgrundsätze zur verantwortungsvollen Beschaffung von Steinkohle und anderen Rohstoffen 

Die EnBW-Verhaltensgrundsätze geprüft und bewertet. Im Rahmen der Geschäftspartnerprüfung wird dabei neben einer Compliance-
können hier als PDF herunter- Prüfung eine Nachhaltigkeitsprüfung durchgeführt. Aus den daraus resultierenden Bewertungen 
geladen werden. der Lieferanten leiten wir das weitere Vorgehen ab – dies kann beispielsweise gezielte Befragungen 

Online  ↗ ausgewählter Lieferanten beinhalten. Dabei berücksichtigen wir aktuelle Studien von Wettbewerbern 
und internationalen Initiativen sowie konkrete relevante Hinweise und Beiträge von zivilgesellschaft-
lichen Organisationen. Unsere Geschäftspartnerprüfung haben wir 2024 weiter digitalisiert und 
somit weiter verbessert und ausgebaut. Ziel dabei war, insbesondere intern die Transparenz über 
Geschäftspartner und deren menschenrechtliche und umweltbezogene Nachhaltigkeitsperformance 
zu erhöhen, um Verbesserungsmaßnahmen noch gezielter und effizienter steuern zu können.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 65 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Ein weiterer wesentlicher Baustein unserer menschenrechtlichen und umweltbezogenen Sorgfalts-
pflichten ist der themenbezogene Austausch mit relevanten Stakeholdern. Dazu gehört neben 
Gesprächen mit unseren Lieferanten vor Ort und lokalen Vertreter*innen der Zivilgesellschaft auch 
der regelmäßige Austausch in Initiativen wie econsense, dem Branchendialog Energiewirtschaft 
oder der Responsible Commodities Sourcing Initiative (RECOSI). Dabei geht es vorwiegend darum, 
unsere Herangehensweisen und Ambitionsniveaus gemeinsam mit anderen Unternehmen und 
Stakeholdern zu prüfen und weiterzuentwickeln.

Weitere Informationen zu der Seit 2020 sind wir Mitglied in der Unternehmensinitiative RECOSI (ehemals Bettercoal). Über RECOSI 
internationalen Unternehmens- stehen wir mit Lieferanten, potenziell Betroffenen und relevanten Regierungsvertreter*innen in den 
initiative RECOSI finden Sie hier. Beschaffungsländern im regelmäßigen Austausch zu menschenrechtlichen oder umweltbezogenen 

Online  ↗ Themen. Bei regelmäßigen Vor-Ort-Audits machen sich Vertreter*innen der EnBW ein eigenes Bild 
von der Situation an den Produktionsstätten und in den Abbaugebieten. Während dieser Audits 
werden zum einen Gespräche mit Rohstoffproduzenten geführt und zum anderen auch weitere 
Stakeholder wie Vertreter*innen von Gewerkschaften, kommunalen Gemeinschaften oder der lokalen 
Zivilgesellschaft gezielt kontaktiert. Die über RECOSI durchgeführten unabhängigen Audits sowie 
das Monitoring der individuellen Weiterentwicklung der Produzenten im Hinblick auf die Erfüllung 
der RECOSI-Verbesserungspläne fließen in unsere Geschäftspartnerbewertungen ein.

Gegenwärtig sind wir bei RECOSI vor allem in der Arbeitsgruppe Kolumbien aktiv, da ein Großteil 
der von uns bezogenen Kohlelieferungen von dort stammt. Seit 2023 sind wir zudem in der Arbeits-
gruppe Südafrika aktiv. Wir setzen uns dafür ein, dass sich weitere Kohleproduzenten aus verschie
denen Ländern von RECOSI auditieren lassen.

Unsere Verhaltensgrundsätze bilden die Grundlage für unser Handeln. Durch eine in allen Verträgen 
mit Kohleproduzenten verankerte Nachhaltigkeitsklausel verpflichten sich unsere Geschäftspartner, 
diese Verhaltensgrundsätze zu achten. Über die regelmäßigen Prüfungen der Nachhaltigkeits
performance der Kohlelieferanten hinaus tritt bei vermuteten Verstößen gegen die Grundsätze ein 
mehrstufiger Prüfungsprozess in Kraft. Dieser kann zum vorübergehenden Aussetzen oder als 
Ultima Ratio zur Beendigung der Geschäftsbeziehung und damit zum Ausschluss aus unserem 
Beschaffungsprozess führen. Die im Nachhaltigkeitsregister hinterlegten Ergebnisse der Analysen 
werden bei neuen Vertragsabschlüssen regelmäßig unter Beteiligung aller relevanten Fachbereiche 
(insbesondere Credit Risk Handel, Compliance, Umwelt und Nachhaltigkeit) in einem internen 
Ausschuss für die verantwortungsvolle Beschaffung von Steinkohle und anderen Rohstoffen (AVB) 
vorgestellt. Ziel ist, bei Abweichungen von den Mindeststandards bei bestehenden Lieferverträgen 
in Zusammenarbeit mit den Produzenten Abhilfemaßnahmen zu erarbeiten und deren Einhaltung 
zu überprüfen. Im Jahr 2024 hat sich dieser Ausschuss regelmäßig getroffen, um mögliche 
Erweiterungen unseres Produzentenportfolios zu prüfen.

Aktuelle Entwicklungen

Kolumbien
Kolumbien war 2024 für die EnBW das wichtigste Land für die Beschaffung von Kohle. Als Mitglied 
der Arbeitsgruppe Kolumbien bei RECOSI sind wir sowohl mit den Produzenten als auch mit anderen 
europäischen Kohleunternehmen in engem Austausch. Das hilft uns dabei, für uns relevante Themen 
auf direktem Weg zu adressieren und zu aktuellen Entwicklungen in Bezug auf kolumbianische 
Kohleproduzenten über öffentliche Quellen hinaus informiert zu bleiben. Der persönliche Austausch 
mit unseren Geschäftspartnern und der Zivilgesellschaft vor Ort ist uns besonders wichtig. Daher 
fand im Rahmen unseres Multi-Stakeholder-Ansatzes im März 2024 eine sogenannte Stakeholder-
Engagement-Reise nach Kolumbien statt. Vor Ort traf sich eine EnBW-Delegation mit den wichtigsten 
Kohleproduzenten sowie mit relevanten zivilgesellschaftlichen und politischen Akteuren. Im Fokus 
der Diskussionen standen Fragen zu Arbeitsschutz und -sicherheit in den Minen sowie zu den 
Voraussetzungen für eine ökologisch und sozial gerechte Transition (Just Transition) in den Kohle-
gebieten. Dadurch konnten wir vor allem unsere Ergebnisse der regelmäßig durchgeführten Risiko-
analysen manifestieren beziehungsweise ergänzen und somit das wesentliche Ziel der Reise erreichen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 66 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Weitere Beschaffungsalternativen
Um unser Beschaffungsportfolio mittelfristig weiter zu diversifizieren, werden derzeit ergänzend 
zu Kolumbien und den USA Beschaffungsoptionen aus Australien, Afrika und Asien überprüft. Der 
Kohlemarkt ist prinzipiell durch ein elastisches Angebot gekennzeichnet; der Transport von Kohle 
erfolgt im Wesentlichen per Schiff und bedarf keiner besonderen leitungsgebundenen Infrastruktur. 
Im Rahmen unserer Beschaffungsinitiativen ist eine umfassende Prüfung aller potenziellen neuen 
Geschäftspartner ebenso essenziell wie die Frage der Eignung verfügbarer Kohlequalitäten für 
unsere Kraftwerke.

Verantwortungsvolle Rohstoffbeschaffung im Bereich Gas

Erdgas als Übergangstechnologie
Um 2035 die Ziele unserer Klimaschutzstrategie zu erreichen, arbeiten wir intensiv an einer 
Umstellung unserer Kraftwerke von Kohle auf zunächst klimafreundlicheres Erdgas (Fuel Switch) 
und langfristig auf klimaneutrale Gase wie Biogas oder klimaneutralen Wasserstoff (Seite 35 f.↗). 
Erdgas spielt dabei als Übergangstechnologie eine wichtige Rolle – entweder als verflüssigtes 
Erdgas (Liquefied Natural Gas, LNG) oder als leitungsgebundenes Erdgas. LNG ist hierbei wesent-
lich, um die Versorgungssicherheit in Deutschland sicherzustellen, russische Gasmengen zu 
kompensieren und die Erdgasbeschaffung zu diversifizieren. Vor diesem Hintergrund haben wir die 
LNG-Aktivitäten ausgebaut und unsere menschenrechtlichen Due-Diligence-Maßnahmen im Bereich 
der Gasbeschaffung weiter in den Fokus gerückt. Im Mittelpunkt steht dabei eine umfassende 
Geschäftspartnerprüfung bei allen direkten LNG- und Pipelinegas-Lieferanten, bevor diese für die 
EnBW als Geschäftspartner freigegeben werden. 

Herkunft und Eigenverbrauch
Die EnBW bezog im Jahr 2024 Erdgas im Wesentlichen über Lieferverträge aus Norwegen und vom 
europäischen Großhandelsmarkt. Nach dem Auslaufen der russischen Gasverträge im Jahr 2022 
haben wir uns im Berichtsjahr weiter verstärkt bemüht, unsere Bezugsquellen für Gas deutlich zu 
diversifizieren. Im Juni 2024 verlängerte die EnBW-Tochter VNG ihren langfristigen Vertrag mit der 
norwegischen Vår Energi ASA (Vår Energi) über die Lieferung von bis zu 5 Mrd. m3 Erdgas um weitere 
zwölf Jahre. Der Vertrag baut auf der langjährigen Beziehung zwischen Vår Energi und VNG auf, die 
bis in die frühen Neunzigerjahre zurückreicht. Norwegen ist seit vielen Jahren ein zuverlässiger 
Energielieferant mit einer niedrigen CO2-Bilanz.

Im Dezember 2024 hat die EnBW mit der Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC) einen Vertrag 
über den Bezug von verflüssigtem Erdgas (LNG) über eine Laufzeit von 15 Jahren abgeschlossen. 
ADNOC wird uns ab der für 2028 geplanten Inbetriebnahme des LNG-Projekts Ruwais pro Jahr 
0,8 Mrd. m3 LNG liefern. Das Projekt Ruwais wird nach seiner Inbetriebnahme mit einer Gesamt-
kapazität von 13,2 Mrd. m3 pro Jahr die erste LNG-Verflüssigungsanlage im Mittleren Osten sein, die 
ihren Strombedarf aus kohlenstoffarmen Quellen deckt. Der elektrische Antrieb der Verflüssigungs-
anlage sorgt für eine optimierte CO2-Bilanz bei der LNG-Herstellung. Die Verwendung modernster 
KI-Technologien trägt darüber hinaus zu einer hohen Energieeffizienz des Gesamtprozesses bei. 

LNG ist wichtig, um die Gasversorgung in Deutschland als Übergangstechnologie zu sichern, und 
schlägt die Brücke zur grünen Energieversorgung. Die Umrüstung von verflüssigtem Erdgas auf 
wasserstoffbasierte Energieträger, wie zum Beispiel Ammoniak, ist im LNG-Terminal in Stade bereits 
heute eingeplant. Im Juni 2024 erfolgte nach der finalen Investitionsentscheidung der Spatenstich 
in Stade. Mit einer Kapazitätsbuchung von 6 Mrd. m3 des LNG-Terminals in Stade gehört die EnBW 
zu den Hauptkunden des Hanseatic Energy Hubs. Die Inbetriebnahme des Terminals ist für das Jahr 
2027 geplant.

Im Jahr 2024 haben wir für den EnBW-Eigenverbrauch 7.584 GWh (Vorjahr: 7.203 GWh) Erdgas 
bezogen. Wir setzen dieses Gas für die Strom- und Wärmeerzeugung in unseren Kraftwerken, für 
die Beheizung unserer Gebäude und für den Betrieb unserer Gasanlagen ein. 

Die Chancen und Risiken im Zusammenhang mit der Gasb eschaffung sind im Chancen- und Risiko-
bericht enthalten (Seite 114 ff.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 67 Lagebericht  ‣  Beschaffung 

Wahrnehmung von Sorgfaltspflichten
Auch in der Erdgasbeschaffung nehmen wir unsere Verantwortung und unsere menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflichten in unseren Lieferketten wahr. Im Rahmen der Geschäftspartnerprüfung wird 
neben einer Compliance-Prüfung eine Nachhaltigkeitsprüfung durchgeführt. Im Fokus stehen dabei 
unter anderem das Bekenntnis zu internationalen Nachhaltigkeitsstandards, das Bekenntnis zu und 
die Einhaltung von Richtlinien zu Umweltschutz und Menschenrechten, der Stakeholderdialog sowie 
die Offenlegung der jeweiligen Extraktionsmethoden. Bestandslieferanten werden jedes Jahr einer 
Wiederholungsprüfung aus Nachhaltigkeitssicht unterzogen, sofern kein Anlass für eine Prüfung 
zu einem früheren Zeitpunkt besteht. Dabei führen wir schrittweise unser eigenentwickeltes, digitales 
Tool „Sus-Check“ ein, das eine nachvollziehbare und belastbare Überprüfung gewährleistet. 

Um den LNG-Beschaffungsprozess weiter unseren Nachhaltigkeitsanforderungen anzupassen, 
haben wir im Rahmen der Initiative RECOSI ein Pilotprojekt LNG initiiert. Dieses Projekt prüft, ob 
der Continuous-Improvement-Prozess, der für die Beschaffung von Kohle angewendet wird, auch 

Weitere Informationen zum auf die Beschaffung von LNG zu übertragen ist. Aktuell wird im Rahmen der Arbeitsgruppe an einem 
Branchendialog Energiewirtschaft Standard für eine verantwortungsvolle Gaswertschöpfungskette gearbeitet, analog zum Bettercoal-
finden Sie hier. Kohlestandard. Im Jahr 2024 haben wir gemeinsam mit anderen Unternehmen, Verbänden, NGOs 

Online  ↗ und Gewerkschaften sowie unter der Leitung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales 
weiterhin in verschiedenen Arbeitsgruppen des Branchendialogs Energiewirtschaft gearbeitet. Die 
daraus gewonnenen Erkenntnisse fließen in die Optimierung unserer Geschäftspartnerprüfung und 

Hier können Sie die Publikation des bei Risikoanalysen im Rahmen des Lieferkettensorgfaltspflichtengesetzes (LkSG) ein.
Branchendialogs Energiewirtschaft 
als PDF herunterladen.

Online  ↗ Methanemissionen
Zur Verringerung von Methanemissionen im Energiesektor hat die EU 2024 im Rahmen des Pakets 

E1-3: Maßnahmen und Mittel im „Fit for 55“ die Methanemissionsverordnung verabschiedet. Betreiber der Gasinfrastruktur werden 
Zusammenhang mit den Klima- verpflichtet, Emissionen zu ermitteln und zu melden und ihre Einrichtungen regelmäßig auf Leckagen 
konzepten zu überprüfen und diese umgehend zu reparieren. Abfackeln und Ausblasen von Methan werden 

ESRS E1  ↗ weitgehend verboten. Insbesondere bei der Leckageerkennung und -reparatur sind noch nicht alle 
Anforderungen final festgelegt. Weitere Klarstellungen der EU, auch in Bezug auf Importe, erfolgen 
durch delegierte Rechtsakte beziehungsweise Durchführungsrechtsakte in den nächsten Jahren. 

Wie bereits in der Vergangenheit prüfen die jeweiligen Netzgesellschaften und Gasspeicherbetreiber 
weiterhin regelmäßig ihre Gasinfrastruktur auf Methanemissionen und reparieren eventuelle 
Leckagen umgehend. Wir orientieren uns bezüglich der Berichterstattung derzeit an den Anforderungen 
der Oil and Gas Methane Partnership (OGMP). Die neuen Anforderungen zur Emissionsermittlung 
und -berichterstattung sowie zur Leckageerkennung und -reparatur werden gemäß der neu ver-
abschiedeten Methanemissionsverordnung und den begleitenden technischen Regelwerken umgesetzt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 68 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Wirtschaftsbericht

Rahmenbedingungen 
Gesamtwirtschaftliche Entwicklung

Konjunktur
Die Weltwirtschaft hat sich im Jahr 2024 angesichts einer global weiterhin hohen Inflation und 
daraus resultierenden restriktiven Geldpolitik in vielen Ländern als erstaunlich robust erwiesen. 
Der Internationale Währungsfonds (IWF) sieht Fortschritte beim Kampf gegen die Inflation, aber 
auch Gefahren für den weiteren Disinflationsprozess. So prognostiziert der IWF für Ende 2025 eine 
globale Inflation von 4,2 %. Trotz der Widerstandsfähigkeit der Weltwirtschaft gegenüber hoher 
Inflation blieb das Wirtschaftswachstum im Jahr 2024 im historischen Vergleich verhalten. Negative 
Faktoren dominieren weiterhin die kurzfristige wirtschaftliche Entwicklung. Die erhöhte politische 
Unsicherheit, die Volatilität an den Finanzmärkten, eine zu langsame globale Lockerung der 
restriktiven Zinspolitik sowie die Ausweitung von protektionistischen Maßnahmen im internationalen 
Handel bergen Risiken für das weitere Wirtschaftswachstum.

Nach Angaben des IWF legte das weltweite Bruttoinlandsprodukt (BIP) im Jahr 2024 um 3,2 % zu 
(Vorjahr: 3,3 %). Für 2025 prognostiziert der IWF ein globales Wachstum von 3,3 %. Während laut IWF 
im Jahr 2024 das BIP im Euroraum nur um 0,8 % gewachsen ist, verzeichnete Deutschland einen 
Rückgang der Wirtschaftsleistung um 0,2 %. Für das Jahr 2025 rechnet der IWF indes wieder mit einer 
Beschleunigung des Wirtschaftswachstums und geht für den Euroraum von einem Wachstum um 
1,0 %, für Deutschland von einer Zunahme um 0,3 % aus. Hinsichtlich der Entwicklung auf den 
Energiemärkten im Jahr 2024 stehen sich positive und negative Faktoren gegenüber. Einerseits hat 
sich die europäische Gasversorgung als stabil erwiesen und die Energiepreise lagen deutlich unter 
den Höchstständen der Energiekrise von 2022. Andererseits sorgen geopolitische Konflikte für 
Unsicherheiten auf den Energiemärkten. Eskalationen im Russland-Ukraine-Krieg und im Nahen 
Osten sowie die Politik der neuen US-Regierung könnten zu Volatilitäten und Unwägbarkeiten führen.

Angesichts niedrigerer Strompreise stieg der monatliche Stromverbrauch in Deutschland im Jahr 
2024 wieder an und lag laut dem Energiebranchenverband BDEW um 1,7 % über dem entsprechenden 
Vorjahreswert. Das gesamtwirtschaftliche Marktumfeld bleibt voraussichtlich auch 2025 von großer 
Unsicherheit und Volatilität geprägt, was konkrete Aussagen zu den Auswirkungen auf den Geschäfts-
verlauf unseres Unternehmens weiterhin erschwert.

Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts (BIP)
in % 2025 2024 1 2023 1

Welt 3,3 3,2 3,3
Euroraum 1,0 0,8 0,4
Deutschland 0,3 -0,2 -0,3
Frankreich 0,8 1,1 1,1
Vereinigtes Königreich 1,6 0,9 0,3
Schweden 2,4 0,9 -0,2
Schweiz 1,3 1,3 0,7
Tschechien 2,3 1,1 -0,1
Türkei 2,6 2,8 5,1
1	 Vorjahreszahlen angepasst.

Zinsentwicklung
Der Preisauftrieb hat 2024 nachgelassen. Während die jährliche Inflation im Euroraum im Dezember 
2023 noch bei 2,9 % lag, ging sie im Jahresverlauf bis September auf 1,7 % zurück. Im letzten Quartal 
des Jahres 2024 stieg die Inflation jedoch wieder und erreichte im Dezember einen Wert von 2,4 %.

Die Wirkung der restriktiven Geldpolitik ermöglichte es der Europäischen Zentralbank (EZB), Leit-
zinssenkungen vorzunehmen. In einem ersten Schritt sank der Leitzins im Juni von 4,5 % auf 4,25 %. 
Im September, Oktober und im Dezember folgten weitere Senkungen bis auf 3,0 %. Mit diesen 
Zinssenkungen soll die schwache Konjunktur im Euroraum angekurbelt werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 69 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Branchenentwicklung und Wettbewerbssituation

Die Energiebranche durchläuft derzeit einen tiefgreifenden Wandel, der durch den Umbau des 
Energiesystems, Digitalisierung und Sektorkopplung vorangetrieben wird. In den letzten Jahren 
haben finanzstarke Wettbewerber wie Öl- und Gas-Unternehmen bedeutende Marktanteile gewonnen 
und sich als etablierte Akteure positioniert. Aber auch digitale Anbieter und sogenannte „Prosumer“ 
gewinnen zunehmend an Einfluss und zeichnen sich durch innovative Geschäftsmodelle aus. Ange-
sichts dieser veränderten Wettbewerbssituation müssen sich traditionelle Energieunternehmen 
neu aufstellen und ihre Strategien an das veränderte Marktumfeld anpassen.

Auswahl an internationalen, nationalen, regionalen und neuen Wettbewerbern

Etablierte Wettbewerber Neue Wettbewerber

National und international Commodity- / Lösungsanbieter / Start-ups 
Alpiq, bp, EDF, EDPR, Enel, Engie, 1Komma5°, Aira, Awattar, Corrently, Enpal, Next Kraftwerke, Octopus Energy, Ostrom, Rabot Energy, Sonnen, 
E.ON, Equinor, Fortum, Iberdrola,  Thermondo, Tibber
Lichtblick, Ørsted, RWE, Shell, 
SSE, Statkraft, TotalEnergies, Erneuerbare Energien 
Uniper, Vattenfall, Verbund BayWa r.e., Encavis, Enertrag, Luxcara, PNE Wind, Wattner, wpd

Regional E-Mobilität, Telekommunikation und Breitband 
Badenova, Entega, EWE, Mainova, 1&1, Allego, Aral pulse, Chargepoint, Deutsche Glasfaser, Deutsche  Telekom, Ecotel, EWE Go, Fastned, Ionity, 
MVV, N-Ergie, SWM, Thüga Mer, Pfalzwerke, Shell, Tesla, VW

EnBW-Position:
• Eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und Europa
• Fokus auf nachhaltiger Erzeugung und sicherer Energieversorgung, Netzen und Kundenlösungen
• Aktiv in Baden-Württemberg, Deutschland und in ausgewählten Auslandsmärkten

Herausforderungen:
• Verstärkung des Wettbewerbs durch neue Marktteilnehmer mit innovativen Geschäftsmodellen und Finanzkraft
• Markt unterliegt weitreichender Regulierung 
• Finanzierung der Energieinfrastruktur der Zukunft sowie Bezahlbarkeit auf Kundenseite

Segmentübergreifende Rahmenbedingungen

Klimaschutz 
Das nationale Klimaschutzgesetz wurde novelliert. Die Klimaziele nach 2030 blieben unverändert 
(-65 % bis 2030; -88 % bis 2040), jedoch wurde die Sektorverantwortung aufgehoben. Die Bundes-
regierung ist künftig als Ganzes für die Erreichung der Klimaziele verantwortlich, das sektorscharfe 
Monitoring der Emissionen bleibt jedoch bestehen. Prognosen zur Erreichung der Klimaziele rücken 
in den Mittelpunkt. Ergeben die Prognosen zwei Jahre in Folge eine Zielverfehlung, muss die 
Bundesregierung ein sektorübergreifendes Klimaschutzprogramm auflegen. Das Umweltbundes-
amt verantwortet die Prognosen. Der jüngste Projektionsbericht prognostiziert eine leichte Zielver-
fehlung für 2030 (455 Mio. t CO2eq. statt 438), in den Folgejahren jedoch deutliche Verfehlungen, 
insbesondere im Gebäude- und Verkehrssektor.

Zur Dekarbonisierung des Energiesektors hat sich die Bundesregierung im Juli 2024 mit der 
Europäischen Kommission auf eine Kraftwerksstrategie (Kraftwerkssicherheitsgesetz, KWSG) 
geeinigt. Ende Oktober 2024 war die Konsultation mit der Branche abgeschlossen, im Dezember 
die Länder- und Verbändeanhörung. Die EnBW hat beide Male Stellungnahmen eingebracht. Nach 
dem Ende der Ampelkoalition im Herbst 2024 ist die Verabschiedung des KWSG jedoch bis zu den 
Neuwahlen im Februar 2025 nicht mehr erfolgt. Parteiübergreifend besteht Konsens über die 
Notwendigkeit eines regulatorischen Rahmens für den Bau von wasserstofffähigen Gaskraftwerken 
und die Einrichtung eines Kapazitätsmarktes. Details und Zeitplan dazu bleiben offen, bis eine neue 
Regierung im Amt ist.

Der Aufbau einer nationalen Wasserstoffinfrastruktur ist ein weiterer Baustein zur Dekarbonisierung 
der Strom- und Wärmeversorgung. Mit der EnWG-Novelle zur Finanzierung des Wasserstoff-Kern-
netzes und zur integrierten Netzentwicklungsplanung von Gas und Wasserstoff sind die Rahmen-
bedingungen für den Aufbau des Wasserstoff-Kernnetzes gesetzt. Die EnBW investiert über ihre 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 70 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Fernleitungsnetzbetreiber in einzelne Abschnitte dieses Netzes. Das Wasserstoffbeschleunigungs-
gesetz sollte den Aufbau von Erzeugungs-, Import- und Speicherinfrastruktur beschleunigen, konnte 
jedoch aufgrund der vorgezogenen Bundestagswahl nicht mehr verabschiedet werden. Die EnBW 
benötigt ab Mitte der 2030er-Jahre Wasserstoff für die Strom- und Wärmeerzeugung. Für aus-
reichende Mengen sind Importe notwendig. Die Wasserstoffimportstrategie der Bundesregierung 
und der delegierte Rechtsakt für kohlenstoffarmen Wasserstoff sind hierfür grundlegend.

Im Rahmen des Solarpakets I, das Regelungen auch für andere Erneuerbare-Energien-Technologien 
umfasst, wurden unter anderem Vereinfachungen für Photovoltaik-Dachanlagen beschlossen und 
die Flächenkulisse für Photovoltaik-Freiflächenanlagen wurde erweitert. Darüber hinaus besteht 
nun bei der Errichtung von Erneuerbare-Energien-Anlagen ein Recht zur Überfahrt sowie zur 
Verlegung von Leitungen auf Grundstücken im Eigentum der öffentlichen Hand. Die Verlängerung 
der Regelungen der EU-Notfall-Verordnung bis 30. Juni 2025, die weiterhin Erleichterungen bei 
Genehmigungsverfahren für Windenergieanlagen ermöglichen, wurde im nationalen Recht vollzogen. 
Im Juni 2024 wurde die große Novelle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) ver-
abschiedet, die zu einer erheblichen Vereinfachung der Genehmigungsverfahren bei Windenergie-
anlagen an Land führen dürfte. Einige Regelungen des informell diskutierten Solarpakets II wurden 
in den umfangreichen Entwurf der EnWG-Novelle übernommen. Dieser Prozess wurde jedoch 
aufgrund des Koalitionsbruchs nicht abgeschlossen und fand keinen Eingang in das verabschiedete 
Gesetz. Dieser beschränkte sich im Wesentlichen auf dringende Änderungen im Hinblick auf die 
sogenannten PV-Spitzen, das heißt Überschussstrom. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass 
die Maßnahmen des Solarpakets I, des BImSchG und des EnWG insgesamt eine spürbare Verbesserung 
für die EnBW darstellen, auch wenn gesetzgeberisch nicht alle Möglichkeiten ausgeschöpft wurden.

Die Bundesregierung hat ihre Strategie zum Carbon-Management (CMS) vorgelegt. Das Gesetz zur 
Kohlendioxidspeicherung (KSpG) konnte mangels Einigung im parlamentarischen Verfahren vor 
Ende der Legislaturperiode nicht mehr verabschiedet werden. Der Entwurf zielt darauf ab, Techno-
logien wie Carbon Capture and Storage (CCS) und Carbon Capture and Utilization (CCU) zu ermög-
lichen und zu fördern. Die Speicherung von CO2 ist grundsätzlich nur offshore unter dem Meeresboden 
gestattet. Eine Opt-in-Klausel ermöglicht jedoch, unter bestimmten Bedingungen auch eine 
Speicherung an Land vorzunehmen. CCS und CCU sind für unvermeidbare Emissionen vorgesehen, 
wie sie bei der Müllverbrennung, in der Industrie oder bei der Biomasseverwertung entstehen. Der 
Einsatz für Kohlekraftwerke bleibt verboten, während Gaskraftwerke eine Option darstellen. Das 
Gesetz etabliert einen Regulierungsrahmen für den Bau von Kohlendioxidleitungen und sieht Maß-
nahmen zur Beschleunigung vor. Auch der grenzüberschreitende Transport zu Lagerstätten soll 
zulässig sein. Die Erweiterung der CCS-/CCU-Anwendung auf Gaskraftwerke und die Option der 
Onshore-CO2-Lagerung sind politisch umstritten. Die EnBW begrüßt die Gesetzentwürfe CMS und 
KSpG. CCS und CCU sind nach unserer Auffassung unerlässlich, um Klimaziele zu erreichen und 
blauen Wasserstoff zu nutzen, bis grüner Wasserstoff verfügbar und wirtschaftlich ist.

Im Januar 2025 hat der Bundestag eine Änderung des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes (KWKG) 
beschlossen. Die Änderung sieht vor, dass KWKG-Anlagen eine Förderung nun auch bei Inbetriebnahme 
nach 2026 erhalten, wenn zu einem bestimmten Zeitpunkt ein gewisser Planungsstand wie beispielsweise 
die BImSchG-Genehmigung erreicht ist. Ursprünglich war im KWKG vorgesehen, dass die Inbetriebnahme 
bis Ende 2026 erfolgen muss. Für die EnBW bedeutet das, dass die KWKG-Förderung für die drei 
Fuel-Switch-Projekte in Heilbronn, Stuttgart-Münster und Altbach/Deizisau nun gesichert ist. 

Energiepolitik Europa
Das Jahr 2024 war geprägt durch die Wahlen zum Europäischen Parlament und die Neubesetzung 
der Europäischen Kommission. Im Europäischen Parlament erzielten rechtsgerichtete Parteien 
größere Gewinne, sodass es nun rechnerisch eine Mitte-rechts-Mehrheit gibt. Wie sich die veränderten 
Mehrheitsverhältnisse auf die Energie- und Klimapolitik auswirken werden, bleibt abzuwarten.

Mit dem Europäischen Parlament konstituierte sich auch die Europäische Kommission unter Leitung 
der wiedergewählten Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen neu. Die Kommissionspräsidentin 
kündigte bereits mit dem „Competitiveness Compass“ und dem „Clean Industrial Deal“ einige 
Initiativen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und zur Reduktion der Bürokratie in der Nach-
haltigkeitsberichterstattung an. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 71 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Die zur Stärkung der europäischen Wettbewerbsfähigkeit und Stützung der Industriepolitik vorgelegten 
Gesetzgebungsvorschläge der EU-Kommission zum Net Zero Industry Act (NZIA) und zum Critical 
Raw Materials Act (CRMA) sind im ersten Halbjahr 2024 in Kraft getreten. Beide Dossiers zielen auf 
eine Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der EU in Bezug auf strategische Schlüsseltechnologien für 
den grünen Wandel ab und sollen Europas Abhängigkeiten von einzelnen Staaten im Bereich der 
Rohstoffe reduzieren. Die Kommission arbeitet derzeit mit Hochdruck an Durchführungsrechtsakten 
zum NZIA. Aus EnBW-Sicht ist dabei von besonderer Relevanz, wie die Kommission beabsichtigt, das 
Resilienzkriterium für Erneuerbare-Energien-Auktionen und für die öffentliche Beschaffung auszu-
gestalten. Erste Entwürfe werden diesbezüglich im ersten Quartal 2025 erwartet.

Die in Brüssel kontrovers diskutierte EU-Richtlinie zu unternehmerischen Sorgfaltspflichten in 
Bezug auf Menschenrechte und Umweltschutz wurde im Mai 2024 verabschiedet. Nachdem diese 
in Kraft getreten ist, haben die Mitgliedsstaaten zwei Jahre Zeit, die Regelungen in nationales Recht 
umzusetzen. Das Gesetz wird planmäßig ab 2027 schrittweise angewendet. 

In Deutschland ist in diesem Kontext bereits das Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) seit 
Anfang 2023 wirksam. Die Abstimmung der nationalen Kriterien mit dem bevorstehenden europäischen 
Rahmen muss noch erfolgen. Es steht unter anderem zur Entscheidung, inwieweit die Berichtspflichten 
des deutschen Gesetzes bis zum Inkrafttreten der europäischen Regelungen gelten sollen. Die zusätz-
lichen Kosten und der Mehraufwand, die sich aus den europäischen Berichtspflichten für Unternehmen 
ergeben, lösten bereits im Vorfeld der Verabschiedung auf EU-Ebene erhebliche Kritik in mehreren 
Mitgliedsstaaten aus. Gegebenenfalls wird die EU-Richtlinie zu unternehmerischen Sorgfaltspflichten 
im Rahmen der Entbürokratisierungsinitiativen der Kommission 2025 nachträglich angepasst.

Aufgrund der Wahlen wurden im zweiten Halbjahr 2024 keine neuen Gesetzesinitiativen in Gang 
gesetzt. Stattdessen lag der Fokus auf der Umsetzung sogenannter delegierter Rechtsakte und 
Durchführungsrechtsakte. So legte die Kommission den Entwurf für einen delegierten Rechtsakt 
zur Klärung der Methode zur Bestimmung der Treibhausgaseinsparungen durch CO2-arme Brenn-
stoffe vor. Der Oberbegriff der CO2-armen Brennstoffe umfasst dabei auch CO2-armen Wasserstoff, 
der für den Hochlauf der Wasserstoffwirtschaft aus Branchensicht unerlässlich sein wird. Die 
EnBW beteiligte sich an der dazugehörigen Konsultation und steht mit sämtlichen betroffenen 
Stakeholdern im regelmäßigen Austausch. Ein abschließender Vorschlag des delegierten Rechts-
akts wird 2025 erwartet.

Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur

Installierte Nettoleistung zur Stromerzeugung in Deutschland 1

in GW 2024 2023 2022 2021 2020
Solar 99,2 82,7 67,6 60,1 54,4
Wind onshore 63,5 61,0 58,0 55,9 54,3
Biomasse 9,1 9,0 8,9 8,9 8,7
Wind offshore 9,2 8,5 8,2 7,9 7,9
Wasserkraft 2 6,4 5,4 5,4 5,5 5,5

Gas 36,7 36,3 34,3 32,4 32,5
Steinkohle 16,0 17,5 19,0 19,0 23,7
Braunkohle 15,2 15,1 18,7 19,0 20,9
Kernenergie – – 4,1 4,1 8,1
Öl 4,4 4,0 4,7 4,7 4,9
Sonstige, nicht erneuerbar 3,2 – – – –
Gesamt 3 262,9 239,6 228,7 217,3 220,8
1	 Vorjahreszahlen angepasst. Quelle: Fraunhofer ISE (www.energy-charts.de) | Stand: 22.1.2025.
2	 A npassung Installierte Leistung Wasserkraft durch die EnBW.
3	 Abweichung aufgrund von Rundungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 72 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Erneuerbare Energien

Deutschland
Der Anteil erneuerbarer Energien an der gesamten Stromerzeugung lag im Jahr 2024 bei rund 62 % 
und damit deutlich höher als im Vorjahr (angepasst auf 54 %). Diese Steigerung ist im Wesentlichen 
auf einen deutlichen Zuwachs der installierten Photovoltaikanlagen in Deutschland zurückzuführen.

Wind onshore
Im Jahr 2024 stieg die in Deutschland installierte Onshore-Windkapazität durch neu in Betrieb 
genommene Windparks um rund 2,6 GW. Im August überschritten die eingereichten Gebote für 
Neuprojekte erstmals wieder die von der Bundesnetzagentur nachgefragten Ausschreibungsmengen.

Wind offshore
In Deutschland gingen im Jahr 2024 Offshore-Windturbinen mit einer Leistung von rund 740 MW in 
Betrieb. In den beiden Ausschreibungen für Wind-offshore-Flächen wurden Projekte mit insgesamt 
8 GW bezuschlagt. Die EnBW erhielt in der Ausschreibung für nicht zentral voruntersuchte Flächen im 
Juni 2024 einen Zuschlag zur Entwicklung eines Offshore-Windprojekts mit einer Leistung von 1 GW.

Photovoltaik
Der dynamische Zubau von Solar-PV-Anlagen hat sich auch im Jahr 2024 fortgesetzt. Insgesamt 
wurden in diesem Zeitraum Photovoltaikanlagen mit einer Leistung von rund 16 GW installiert. Um 
das ambitionierte staatliche Ausbauziel von 215 GW bis 2030 zu erreichen, ist ein jährlicher Zubau 
von knapp 20 GW notwendig.

Frankreich 
Mit unserem Tochterunternehmen Valeco sind wir bereits seit 2019 im französischen Markt aktiv. Dort 
entwickeln, bauen und betreiben wir als zentraler Bestandteil unserer Strategie Windenergie- und 
Photovoltaikprojekte und erwarten ein weiterhin dynamisches Wachstum in beiden Erzeugungsbereichen. 
Aktuell sind in Frankreich rund 25 GW Onshore-Windkapazitäten installiert. Das staatliche Ziel für 2030 
sieht weiterhin einen Ausbau auf 33 GW bis 35 GW vor. Für die aktuell installierte Photovoltaikkapazität 
von 21 GW wird ein Zubau auf 45 GW bis 56 GW für 2030 anvisiert. Die französische Energiestrategie 
beinhaltet auch ambitionierte Ausbauziele für Offshore-Windkraft mit einer gesamten Erzeugung von 
mindestens 40 GW bis zum Jahr 2050. Wir haben an einer ersten Ausschreibung für einen schwimmenden 
Windpark vor der bretonischen Küste teilgenommen und sind auch bereits für die nächste Ausschreibungs-
phase im Mittelmeer präqualifiziert. In der im April 2024 neu gegründeten EnBW Valeco Offshore SAS 
mit Sitz in Paris werden unsere Offshore-Aktivitäten in Frankreich gebündelt und künftig zentral gesteuert.

Großbritannien
In der sechsten Ausschreibungsrunde des britischen Fördermechanismus für erneuerbare Energien 
(Contracts for Difference, CfD, Allocation Round 6) wurden insgesamt 5,3 GW neuer Offshore-Windparks 
bezuschlagt. Dieses Ergebnis ist auf die verbesserten Rahmenbedingungen gegenüber der letzten 
Ausschreibungsrunde zurückzuführen, in der kein Offshore-Wind-Projekt teilgenommen hat.

Schweden 
Der schwedische Energiemarkt bietet gute Standortbedingungen und ein nach wie vor wachsendes 
wettbewerbliches Umfeld für erneuerbare Energien. Der weitere Ausbau von Wind onshore spielt im 
schwedischen Erzeugungsmarkt eine wesentliche Rolle. Die Attraktivität von Photovoltaik nimmt 
insbesondere in Südschweden weiter zu. Es bleibt zu beobachten, ob Wind offshore im künftigen 
schwedischen Energiemix eine wachsende Rolle spielen kann, sowohl als bedeutender Energieträger 
zur Stromerzeugung als auch in Kombination mit den Zielen zur Integration von grünem Wasserstoff 
im Industrie- und Verkehrssektor. 

Türkei 
Unser Joint Venture in der Türkei mit unserem Partner Borusan ist einer der führenden Akteure auf 
dem türkischen Windenergiemarkt und betreibt Windparks mit einer Gesamtleistung von rund 700 MW. 
Darüber hinaus betreibt das Joint Venture ein Wasserkraftwerk mit 50 MW und Photovoltaikanlagen 
mit insgesamt 103 MW. Ein weiteres Windprojekt mit 80 MW befindet sich derzeit im Bau und soll Ende 
2025 in Betrieb genommen werden. Die Türkei verfügt über ein erhebliches ungenutztes Potenzial für 
erneuerbare Energien, insbesondere in den Bereichen Onshore-Windenergie und Photovoltaik. Wir 
halten den türkischen Markt weiterhin für attraktiv, beobachten aber die politischen und wirtschaft-
lichen Entwicklungen in der Türkei sehr sorgfältig.
EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 73 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Konventionelle Erzeugung: Markt- und Brennstoffpreise 
 

Preisentwicklung Strom (EPEX), Großhandelsmarkt Strom 
Grundlastprodukt Base Im Jahr 2024 lag der durchschnittliche Spotmarktpreis mit knapp 80 €/MWh rund 15 €/MWh unter 

Durch- Durch- dem Niveau des Jahres 2023. Der durchschnittliche Preis am Terminmarkt lag mit knapp 89 €/MWh 
schnitt schnitt rund 49 €/MWh unter dem Niveau des Jahres 2023. Der Preisrückgang ist vor allem auf niedrigere 

in €/MWh 2024 2023
Gas- und Kohlenotierungen zurückzuführen. Zudem waren die Einsatzzeiten thermischer Kraftwerke 

Spot 79,57 95,18 aufgrund hoher Erzeugung aus erneuerbaren Energien niedriger. Entscheidend für die weitere 
Rollierender Entwicklung der Strompreise wird der Verlauf der Brennstoff- und CO2-Preise sowie die Entwicklung 
Frontjahres-
preis 1 88,71 137,51 des Stromerzeugungsmix sein. Daneben wird die künftige Gestaltung des energie- und klima-
1	 Vorjahreszahlen angepasst. politischen Umfelds auch in Zukunft einen wesentlichen Einfluss auf den Strommarkt haben.

Preisentwicklung Erdgas  Gasmarkt 
an der TTF (niederländischer Am Gasmarkt kam es bis Mitte Februar 2024 zu einem Preisrückgang. Gründe hierfür waren ein 
Großhandelsmarkt) milder europäischer Winter und relativ volle Gasspeicher. Danach sind die Gaspreise tendenziell 

Durch- Durch- wieder gestiegen, was vielerlei Gründe hatte. 
schnitt schnitt 

in €/MWh 2024 2023
Spot 34,38 40,55 Im LNG-Sektor gab es im Berichtszeitraum mehrere Herausforderungen. Produktionsprobleme 

und Hurrikanschäden beeinträchtigten das US-LNG-Terminal Freeport, während die australischen 
Rollierender 
Frontjahres- LNG-Terminals Gorgon und Wheatstone ebenfalls Ausfälle verzeichneten. Zusätzlich führten 
preis 36,90 52,01 Sanktionen gegen das russische LNG-Projekt Arctic 2 zu weiteren Einschränkungen. Ägypten hat 

seine Rolle als LNG-Importeur wieder aufgenommen, wodurch die Nachfrage im Markt weiter 
anstieg. Die weltweite LNG-Nachfrage, insbesondere in Asien (zum Beispiel Indien), ist im Vergleich 
zum Vorjahr ebenfalls gestiegen. Auch Brasilien verzeichnete aufgrund der anhaltenden Dürre einen 
erhöhten LNG-Bedarf. Der globale LNG-Handel wurde zudem durch Huthi-Angriffe und Niedrigwasser 
im Panamakanal erschwert. Trotz dieser Herausforderungen blieb die weltweite LNG-Produktion 
auf einem ähnlichen Niveau wie im Vorjahr. Die Ankunftszahlen von LNG-Schiffen in Nordwesteuropa 
lagen jedoch meist deutlich unter den Vorjahreswerten. 

Der Transitvertrag für russisches Gas über die Ukraine lief Ende 2024 aus, und es ist derzeit ungewiss, 
ob es einen Anschlussvertrag geben wird. Insbesondere die Slowakei und Ungarn haben Interesse 
an einer Fortsetzung bekundet. Ab dem 1. Januar 2025 gibt es keinen Transportvertrag mehr zwischen 
der Ukraine und Russland. Die Ukraine hat bisher keine Bereitschaft gezeigt, einen entsprechenden 
Vertrag zu unterzeichnen. 

Mitte April 2024 hat das Europäische Parlament ein Gesetz verabschiedet, das den Mitgliedsländern 
Importverbote für russisches Gas und LNG ermöglicht. Im Rahmen des 14. Sanktionspakets gegen 
Russland, das im Juni verabschiedet wurde, ist das Umladen von russischem LNG in EU-Häfen nach 
einer neunmonatigen Übergangsfrist verboten. 

Anfang November 2024 haben die Gasspeicher in Europa die vorgegebenen Füllstandsziele erreicht, 
lagen jedoch unter den sehr hohen Werten des Vorjahres. Im November führten niedrigere 
Temperaturen und eine erhöhte Nachfrage durch Gaskraftwerke aufgrund einer geringeren Produktion 
aus erneuerbaren Energien zu erheblichen Ausspeicherungen. 

Russische Gasmengen wurden und werden teilweise durch LNG ersetzt. Eine steigende LNG-Nachfrage 
in anderen Teilen der Welt hat daher einen größeren Einfluss auf die europäischen Gasmärkte als 
in der Vergangenheit.

Preisentwicklung Öl 1 Ölmarkt
Durch- Durch- Der Brentpreis (berechneter Frontjahrespreis) lag im Jahr 2024 leicht unter dem Niveau von 2023 und 
schnitt schnitt bewegte sich zwischen etwa 72 und 82 US-$/bbl. Über weite Teile des Jahres hinweg waren konjunktur- 

in US-$/bbl 2024 2023 und ölnachfragebezogene Sorgen sowie die Krise im Nahen Osten die wesentlichen Preistreiber. 
Rohöl (Brent) 
Frontmonat 
(Tagesquotes) 79,76 82,16 Der Ölmarkt wird vermutlich weiterhin durch makroökonomische Entwicklungen sowie die Angebots-

Nachfrage-Balance bestimmt bleiben. Geopolitische Konflikte, wie der Russland-Ukraine-Krieg 
Rohöl (Brent), 
rollierender und ein möglicher Konflikt mit dem Iran, bergen weiterhin Risiken für die Ölpreise. Im Terminmarkt 
Frontjahres- spiegelt sich die Erwartung einer über die Zeit leicht rückläufigen Preisentwicklung wider.
preis (Tages-
quotes) 74,63 75,52
1	 Vorjahreszahlen angepasst.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 74 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Preisentwicklung Kohle Kohlemarkt 
Durch- Durch- Die Kohlepreise entwickelten sich im Jahr 2024 zunächst rückläufig. Ende Februar wurde bekannt, 
schnitt schnitt dass die USA Russlands größten Kesselkohleproduzenten, SUEK, sanktionieren würden. Die Liste 

in US-$/t 2024 2023 russischer Kohleunternehmen unter US-Sanktionen wurde sukzessive erweitert. Bisherige Importeure 
Kohle – API #2, russischer Kohle mussten sich kurzfristig alternative Kohlemengen sichern. Der Einsturz der Brücke 
rollierender 
Front- in Baltimore Ende März verstärkte die befürchtete Kohleknappheit, da Kohleexporte bis Juni blockiert 
jahrespreis 114,73 126,37 wurden. Die Preise stiegen von 89,17 US-$/t am 19. Februar 2024 auf 122,44 US-$/t am 12. April 2024. 
Kohle – API Am Spotmarkt erreichten die Preise 126,58 US-$/t. Gestiegene TTF-Erdgaspreise unterstützten 
#2, Spot- diese Entwicklung. Nach dem Preishöchststand im April folgte eine volatile Seitwärtsentwicklung, 
marktpreis 112,51 128,52 die sich stark am europäischen Energiemarkt orientierte. Die obere Grenze dieser Bewegung blieb 

stabil, während die untere Grenze ab Juli tendenziell anstieg. Ohne die gestiegenen Importmengen 
Chinas wären die weltweiten Kohleimporte 2024 zurückgegangen. Inklusive China blieb die Nachfrage 
stabil, es bestand keine Angebotsknappheit.

Während China mit seinen gestiegenen Importvolumina den Importrückgang vieler anderer Import-
länder 2024 kompensieren konnte, besteht für 2025 ein gewisses Risiko, da China hohe Lagerbestände 
aufgebaut hat und die heimische Kohleproduktion zuletzt wieder steigerte. Der Ausbau erneuerbarer 
Energien und der Kernenergienutzung in China und anderen Ländern dürfte den Kohleverbrauch 
weiter mindern.

Entwicklung der Preise für CO2-Zertifikate
Emissionszertifikate/Tagesquotes Der EUA-Preis lag im Jahr 2024 bei rund 66 €/t CO2, etwa 19 €/t CO2 niedriger als 2023. Er bewegte 

Durch- Durch- sich zwischen rund 52 und 77 €/t CO2. Hauptpreistreiber waren geringere Emissionen im Stromsektor 
schnitt schnitt 

in €/t CO2 2024 2023 durch gesunkene Fuel-Switch-Kosten und geringere fossile Erzeugung sowie im Industriesektor 
wegen hoher Energiepreise und schwächelnder Konjunktur. Langfristig ist aufgrund der Angebots-

EUA – 
rollierender verknappung durch die Marktstabilitätsreserve (MSR) und der Verschärfung des Klimaziels für 2030 
Frontjahres- eher mit steigenden Preisen zu rechnen.
preis 66,45 85,47

Segment Systemkritische Infrastruktur

Im März 2024 hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) den Netzentwicklungsplan Strom 2037 mit 
Ausblick 2045 (NEP Version 2023) bestätigt. In drei Szenarien werden das Zielnetz für das Stützjahr 
2037 sowie ein „Klimaneutralitätsnetz“ für Deutschland im Jahr 2045 beschrieben. Neben dem 
Ausstieg aus Kohle und Kernkraft werden die Nationale Wasserstoffstrategie, der politisch hoch-
ambitionierte Erneuerbare-Energien(EE)-Ausbau und ein stärker zusammenwachsender europäischer 
Strombinnenmarkt als wesentliche Treiber für den Umbau des Energiesystems berücksichtigt. Die 
einzelnen Szenarien bilden unterschiedlich hohe Grade der Wasserstoffnutzung und Elektrifizierung 
ab. Die im Jahr 2045 installierten EE-Erzeugungskapazitäten (vor allem Photovoltaik und Wind) mit 
knapp 640 GW bis über 700 GW entsprechen ungefähr einer Verfünffachung im Vergleich zum Jahr 
2023. Diese und der sich laut Prognosen des NEP verdoppelnde Bruttostromverbrauch erfordern 
eine extreme Steigerung der bisherigen Netzausbaugeschwindigkeit. Die geschätzten Investitionen 
bis 2045 für das deutsche Übertragungsnetz und das für die Integration der Wind-offshore-Erzeugungs-
anlagen notwendige Offshore-Netz werden im NEP auf über 300 Mrd. € geschätzt.

Um die Verbrauchszentren im Süden Deutschlands künftig mit Windstrom aus dem Norden zu 
versorgen, treibt TransnetBW mit weiteren Übertragungsnetzbetreibern (ÜNB) zwei Großprojekte 
zur Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragung (HGÜ) voran. TransnetBW verantwortet den südlichsten 
Abschnitt im Projekt ULTRANET, der von Nordrhein-Westfalen nach Philippsburg führt. Bis Ende 
November 2024 wurden 15 km des insgesamt 42 km langen Abschnitts fertiggestellt und die Kon-
verterstation in Philippsburg wurde bereits in Betrieb genommen. Die Konverterstation trägt bereits 
vor der vollständigen Fertigstellung des ULTRANET-Projekts zur Versorgungssicherheit in Baden-
Württemberg bei, indem sie einen positiven Beitrag zur Spannungsregelung, zur Kompensation von 
Blindleistung (die für den Betrieb elektrischer Geräte notwendig ist) und Netzbildungsfähigkeit 
leistet. Im Projekt SuedLink werden in Kooperation mit TenneT zwei HGÜ-Leitungen von Schleswig-
Holstein nach Bayern und Baden-Württemberg realisiert. Die Bauarbeiten für den SuedLink-Konverter 
in Leingarten im südlichsten Abschnitt begannen Ende Juli 2023. Für den zweiten durch Baden-
Württemberg verlaufenden Abschnitt ist der Planfeststellungsbeschluss im September 2024 erfolgt 
und die BNetzA hat die Anträge auf vorzeitigen Baubeginn genehmigt. Die übrigen sechs Abschnitte 
befinden sich noch im Planfeststellungsverfahren. Die BNetzA hat im Rahmen des NEP (Version 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 75 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

2023) mehr Projekte im Übertragungsnetz genehmigt, als von den vier ÜNB eingereicht wurden. 
Aus dem NEP Version 2023 ergeben sich für die TransnetBW weitere Beteiligungen an den HGÜ-
Projekten DC41 (NordWestLink) und DC42 (SuedWestLink), die planmäßig im Jahr 2037 in Betrieb 
gehen sollen. 

Als größter Verteilnetzbetreiber in Baden-Württemberg hat unsere Tochtergesellschaft Netze BW 
im Mai 2024 den Netzausbauplan für ihr Hochspannungsnetz veröffentlicht. Darin wird aus dem 
Regionalszenario Südwest im Rahmen des NEP der ÜNB abgeleitet, welche Baumaßnahmen bis 
2045 – dem Jahr der gesetzlich verankerten Klimaneutralität Deutschlands – geplant sind. Die 
künftige Energieinfrastruktur erfordert auch auf Verteilnetzebene einen umfassenden Ausbau von 
Hochspannungsleitungen sowie Umspannwerken und macht allein im Hochspannungsnetz der 
Netze BW bis 2045 Investitionen in Höhe von 14,5 Mrd. € notwendig. Das Regionalszenario Südwest 
geht beispielsweise davon aus, dass die installierte Leistung von erneuerbaren Energien in Baden-
Württemberg von 10 GW auf 66 GW ansteigt und sich die Zahl der Elektrofahrzeuge von aktuell 
0,3 Millionen auf 5,3 Millionen erhöhen wird.

Im Dezember 2023 wurde der Netzentwicklungsplan (NEP) Gas 2022 – 2032 der Fernleitungsnetz-
betreiber (FNB) durch die BNetzA mit einem Änderungsverlangen bestätigt. Im damit verbindlichen 
Ausbauvorschlag werden die signifikanten Änderungen der gaswirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
berücksichtigt. Es werden drei Varianten auf Basis von LNG-Lieferungen für das Jahr 2032 betrachtet, 
die den vollständigen Wegfall von russischen Gasmengen sowohl für die Versorgung Deutschlands 
als auch für Transite durch Deutschland berücksichtigen. Die bestätigten Netzausbaumaßnahmen 
erfordern Investitionen von rund 4 Mrd. €, davon knapp 2 Mrd. € für LNG-Anlagen. Die Bundesnetz-
agentur hat im Oktober 2024 den Bau des deutschlandweiten Wasserstoff-Kernnetzes genehmigt. 
Mit der Bestätigung des gemeinsamen Antrags der deutschen FNB können nun die Vorhaben von 
unseren Netzgesellschaften terranets bw und VNG/ONTRAS Gastransport vorangetrieben werden, 
die mehrere Bundesländer an das Wasserstoff-Kernnetz anbinden. Künftige Erweiterungen des 
Wasserstoff-Kernnetzes erfolgen über den gemeinsamen NEP-Prozess für Gas und Wasserstoff. 
Das Wasserstoff-Kernnetz wird eine Länge von 9.040 km haben und bis 2032 mehrheitlich aus bis 
dahin nicht mehr benötigten und umgewidmeten Erdgasleitungen aufgebaut werden. 

Für Baden-Württemberg geht der aktuelle NEP Gas bis 2030 von steigenden Gastransportkapazitäten 
insbesondere für die Versorgung von neuen Gaskraftwerken aus, die einen bedarfsgerechten Aus-
bau des Gastransportnetzes der terranets bw erfordern. Die Süddeutsche Erdgasleitung (SEL) ist 
Teil des notwendigen Ausbaus. Sie wird als erste größere Erdgaspipeline in Baden-Württemberg 
mit Anbindung an die europäischen Transportrouten wasserstofffähig umgesetzt. Damit schafft die 
SEL die Voraussetzungen für die CO2-neutrale Energieversorgung des Wirtschaftsstandorts Baden-
Württemberg. Nach dem Baubeginn im März 2024 wurde der erste Abschnitt der SEL von Heilbronn 
nach Löchgau Ende des Jahres in Betrieb genommen. Unsere Tochtergesellschaft terranets bw 
bringt die SEL als Umstellungsleitung in das Wasserstoff-Kernnetz ein.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 76 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen

Strom- und Gaspreise für Privatkund*innen und Industrie
 
Strompreise in Deutschland

Durchschnittlicher Strompreis eines Musterhaushalts 1

in ct/kWh 2024 2023
Netzentgelt 2 11,53 9,52
EEG-Umlage 0,00 0,00
Beschaffung, Vertrieb 17,57 23,83
Mehrwertsteuer 6,53 7,30
Stromsteuer 2,05 2,05
Konzessionsabgabe 1,66 1,66
Sonstige Umlagen 1,58 1,37
Gesamt 40,92 45,73
1	 Bei einem Jahresverbrauch von 3.500 kWh.
2	 Inklusive Messung und Messstellenbetrieb. Quelle: BDEW | Stand: Dezember 2024.

-10,5 % Für einen Musterhaushalt mit einem Jahresverbrauch von 3.500 kWh belief sich gemäß Strompreis-
analyse des Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) vom Dezember 2024 die 

niedrigere Stromkosten im Jahr 2024 durchschnittliche monatliche Stromrechnung im Jahr 2024 auf 119,35 €. Für das Jahr 2023 hatte 
für einen Musterhaushalt mit einem die durchschnittliche monatliche Stromrechnung 133,36 € betragen. Ursächlich für die gefallenen 
Jahresverbrauch von 3.500 kWh im Stromkosten sind die sinkenden Preise im Großhandel. 
Vergleich zum Vorjahr.

Für kleine bis mittlere Industriebetriebe in der Mittelspannungsversorgung reduzierte sich der 
durchschnittliche Strompreis inklusive Stromsteuer nach Berechnungen des BDEW im Jahr 2024 
auf 16,99 ct/kWh. Im Jahr 2023 belief er sich auf 24,46 ct/kWh. 

Strompreisentwicklung und Tarife der Marke EnBW
Zum 1. Januar 2024 konnten wir zunächst die Wärmestrompreise für die Marke EnBW senken und 
insbesondere niedrigere Beschaffungskosten an unsere Kund*innen weitergeben. Dabei handelt 
es sich um spezielle Stromtarife für Elektrospeicherheizungen oder Wärmepumpen. 

Mit Wirkung zum 1. April 2024 mussten wir wiederum die Strompreise in der Grund- und Ersatz-
versorgung der Marke EnBW um 15,9 % erhöhen. Gleichzeitig stiegen die Wärmestrompreise für 
Elektrospeicherheizungen mit gemeinsamer Messung um 4,5 %. Ebenso änderten sich die jeweiligen 
Tarife außerhalb der Grund- und Ersatzversorgung in ähnlichem Umfang. Hauptgrund für diese 
Veränderungen waren die politischen Entscheidungen im Zuge des Verfassungsgerichtsurteils zur 
Schuldenbremse vom November 2023. Unter anderem ist der Bundeszuschuss zur Dämpfung der 
von den Übertragungsnetzbetreibern festgelegten Netzentgelte entfallen. Diese hatten zu einer 
deutlichen Erhöhung der Netzentgelte für Haushaltsstrom geführt.

Die Preise für Haushaltsstrom der Marke EnBW blieben 2024 konstant. 

Mit Wirkung zum 1. Januar 2025 haben wir die Wärmepreise in der Grund- und Ersatzversorgung 
leicht gesenkt – je nach Anlagenart und Messmethode bis zu 3,5 %. Das bedeutet für einen Muster-
verbrauch eine Entlastung von bis zu 60 € im Jahr. Hintergrund ist, dass zwar die Netzentgelte sowie 
die staatlichen Abgaben, Umlagen und Steuern insgesamt zuletzt gestiegen sind, wir aber günstigere 
Beschaffungspreise an den Strombörsen an unsere Kund*innen weitergeben können.

Zum 1. April 2025 können wir trotz gestiegener staatlich regulierter Preisbestandteile unsere Preise 
in der Grund- und Ersatzversorgung beim Haushaltsstrom leicht senken.

Wir haben 2024 unser Tarifportfolio ergänzt und den neuen Stromtarif „EnBW Strom dynamisch“ 
eingeführt. Dieser Tarif richtet sich nach den stündlichen Preisen der Strombörse EPEX Spot, die 
im Voraus für den nächsten Tag festgelegt werden. Er ermöglicht Kund*innen, Stromkosten einzu-
sparen, wenn sie ihren Verbrauch entsprechend optimieren können. Wer einen dynamischen 
Stromtarif nutzen will, benötigt ein intelligentes Messsystem nach Definition des Messstellen-
betriebsgesetzes (MsbG). Diese Systeme ermöglichen eine Übermittlung von Verbrauchswerten in 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 77 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Viertelstundenauflösung und damit eine stündliche Abrechnung des Stromverbrauchs. Nutzer*innen 
können durch Verbrauchsverlagerung in Zeiten niedriger Nachfrage Geld sparen und das Energie-
system entlasten. Die EnBW zuhause+ App zeigt die Börsenpreise für den aktuellen und den nächsten 
Tag, sodass Kund*innen ihren Verbrauch entsprechend planen können und Transparenz über ihren 
Stromverbrauch und die daraus entstandenen Kosten haben.

Durchschnittlicher Erdgaspreis eines Musterhaushalts in einem Einfamilienhaus 1

in ct/kWh 2024 2023
Beschaffung, Vertrieb 5,93 9,87
Netzentgelt 2 1,97 1,99
Mehrwertsteuer 3 1,51 0,92
Erdgassteuer 0,55 0,55
CO2-Preis 4 0,82 0,54
Sonstige Abgaben und Umlagen 0,24 0,12
Gesamt 11,02 13,99
1	 Erdgas-Zentralheizung mit Warmwasserbereitung, jeweils aktuelle Sondervertragskundentarife mit geminderter Konzessionsabgabe  

(0,03 ct/kWh), Jahresverbrauch 20.000 kWh, Grundpreis anteilig enthalten, nicht mengengewichtet.
2	 Inklusive Messung und Messstellenbetrieb. 
3	 Mit dem „Gesetz zur temporären Senkung des Umsatzsteuersatzes auf Gaslieferungen über das Erdgasnetz“ wurde der 

Mehrwertsteuersatz auf Gaslieferungen ab dem 1. Oktober 2022 bis zum 31. März 2024 von 19 % auf 7 % reduziert. 
4	 Der CO2-Preis bildet die Kosten für den Erwerb von CO2-Emissionshandelszertifikaten gemäß BEHG ab und ist bis Ende 2025 ein gesetzlich 

festgelegter Festpreis. Quelle: BDEW | Stand: Dezember 2024.

-21,0 % Die Preise für Erdgas verringerten sich nach Berechnungen des Statistischen Bundesamts im 
ersten Halbjahr 2024 für Nicht-Haushaltskunden, zum Beispiel Unternehmen oder Behörden, um 

geringere Erdgaspreise im Jahr 2024 10,3 % gegenüber dem zweiten Halbjahr 2023. Für die privaten Haushalte reduzierten sich die 
für einen Musterhaushalt mit einem Gaspreise 2024 deutlich um 21,0 % gegenüber dem Vorjahr. Für einen Musterhaushalt in einem 
Jahresverbrauch von 20.000 kWh im Einfamilienhaus mit einem Jahresverbrauch von 20.000 kWh belief sich gemäß Berechnungen des 
Vergleich zum Vorjahr.

BDEW vom Dezember 2024 die durchschnittliche monatliche Erdgasrechnung im Jahr 2024 auf 
183,71 €. Für das Jahr 2023 hatte sie 233,21 € betragen. Unterjährig stiegen die Preise für Erdgas 
ab dem zweiten Quartal wieder an. Dies lag an den leicht gestiegenen Beschaffungskosten im dritten 
und vierten Quartal und an der Wiederanhebung der Mehrwehrsteuer auf Erdgas von 7 % auf 19 % 
zum 1. April 2024, die die zu Jahresbeginn noch rückläufigen Großhandelspreise dann zu Beginn 
des zweiten Quartals überkompensierte.

Gaspreisentwicklung der Marke EnBW
Nachdem im Jahr 2023 die Preise für Gas der Marke EnBW konstant geblieben waren, konnten wir zum 
1. Januar 2024 die Preise senken. Hauptgrund waren auch hier Kostenminderungen in der Beschaffung, 
die wir an unsere Kund*innen weitergegeben haben. Der Preis in der Grundversorgung sank um rund 
4,5 %. Die entsprechenden Preise bei Sonderverträgen änderten sich in ähnlichem Umfang. 

Die Kosten für die Beschaffung von Gas an den Energiebörsen liegen nach wie vor auf hohem Niveau 
im Vergleich zu den Preisen vor Beginn der Energiekrise im Frühjahr 2021. Zum 1. Januar 2025 sind 
die Preise für Gas der Marke EnBW stabil geblieben. Die zum Teil deutlich gestiegenen Netzentgelte 
und Umlagen konnten durch gesunkene Beschaffungspreise kompensiert werden. Damit liegen die 
Preise der Marke EnBW in der Grundversorgung beim Gas weiterhin im Marktmittelfeld.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 78 Lagebericht  ‣  Rahmenbedingungen 

Strukturelle Veränderungen
Der Heimspeichermarkt in Deutschland setzte 2024 seinen Wachstumstrend fort. Laut einer Hoch-
rechnung des Bundesverbands Solarwirtschaft e. V. wuchs die Anzahl an installierten Heimspeichern 
2024 um rund 580.000 auf etwa 1,8 Millionen, was einer Kapazität von rund 15,4 GWh entspricht. 
Haupttreiber für die Installation von Energiespeichersystemen in privaten Gebäuden sind der Wunsch 
nach Eigenversorgung sowie das Laden von E-Fahrzeugen mit selbst erzeugtem Strom. Inzwischen 
zählen Stromspeicher beim Einbau neuer Solaranlagen im Eigenheimsegment zum Standard. Stand 
heute installieren etwa 80 % der Kund*innen neue PV-Anlagen gemeinsam mit einem Batteriespeicher.

Laut Kraftfahrt-Bundesamt wurden im Jahr 2024 380.609 Elektrofahrzeuge neu zugelassen – ein 
Rückgang um 27,4 % im Vergleich zum Vorjahreszeitraum. Der Anteil rein elektrisch betriebener 
Pkw an der Gesamtzahl neu zugelassener Fahrzeuge erreichte damit 13,5 %. Mit 191.905 zugelassenen 
Pkw ist die Anzahl der Plug-in-Hybrid-Fahrzeuge im Vergleich zum Vorjahreszeitraum um 20,8 % 
angestiegen. Damit wuchs der Fahrzeugbestand Ende 2024 auf 1,8 Millionen batterieelektrische 
Pkw und 1,1 Millionen Plug-in-Hybrid-Fahrzeuge an. Bei rund 49 Millionen Gesamt-Pkw ergibt dies 
einen Anteil von 3,6 % beziehungsweise 2,2 %. Für das Jahr 2030 hatte sich die nun aufgelöste 
Bundesregierung das Ziel von 15 Millionen Elektro-Pkw gesteckt. Damit die notwendige Ladeinfra-
struktur zur Verfügung steht, betreibt die EnBW mobility+ bereits heute das größte Schnellladenetz 
in Deutschland, investiert in dessen weiteren Ausbau und macht über die gleichnamige App auch 
das grenzüberschreitende Laden in weiten Teilen Europas möglich. Beim Aufbau des Ladenetzes 
berücksichtigen wir den aktuellen Rückgang bei den Neuzulassungen von E-Fahrzeugen. Wir gehen 
davon aus, dass dieser Rückgang nur vorübergehend ist, und können den Ausbau an steigende 
Neuzulassungszahlen anpassen. Auf europäischer Ebene soll die Infrastruktur für Pkw, Nutzfahrzeuge 
und Schiffe mit alternativem Antrieb deutlich ausgebaut werden. Die Verordnung über die Infrastruktur 
für alternative Kraftstoffe (AFIR), die am 13. April 2024 in Kraft getreten ist, soll den Aufbau einer 
einheitlichen Ladeinfrastruktur in der EU vorantreiben. Sie bildet die Grundlage für eine flächen-
deckende öffentliche Ladeinfrastruktur, um den Übergang zu emissionsfreien Fahrzeugen zu 
unterstützen und die von der EU angestrebte Klimaneutralität bis 2050 zu erreichen.

Auch der flächendeckende Aufbau von Breitbandinfrastruktur bleibt ein zentrales Thema. Die nun 
aufgelöste Bundesregierung hatte sich im Rahmen ihrer Gigabitstrategie das Ziel gesetzt, Deutsch-
land bis 2030 flächendeckend mit Glasfaser zu erschließen. In Gebieten, in denen der privatwirt-
schaftliche Ausbau wirtschaftlich nicht darstellbar ist, unterstützt der Bund den Ausbau der digitalen 
Infrastruktur. Glasfaserprojekte in unterversorgten Gebieten können durch die am 30. April 2024 
veröffentlichte Änderungsfassung der Gigabit-Richtlinie 2.0 gefördert werden. Neben der Verpflichtung 
zum offenen Netzzugang sieht diese erstmals auch die Vorabregulierung der Entgelte für die damit 
verbundenen Vorleistungen vor. Auf europäischer Ebene trat der Gigabit Infrastructure Act (GIA) am 
11. Mai 2024 in Kraft. Er regelt unter anderem das Recht auf Mitnutzung und ermöglicht es Tele-
kommunikationsanbietern, auf bestehende Glasfasernetze zurückzugreifen. Laut einer Studie des 
Verbands der Anbieter von Telekommunikations- und Mehrwertdiensten und von Dialog Consult 
gab es Ende Juni 2024 in Deutschland 45,9 Millionen Haushalte sowie kleinere und mittlere Unter-
nehmen, die mit Gigabit über Glasfaser- und/oder TV-Kabelnetze versorgt werden können. Das 
bedeutet eine überwiegend im Bereich der Glasfasertechnologie realisierte Steigerung von zwei 
Millionen seit Jahresbeginn 2024. Um von der Entwicklung hin zu einer gigabitfähigen Infrastruktur 
zu profitieren, sind unsere Tochtergesellschaften aktiv: die Plusnet bundesweit, die NetCom BW mit 
Fokus auf Baden-Württemberg.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 79 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Unternehmenssituation des  
EnBW-Konzerns
Zieldimensionen Finanzen und Strategie

Ertragslage 

Stromabsatz gestiegen, Gasabsatz nahezu auf Vorjahresniveau 

Stromabsatz (ohne Systemkritische Infrastruktur)
Nachhaltige Erzeu- Intelligente Infrastruk- Gesamt (ohne System- Verände-

in Mrd. kWh gungsinfrastruktur tur für Kund*innen kritische Infrastruktur) rung in %
2024 2023 2024 2023 2024 2023

Privat- und Gewerbekunden (B2C) 0,0 0,0 13,1 13,4 13,1 13,4 -2,2
Geschäfts- und Industriekunden 
(B2B) 0,0 0,0 17,9 20,9 17,9 20,9 -14,4
Handel 56,8 46,7 0,1 0,2 56,9 46,9 21,3
Gesamt 56,8 46,7 31,1 34,5 87,9 81,2 8,3

Der Stromabsatz lag im Geschäftsjahr 2024 über dem Vorjahreswert. Der Stromabsatz im Privat- und 
Gewerbekundengeschäft (B2C) sank aufgrund des geringeren durchschnittlichen Kundenverbrauchs 
leicht unter das Vorjahresniveau. Der Absatz an Geschäfts- und Industriekunden (B2B) ging ins-
besondere wegen der Einstellung von Vertriebstätigkeiten einer ausländischen Tochter zurück. Im 
Handel erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjahreszeitraum aufgrund gestiegener Handels-
aktivitäten. Deren Auswirkungen auf die Ertragskraft des Unternehmens sind jedoch begrenzt.

Gasabsatz (ohne Systemkritische Infrastruktur)
Nachhaltige Erzeu- Intelligente Infrastruk- Gesamt (ohne System- Verände-

in Mrd. kWh gungsinfrastruktur tur für Kund*innen kritische Infrastruktur) rung in %
2024 2023 2024 2023 2024 2023

Privat- und Gewerbekunden (B2C) 0,0 0,0 12,7 13,7 12,7 13,7 -7,3
Geschäfts- und Industriekunden 
(B2B) 0,0 0,0 91,0 100,8 91,0 100,8 -9,7
Handel 431,5 431,0 2,6 2,1 434,1 433,1 0,2
Gesamt 431,5 431,0 106,3 116,6 537,8 547,6 -1,8

E1-6: THG-Bruttoemissionen der Der Gasabsatz lag im Geschäftsjahr 2024 nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Der Gasabsatz im 
Kategorien Scope 1, 2 und 3 sowie Privat- und Gewerbekundengeschäft (B2C) ging aufgrund geringerer durchschnittlicher Kunden
THG-Gesamtemissionen verbräuche zurück. Beim Absatz an Geschäfts- und Industriekunden (B2B) ergab sich ein deutlicher 

Rückgang gegenüber dem Vorjahreszeitraum insbesondere durch die Reduzierung der Vertriebs-
tätigkeiten bei GVS und VNG Handel & Vertrieb. Der Absatz im Handel lag auf dem Niveau des 
Vorjahres. 

Außenumsatz gegenüber dem Vorjahr deutlich gesunken

Außenumsatz nach Segmenten
in Mio. € 1 2024 2023 Veränderung in %
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 14.058,8 20.832,4 -32,5
Systemkritische Infrastruktur 6.382,2 6.327,9 0,9
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 14.044,9 17.249,2 -18,6
Sonstiges/Konsolidierung 38,5 21,2 81,6
Gesamt 34.524,4 44.430,7 -22,3
1	 Nach Abzug von Strom- und Energiesteuern.

Korrespondierend zum Umsatzrückgang hat sich in allen Segmenten auch der Materialaufwand 
reduziert.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 80 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur: Der Umsatz des Segments Nachhaltige Erzeugungsinfra-
struktur ging im Geschäftsjahr 2024 im Vorjahresvergleich deutlich zurück, überwiegend bedingt 
durch ein gesunkenes Preisniveau bei den Handelsaktivitäten trotz gestiegener Absatzmengen 
(Seite 76 f.↗). Der Kohleverstromungsanteil am gesamten Außenumsatz des Konzerns lag im Jahr 
2024 bei 4,3 % gegenüber 3,3 % im Vorjahr.

Systemkritische Infrastruktur: Der Umsatz des Segments Systemkritische Infrastruktur lag im 
Geschäftsjahr 2024 auf dem Niveau des Vorjahres. Die Erlöse aus der ergebnisneutralen Verrechnung 
von Redispatchmaßnahmen mit anderen Übertragungsnetzbetreibern sind zurückgegangen. Gegen-
läufig haben sich die Erlöse aus der Netznutzung insbesondere durch die Einpreisung der gestiegenen 
Aufwendungen für Netzreserve einschließlich Redispatch zur Aufrechterhaltung der Versorgungs-
sicherheit erhöht.

Intelligente Infrastruktur für Kund*innen: Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 
reduzierte sich der Umsatz im Jahr 2024 gegenüber dem Vorjahr. Der Umsatzrückgang ist im 
Wesentlichen auf den Rückgang des Absatzes an Geschäfts- und Industriekunden (B2B) durch 
Reduzierung der Vertriebstätigkeiten bei GVS und VNG Handel & Vertrieb zurückzuführen.

ESRS 2 SBM-1: Strategie, Wesentliche Entwicklungen in der Gewinn- und Verlustrechnung
Geschäftsmodell und Wert- Der Rückgang der Umsatzerlöse gegenüber dem Vorjahreswert um 9.906,3 Mio. € auf 34.524,4 Mio. € 
schöpfungskette ist im Wesentlichen auf gesunkene Handelspreise im Strom- und Gasbereich sowie geringere 

Absatzmengen an B2B-Kunden zurückzuführen. Teilweise wurde dieser Rückgang durch gestiegene 
Absatzmengen im Stromhandel kompensiert. Vor diesem Hintergrund verringerte sich der Material-
aufwand deutlich um 9.764,4 Mio. €. Die sonstigen betrieblichen Erträge sanken im Vergleich zum 
Vorjahr um 1.585,3 Mio. € auf 2.922,1 Mio. €. Dies resultierte vor allem aus geringeren Erträgen aus 
Derivaten. Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen verringerten sich ebenfalls aufgrund der 
Derivatebewertung im Vergleich zum Vorjahreswert um 1.253,0 Mio. € auf 3.551,1 Mio. €. Ein weiterer 
Grund sind geringere Aufwendungen aus den Batteriespeichervorfällen bei SENEC. Die Abschreibungen 
sanken leicht um 85,8 Mio. € im Vergleich zum Vorjahreswert. Dies ist im Wesentlichen auf geringere 
außerplanmäßige Abschreibungen auf konventionelle Erzeugungsanlagen sowie auf Offshore-
Windparks zurückzuführen. 

Das Beteiligungsergebnis belief sich im Berichtszeitraum auf 214,8 Mio. € und lag damit um 
304,0 Mio. € über dem Vorjahreswert von -89,2 Mio. €. Grund für die Zunahme waren im Wesentlichen 
geringere Abschreibungen und höhere Zuschreibungen. Auch das Finanzergebnis verbesserte sich 
in der Berichtsperiode gegenüber dem Vorjahr um 50,6 Mio. € von -411,3 Mio. € auf -360,7 Mio. €. 
Dies ist in erster Linie auf das Ergebnis aus der Marktbewertung von Wertpapieren sowie höhere 
Erträge aus Bankzinsen zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Zinssatzänderung bei den Kern-
energierückstellungen, die im aktuellen Jahr zu einem Aufwand führte, während im Vorjahr ein 
Ertrag verzeichnet wurde.

Insgesamt ergab sich für das Geschäftsjahr 2024 ein Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) von 2.692,2 Mio. €, 
nach 2.840,8 Mio. € im Vorjahr.

Ergebnis
Das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende Konzernergebnis fiel von 1.537,6 Mio. € im Jahr 2023 
um 293,9 Mio. € auf 1.243,7 Mio. € im Berichtsjahr. Das Ergebnis je Aktie belief sich im Geschäftsjahr 
2024 auf 4,59 €, nach 5,68 € im Vorjahr.

Adjusted und neutrales Ergebnis
Die Summe aus Adjusted und neutralen Ergebnisgrößen ergibt jeweils die Ergebnisgröße aus der 
Gewinn- und Verlustrechnung. Im neutralen Ergebnis sind Effekte enthalten, die von uns nicht 
prognostiziert beziehungsweise nicht direkt beeinflusst werden können und damit nicht steuerungs-
relevant sind. Eine Darstellung und Erläuterung erfolgt im Abschnitt „Neutrales EBITDA“. Für die 
interne Steuerung wie auch für die externe Kommunikation der aktuellen und künftigen Ergebnis
entwicklung kommt der steuerungsrelevanten Geschäftstätigkeit besondere Bedeutung zu. Zu deren 
Darstellung verwenden wir das Adjusted EBITDA – das um neutrale Effekte bereinigte Ergebnis vor 
Beteiligungs- und Finanzergebnis, Ertragsteuern und Abschreibungen – als zentrale Berichtsgröße.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 81 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Adjusted EBITDA und Anteil der Segmente am Adjusted EBITDA 

TOP Adjusted EBITDA nach Segmenten
Veränderung 

in Mio. € 2024 2023 in % Prognose 2024
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 2.633,1 4.647,6 -43,3 2,6 bis 3,1 Mrd. €
Systemkritische Infrastruktur 2.243,1 1.772,0 26,6 1,9 bis 2,2 Mrd. €

0,25 bis 0,35 
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 323,9 239,5 35,2 Mrd. €
Sonstiges/Konsolidierung -296,8 -293,9 -1,0 –
Gesamt 4.903,3 6.365,2 -23,0 4,6 bis 5,2 Mrd. €

TOP Anteil der Segmente am Adjusted EBITDA
in % 2024 2023 Prognose 2024
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 53,7 73,0 50 bis 65
Systemkritische Infrastruktur 45,8 27,8 35 bis 50
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 6,6 3,8 5 bis 10
Sonstiges/Konsolidierung -6,1 -4,6 –
Gesamt 100,0 100,0

Das Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns verzeichnete im Geschäftsjahr 2024 mit 4.903,3 Mio. € 
einen Rückgang von 23,0 % gegenüber dem Vorjahr, in dem ein Ergebnis von 6.365,2 Mio. € erzielt 
wurde. Bereinigt um Effekte, die sich aus Änderungen des Konsolidierungskreises im Berichtsjahr 
und Vorjahr ergeben haben, ist das Adjusted EBITDA des Konzerns um 26,0 % gesunken. Die Ergeb-
nisentwicklung liegt innerhalb der Bandbreite unserer Prognose für das Geschäftsjahr 2024. Auch 
alle Segmente haben im Jahr 2024 ein Ergebnis innerhalb ihrer Prognosebandbreite erreicht. Die 
Ergebnisanteile am Adjusted EBITDA liegen bei allen Segmenten ebenfalls innerhalb des 
prognostizierten Rahmens.

Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur: Das Adjusted EBITDA des Segments Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur belief sich auf 2.633,1 Mio. € und unterschritt somit um 43,3 % das Ergebnis des Vorjahres.

Adjusted EBITDA Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
in Mio. € 1 2024 2023 Veränderung in %
Erneuerbare Energien 1.225,1 1.746,4 -29,8
Thermische Erzeugung und Handel 1.408,0 2.901,2 -51,5
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 2.633,1 4.647,6 -43,3
1	 Vorjahreszahlen angepasst.

Im Bereich Erneuerbare Energien sank das Adjusted EBITDA um 29,8 % auf 1.225,1 Mio. € und liegt 
damit innerhalb unserer Erwartungen von 1,2 Mrd. € bis 1,4 Mrd. €. Diese Entwicklung ist insbesondere 
auf ein niedrigeres Pumpspeicherergebnis aufgrund eines rückläufigen Preisniveaus zurückzuführen. 
Nach Einstufung aller Pumpspeicherkraftwerke als taxonomiekonform werden diese seit 2024 dem 
Bereich Erneuerbare Energien zugeordnet, die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
Im Bereich Thermische Erzeugung und Handel wurde ein Rückgang um 51,5 % auf 1.408,0 Mio. € 
verzeichnet, was hauptsächlich durch die sinkende Volatilität im Gashandel sowie rückläufige Erlöse 
aus der Kraftwerksvermarktung infolge gesunkener Preise bedingt war.

Systemkritische Infrastruktur: Das Adjusted EBITDA des Segments Systemkritische Infrastruktur 
verzeichnete einen deutlichen Zuwachs von 26,6 % gegenüber dem Ergebnis des Vorjahres und 
belief sich auf 2.243,1 Mio. €. Höhere Erlöse aus Netznutzung durch Rückflüsse aus gestiegener 
Investitionstätigkeit wirkten sich positiv aus, während höhere Personalaufwendungen das Ergebnis 
teilweise belasteten.

Intelligente Infrastruktur für Kund*innen: Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 
konnte ein deutlicher Anstieg des Adjusted EBITDA auf 323,9 Mio. € verzeichnet werden, was einer 
Entwicklung von +35,2 % gegenüber dem Vorjahr entspricht. Diese positive Entwicklung ist ins-
besondere auf den Entfall von Belastungen aus der Entkonsolidierung der bmp greengas im Vorjahr 
bei gegenläufig höheren Belastungen bei SENEC im operativen Geschäft als indirekte Folge von 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 82 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Batteriespeichervorfällen zurückzuführen. Bereinigt um Effekte, die sich aus Änderungen des 
Konsolidierungskreises im Berichtsjahr und Vorjahr ergeben haben, ist das Adjusted EBITDA um 
31,7 % gesunken. 

TOP Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA
Prognose 

in % 1 2024 2023 2024
Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA 70,7 55,3 ≥ 70
1	 Vorjahreszahl angepasst. 

 
Der Anteil des risikoarmen Ergebnisses am Adjusted EBITDA ist im Jahr 2024 gegenüber dem 
Vorjahr deutlich angestiegen und liegt mit 70,7 % im prognostizierten Bereich von ≥ 70 %. Diese 
Entwicklung resultiert aus dem höheren Adjusted EBITDA des Segments Systemkritische Infrastruktur 
bei einem Rückgang des Ergebnisses des Bereichs Erneuerbare Energien sowie einem geringeren 
gesamten Adjusted EBITDA als Bezugsgröße.

Anstieg des neutralen EBITDA im Vorjahresvergleich

Neutrales EBITDA
Verände-

in Mio. € 2024 2023 rung in %
Aufwendungen/Erträge im Bereich der Kernenergie -146,5 -675,6 -78,3
Erträge aus der Auflösung sonstiger Rückstellungen 23,6 57,2 -58,7
Ergebnis aus Veräußerungen -13,9 -0,3 –
Zuführung Drohverlustrückstellung Strombezugsverträge -94,6 -176,2 -46,3
Erträge aus Zuschreibungen 102,1 120,9 -15,6
Restrukturierung -49,4 -47,8 3,3
Bewertungseffekte 658,0 481,5 36,7
Sonstiges neutrales Ergebnis -233,3 -386,6 -39,7
Neutrales EBITDA 246,0 -626,9 –

Der Anstieg des neutralen EBITDA resultierte im Wesentlichen aus geringeren Aufwendungen im 
Bereich der Kernenergie durch Aktualisierung von Kostenschätzungen sowie aus positiven Bewertungs-
effekten unserer Derivate. Es handelt sich dabei um Bewertungseffekte bestimmter Sicherungs-
geschäfte, mit denen wir uns gegen Preisschwankungen zugrunde liegender Vermögenswerte wie 
beispielsweise unserer Kraftwerksposition absichern. Im Gegensatz zu den zugrunde liegenden 
Vermögenswerten sind diese Sicherungsgeschäfte gemäß IFRS 9 mit ihrem beizulegenden Zeitwert 
anzusetzen. Hierdurch entstehen temporäre Ergebniseffekte, die sich im Lauf der Zeit wieder 
umkehren. Da der einseitige Marktwertausweis dieser Sicherungsgeschäfte die ökonomische Reali-
tät nicht zutreffend widerspiegelt, weisen wir diese Effekte im neutralen Ergebnis aus. Des Weiteren 
wirkten im sonstigen neutralen Ergebnis negative Effekte im Zusammenhang mit den Batterie-
speichervorfällen bei SENEC, die im Vergleich zum Vorjahr allerdings deutlich geringer ausfielen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 83 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Leichter Rückgang Konzernüberschuss 

Konzernüberschuss
in Mio. € 2024 2023

Gesamt Neutral Adjusted Gesamt Neutral Adjusted
EBITDA 5.149,3 246,0 4.903,3 5.738,3 -626,9 6.365,2
Abschreibungen -2.311,2 -585,7 -1.725,5 -2.397,0 -710,7 -1.686,3
EBIT 2.838,1 -339,7 3.177,8 3.341,3 -1.337,6 4.678,9
Beteiligungsergebnis 214,8 20,0 194,8 -89,2 -277,8 188,6
Finanzergebnis -360,7 -78,5 -282,2 -411,3 94,7 -506,0
EBT 2.692,2 -398,2 3.090,4 2.840,8 -1.520,7 4.361,5
Ertragsteuern -867,5 31,1 -898,6 -1.008,2 201,8 -1.210,0
Konzernüberschuss/-fehlbetrag 1.824,7 -367,1 2.191,8 1.832,6 -1.318,9 3.151,5

davon auf nicht beherrschende Anteile 
entfallendes Ergebnis (581,0) (-106,8) (687,8) (295,0) (-77,0) (372,0)
davon auf die Aktionäre der EnBW AG 
entfallendes Ergebnis (1.243,7) (-260,3) (1.504,0) (1.537,6) (-1.241,9) (2.779,5)

Der Konzernüberschuss ist im Vergleich zum Vorjahr leicht zurückgegangen. Dies resultiert vor 
allem aus dem gesunkenen EBITDA (zu den Gründen verweisen wir auf die Ausführungen in den 
Abschnitten „Neutrales EBITDA“ auf Seite 82↗ sowie „Adjusted EBITDA“ auf Seite 80 ff.↗).

Gegenläufig zum Rückgang des EBITDA wirkte ein besseres Beteiligungs- und Finanzergebnis. 
Grund für die Zunahme im Beteiligungsergebnis waren im Wesentlichen geringere Abschreibungen 
und höhere Zuschreibungen. Die Verbesserung des Finanzergebnisses ist in erster Linie auf das 
Ergebnis aus der Marktbewertung von Wertpapieren sowie auf höhere Erträge aus Bankzinsen 
zurückzuführen. Gegenläufig wirkte die Zinssatzänderung bei den Kernenergierückstellungen, die 
im Berichtsjahr zu einem Aufwand führte, während im Vorjahr ein Ertrag verzeichnet wurde.

Die Entwicklung der Adjusted Ertragsteuern orientiert sich an der Entwicklung des Adjusted EBT.

Der auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende Konzernüberschuss hat sich durch die Öffnung 
der TransnetBW fast verdoppelt. 

Für die Berechnung des Return on Capital Employed (ROCE) verwenden wir das angepasste Adjusted 
Beteiligungsergebnis. Dieses berechnet sich aus dem Adjusted Beteiligungsergebnis abzüglich 
des Adjusted Ergebnisses aus Beteiligungen, die als Finanzinvestitionen in Höhe von 116,3 Mio. € 
(Vorjahr: 94,0 Mio. €) gehalten werden.

Finanzlage

Finanzmanagement 

Grundlagen und Ziele
Das Finanzmanagement soll sicherstellen, dass wir jederzeit in der Lage sind, unsere Zahlungs-
verpflichtungen uneingeschränkt zu erfüllen. Zur Minimierung von Risiken, Optimierung von Kosten 
und Erhöhung der Transparenz bündeln wir Finanztransaktionen, soweit möglich, innerhalb des 
Konzern-Finanzbereichs. 

Das Liquiditätsmanagementsystem der EnBW basiert auf einem effizienten Inhouse-Bank-Ansatz, 
bei dem die Liquidität im EnBW-Cashpool gebündelt wird. Über ein Prognosetool werden Liquiditäts
bedarfe abgeschätzt und den entsprechenden Liquiditätsquellen gegenübergestellt. Über einen 
Ausschöpfungsgrad der Liquidität werden Finanzierungsbedarfe abgeleitet und zur Umsetzung 
gebracht. Für die Prognose haben wir nahezu 100 relevante Liquiditätstreiber identifiziert. Das 
Werkzeug kombiniert eine deterministische mit einer risikobasierten Liquiditätssicht. Die tägliche, 
operative Steuerung gewährleisten wir über eine Ein-Tages-, Sieben-Tage-, Einmonats- und Drei-
monatsbetrachtung. Für unsere strategische Finanzierungsanalyse betrachten wir einen Zeitrahmen 
von zwölf Monaten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 84 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Das Liquiditätsrisikomanagement beinhaltet das regelmäßige Monitoring der finanziellen Aus-
wirkungen von Stressszenarien. Durch die Verzahnung mit den relevanten Liquiditätspositionen der 
EnBW AG können potenzielle Risiken schnell identifiziert, bewertet und gesteuert werden. 
Finanzierungsinstrumente zur Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit sind etabliert, 
gemäß eines regelbasierten Ablaufplans kommen diese Instrumente zum Einsatz.

Durch das Business-Continuity-Management werden kritische Finanzprozesse identifiziert sowie 
Backup-Prozesse erarbeitet und anhand von Krisenszenarien getestet. Dies dient dem Ziel, die 
Verfügbarkeit der kritischen Prozesse auch im Notfall sicherzustellen.

Derivate setzen wir im operativen Geschäft nur zur Absicherung von Grundgeschäften ein, beispiels-
weise bei Termingeschäften im Handel mit Strom und Primärenergieträgern. Dies gilt ebenso für 
Devisen- und Zinsderivate. Alle Handelsaktivitäten erfolgen in einem konsistenten Rahmen in Form 
von Risikokapital einerseits und abgeleiteten Limiten andererseits. Von zentraler Bedeutung für die 
Risikomessung im Eigenhandel ist der Value at Risk (VaR). Im Berichtsjahr betrugen die tatsächlichen 
Werte des VaR durchschnittlich 15 Mio. €.

Erläuterungen zum Risiko- Das Zinsrisikomanagement verfolgt die Strategie, den Einfluss von Zinsschwankungen beziehungs-
management befinden sich im weise -risiken auf die Ertrags- und Vermögenslage zu begrenzen. Entsprechende Handlungs-
Anhang zum Konzernabschluss 
unter der Anhangangabe (26) empfehlungen zur Steuerung der Zinsposition werden in einem Zinskomitee beschlossen. Das 

„Berichterstattung zu den Finanz- Zinskomitee tagt regelmäßig und kann je nach Marktsituation ad hoc einberufen werden. 
instrumenten“.

Die aus dem operativen Geschäft und aus Finanzierungen resultierenden Währungspositionen 
werden durch entsprechende Devisentermingeschäfte geschlossen. Währungsschwankungen aus 
operativer Tätigkeit haben keine wesentlichen Auswirkungen auf unser Ergebnis. Translationsrisiken 
werden im Rahmen des Währungsmanagements einzelfallabhängig einem Monitoring unterzogen. 

Die moderne Treasury-IT-Landschaft wird kontinuierlich weiterentwickelt. Sie gewährleistet einen 
hohen Grad an Automatisierung sowie Prozessstabilität und sorgt für die systemgestützte Umsetzung 
von Governance-Regelungen.

Wir streben weiterhin eine ausgewogene Finanzierungsstruktur, den Erhalt eines soliden Finanz-
profils und damit solide Investmentgrade-Ratings an. Ein erweiterter Zugang zu Investor*innen 
durch die Nutzung nachhaltiger Finanzierungsinstrumente sowie weitere Diversifizierungs-
bestrebungen sollen einen langfristigen Zugang zu Kapital zu wettbewerbsfähigen Konditionen 
sicherstellen. Darüber hinaus verfolgen wir die Digitalisierung von Informationsgrundlagen und 
Entscheidungsprozessen, indem wir eine zentrale Datenstruktur aufbauen, die wir über neue 
Plattformen verarbeiten und anzeigen lassen. 

Wir steuern unser Finanzprofil über die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial als wichtigste 
Steuerungsgröße für die Bonität. Das Schuldentilgungspotenzial setzt den Retained Cashflow ins 
Verhältnis zu den Nettoschulden und misst unsere Fähigkeit, unsere Zahlungsverpflichtungen aus 
der laufenden Ertragskraft zu bedienen. Dieser Zielwert wird regelmäßig überprüft, um solide Invest-
mentgrade-Ratings zu gewährleisten. In Übereinstimmung mit den derzeitigen Anforderungen der 
Ratingagenturen liegt der aktuelle Zielwert bei mindestens 15 % (Seite 93↗). 

Weitere Erläuterungen zu unseren Finanzbegriffen finden sich im Kapitel „Strategie, Ziele und 
Steuerungssystem“ auf Seite 38 ff.↗.

Finanzierungsstrategie
Wir steuern den operativen Finanzbedarf getrennt von den Pensions- und Kernenergieverpflichtungen 
des Konzerns. Im Rahmen der Finanzierungsstrategie bewerten wir die Entwicklung am Kapitalmarkt 
laufend hinsichtlich des aktuellen Zinsumfelds und möglicher günstiger Refinanzierungsopportuni-
täten. Auf dieser Grundlage entscheiden wir über weitere Finanzierungsschritte. 

Für die Deckung des Finanzierungsbedarfs des operativen Geschäfts stehen neben der Innen-
finanzierungskraft und eigenen Mitteln verschiedene Finanzierungsinstrumente zur Verfügung 
(Stand: 31. Dezember 2024):

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 85 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

•	 Debt-Issuance-Programme (DIP), über die Anleihen begeben werden: ~12,1 Mrd. € genutzt
•	 EMTN (Euro Medium Term Notes): 11,5 Mrd. € von 15,0 Mrd. € genutzt
•	 AMTN (Australian Medium Term Notes): 1,0 Mrd. AU$ (Gegenwert von ~0,6 Mrd. € – Umrechnung 

zum Pricing-Tag)
•	 Hybridanleihen: ~2,5 Mrd. € 
•	 Privatplatzierung von Anleihen in den USA: ~850 Mio. US$ (Umrechnung zum Pricing-Tag) 
•	 Schuldscheindarlehen: 0,6 Mrd. € 
•	 Commercial-Paper(CP)-Programm: ~2,0 Mrd. € ungenutzt
•	 Nachhaltige syndizierte Kreditfazilität: 2,0 Mrd. € ungenutzt. Die Kreditlinie wurde am 5. Juli 2024 

im Betrag von 2,0 Mrd. € mit einer Laufzeit bis Juli 2029 erneuert und ersetzt die bisherige 
Kreditlinie von 1,5 Mrd. €. Nach dem ersten beziehungsweise zweiten Jahr kann die Linie mit 
Zustimmung der Banken um jeweils ein Jahr bis längstens Juli 2031 verlängert werden. Die 
Finanzierungskosten der syndizierten Kreditlinie sind erneut an ausgewählte ESG-Kriterien 
gekoppelt: Die Reduzierung der CO₂-Emissionen in Scope 1 und 2 sowie erstmalig auch ein 
Reduzierungspfad für CO₂-Emissionen im Scope 3. Ebenfalls neu aufgenommen wurde der Anteil 
der EU-Taxonomie-konformen Investitionen.

•	 Fest zugesagte Kreditlinien: ~0,2 Mrd. € von ~4,2 Mrd. € genutzt 
•	 Nicht fest zugesagte Kreditlinien, die in Abstimmung mit unseren Banken beansprucht werden 

können: ~0,3 Mrd. € von ~1,8 Mrd. € genutzt 
•	 Darüber hinaus bestehen bei Tochtergesellschaften weitere Finanzierungsaktivitäten in Form von 

Bankkrediten und Schuldscheindarlehen.

Kreditratings
Wir sind bestrebt, mit soliden Investmentgrade-Ratings bewertet zu werden, um:
•	 einen uneingeschränkten Kapitalmarktzugang sicherzustellen 
•	 eine vertrauenswürdige Adresse für Finanzierungspartner zu sein 
•	 als zuverlässiger Geschäftspartner in unseren Handelsaktivitäten zu gelten 
•	 möglichst niedrige Kapitalkosten zu erzielen 
•	 eine angemessene Anzahl von Investitionsprojekten zu realisieren und damit das Unternehmen 

zukunftsfähig aufzustellen

Entwicklung Kreditratings – Rating/Ausblick
2024 2023 2022 2021 2020

Moody’s Baa1/stabil Baa1/stabil Baa1/stabil Baa1/stabil A3/negativ
Standard & Poor’s (S&P) A-/stabil A-/stabil A-/negativ A-/stabil A-/stabil

Unsere Kreditwürdigkeit wurde zum 31. Dezember 2024 von Moody’s mit „Baa1“ beziehungsweise 
von Standard & Poor’s mit „A-“ bewertet. Der Ratingausblick ist jeweils stabil. 

Beide Ratingagenturen würdigen die ausgewogene Finanzpolitik und das integrierte Geschäftsportfolio 
der EnBW mit einem hohen Anteil regulierter und damit gut prognostizierbarer Erträge. Unverändert 
zählen wir zu den bonitätsstärksten Versorgern in Europa.

Bewertung durch Ratingagenturen
Moody’s (22.10.2024) Standard & Poor’s (23.8.2024)
• Führende Marktposition im Heimatmarkt Baden-Württemberg • Starke EBITDA-Basis aus diversifizierter und integrierter Position in der 
• Hoher Ertragsanteil aus reguliertem Netz geschäft unter einem gesamten Energielieferkette hat sich über verschiedene wirtschaftliche 

 etablierten Regulierungsrahmen in Deutschland und geopolitische Zyklen hinweg als widerstandsfähig erwiesen 
• Wachsender Anteil von erneuerbaren Energien, zu einem Großteil mit • Hoher EBITDA-Anteil aus reguliertem Netzgeschäft und wachsender  Anteil 

 fixen Einspeisevergütungen oder langfristigen  Abnahmeverträgen an Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien sorgen für Stabilität und 
(PPAs) ausgestattet Prognostizierbarkeit von Erträgen und Cashflows 

• Ausgewogene Finanzpolitik und belegbares Bekenntnis zum Erhalt • Schwerpunkt geplanter Investitionen auf risikoarmer regulierter 
einer robusten Bonität  Infra struktur und dem Ausbau erneuerbarer Kapazitäten bringt moderate 

• Unterstützung durch die Aktionäre  Umsetzungsrisiken mit sich und bietet eine langfristige Ertragsbasis 
• Umfangreiches Investitionsprogramm wird Finanzkennzahlen belasten, • Ambitioniertes Investitionsprogramm führt zu temporär niedrigeren 

abgemildert durch Veräußerungserlöse  Finanzkennzahlen als für das aktuelle Rating erforderlich
• Erwarteter Anstieg von Anteilen Dritter in der Kapitalstruktur
• Hedgingstrategie schwächt Ertragsschwankungen durch Groß-

handelsmarktpreise ab

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 86 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Nachhaltigkeitsratings
Wir beziehen die Analysen und Bewertungen der führenden Nachhaltigkeitsratingagenturen zu 
Unternehmensstrategie, -situation und -aussichten in unsere strategischen Überlegungen ein. Bei 
der Auswahl von Agenturen stehen unter anderem transparente und nachvollziehbare Bewertungen 
sowie die Bedürfnisse der Investor*innen und Nachhaltigkeitsanalyst*innen im Vordergrund. Wir 
arbeiten daran, unsere Ratings von anerkannten Agenturen im Bereich Nachhaltigkeit kontinuierlich 
zu verbessern. Dadurch wollen wir unsere Positionierung als verantwortungsbewusst und nachhaltig 
agierendes Unternehmen stärken und auch diejenigen Finanzinvestor*innen ansprechen, deren 
Anlageentscheidungen ganz oder teilweise auf Nachhaltigkeitskriterien basieren. 

Weitere Informationen zu Aktuelle Ergebnisse bei Nachhaltigkeitsratings
Nachhaltigkeitsratings finden  
sich auf unserer Website. Morningstar  

CDP Climate Change ISS ESG MSCI Sustainalytics
Online  ↗ Ergebnis A-/Leadership (2024) B/Prime Status (2024) AA/Leader (2024) 23,6/Medium Risk (2024)

Skala A bis D- A+ bis D- AAA bis CCC 0 bis 40+
Relative Position Sektor „Thermal Sektor „Multi- Sektor „Utilities“: Die Sektor „Utilities“ 

power generation“: Utilities“: Die EnBW EnBW erreicht ein weltweit: Die EnBW 
Die EnBW erreicht ein erreicht einen Platz überdurchschnittliches erreicht ein durch-
überdurchschnittliches unter den Top 10 %. Ergebnis. schnittliches Ergebnis.
Ergebnis.

Bewertungsfokus Klimaschutz Umwelt-, Sozial- und Umwelt-, Sozial- und Umwelt-, Sozial- und 
Governance-Aspekte Governance-Aspekte Governance-Aspekte

Im Jahr 2024 wurden wir innerhalb der Energiebranche bei den bedeutenden Nachhaltigkeitsratings 
mit guten Noten bewertet. Bei MSCI konnten wir unser ESG-Rating 2024 von A (Average) auf AA 
(Leader) verbessern und erzielten damit ein im Branchenvergleich überdurchschnittliches Ergebnis 
(Skala: AAA/AA – Leader, A/BBB/BB – Average, B/CCC – Laggard). Im ESG-Risiko-Rating von 
Morningstar Sustainalytics erreichten wir einen Wert von 23,6. Damit konnten wir unser ESG-Risiko-
Rating von zuletzt 28 Punkten um über vier Punkte verbessern und befinden uns nun im guten 
Mittelfeld der Einstufung „Medium Risk“. (Skala: 0 – 10 Negligible, 10 – 20 Low, 20 – 30 Medium, 
30 – 40 High, 40+ Severe). Die Bewertungen in den weiteren Nachhaltigkeitsratings wurden auf 
Vorjahresniveau bestätigt. 

Weitere Ausführungen zu nichtfinanziellen Kennzahlen sind auf Seite 95 ff.↗ zu finden.

Kapitalmarktaktivitäten
Am 23. Januar 2024 haben wir eine Grüne Hybridanleihe mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 
500 Mio. € sowie einer Laufzeit von 60 Jahren begeben. Wir haben das Recht, die Anleihe mit einem 
anfänglichen Coupon von 5,25 % erstmals am 23. Oktober 2029 zurückzuzahlen. Die Anleihe ist 
nachrangig gegenüber allen anderen Finanzverbindlichkeiten und gleichrangig zu den ausstehenden 
Hybridanleihen der EnBW. Sie diente der Vorfinanzierung der Hybridanleihe aus 2019, die am 
5. November 2024 gekündigt wurde.

Am 15. Juli 2024 haben wir zwei Grüne Unternehmensanleihen mit einem Gesamtvolumen von 
1,2 Mrd. € emittiert. Damit konnten wir die für 2024 geplante Kapitalmarktfinanzierung bereits zur 
Jahresmitte erfolgreich umsetzen. Die Grünen Anleihen haben eine Laufzeit von sieben beziehungs-
weise zwölf Jahren sowie einen Coupon von 3,5 % beziehungsweise 4,0 %.

Im Oktober 2024 haben wir mit einem Gesamtvolumen von 1,0 Mrd. AU$ (rund 616 Mio. €) erstmals 
erfolgreich zwei Grüne Anleihen mit Laufzeiten von fünf beziehungsweise zehn Jahren im australischen 
Kapitalmarkt begeben. Mit der Transaktion, die bereits der Finanzierung für das Geschäftsjahr 2025 
dient, haben wir unsere Investorenbasis und Märkte weiter diversifiziert. Im Vorfeld fand seit den 
Sommermonaten ein intensiver Investorendialog, vorwiegend mit australischen und asiatischen 
institutionellen Kapitalgebern, statt. Für die Platzierung haben wir ein Australian-Medium-Term-
Note-Programm (AMTN) für den australischen Kapitalmarkt aufgelegt. Neben dem bestehenden 
Euro-Medium-Term-Note-Programm (EMTN), das zum 7. Oktober 2024 von 10,0 Mrd. € auf 15,0 Mrd. € 
erhöht wurde, bildet dies nunmehr ein zweites Rahmenwerk für die Platzierung von Anleihen und 
sorgt damit für noch mehr Flexibilität.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 87 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Am 5. November 2024 haben wir unsere im August 2019 begebene Hybridanleihe mit einem Volumen 
von 500 Mio. € gekündigt. Sie wurde gemäß den Anleihebedingungen zum Nennbetrag, einschließ-
lich aufgelaufener Zinsen, zurückgezahlt. Wir sehen Nachrangkapital als langfristiges Element 
unserer Kapitalstruktur. Mit einem Gesamtvolumen von 2,5 Mrd. € haben wir nun wieder unser 
aktuelles Zielniveau für nachrangiges Kapital erreicht.

Zwei Anleihen, eine davon als Grüne Tranche, wurden schließlich am 13. November 2024 mit einem 
Gesamtvolumen von 1,5 Mrd. € begeben. Die Erlöse dienen unter anderem der Finanzierung der 
Übertragungs- und Verteilnetze. Anfang Juli hatten wir ein aktualisiertes Rahmenwerk für Grüne 
Finanzinstrumente veröffentlicht, welches nun auch die Grundlage für die grüne Finanzierung der 
Stromtransportnetze und Wasserkraft beinhaltet. Vor der Aktualisierung konnten die Erlöse unserer 
grünen Anleihen bereits den Projektkategorien Wind offshore, Wind onshore, Photovoltaik, Strom-
verteilnetze, Smart Meters und Ladeinfrastruktur für Elektromobilität zugeordnet werden. Die 
Anleihen haben eine Laufzeit von 4,5 und 11 Jahren sowie einen Coupon von 3,0 % beziehungsweise 
3,75 %. Ebenso wie die Erstemission am australischen Kapitalmarkt dienen auch diese Erlöse bereits 
der Finanzierung für das Geschäftsjahr 2025. 

Fälligkeitsprofil der EnBW-Anleihen (Stand: 31.12.2024) 
in Mio. € 

Erste Call-Dates 2025 1.000
Hybridanleihen 2026 675 1 500 2 500 1.675
Senioranleihen 2027 500 3

Erste Call-Dates 2028 1.000 500 4 1.500
Grüne Hybridanleihen 2029 760 5 765 500 6 716 7 1.976

2030 500 650 1.150
Grüne Senioranleihe

2031 650
Hybridanleihen 2032 500 8

Grüne Hybridanleihen 2033 500 500 1.000
2034 100 1.250 9 1.350
2035 750 1.000 1.750
2036 550

•

2038 170 10

2039 700
•

2041 75
•
•

2044 50
•
•
•
•

2079 500
2080 500
2081 500 500 1.000

•
•

2084 500

1 Beinhaltet 165 Mio. CHF, umgerechnet in Euro zum Stichtag 31.12.2024. 
2 Erstes Call-Date: Grüne Hybridanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2080.
3 Erstes Call-Date: Grüne Hybridanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2079.
4 Erstes Call-Date: Grüne Hybridanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2081.
5 Beinhaltet 245 Mio. CHF, umgerechnet in Euro zum Stichtag 31.12.2024.
6 Erstes Call-Date: Grüne Hybridanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2084. 
7 Beinhaltet 350 Mio. AU$ (Swap in Euro zum Ausgabetag).
8 Erstes Call-Date: Hybridanleihe mit Fälligkeit im Jahr 2081.
9 Beinhaltet 650 Mio. AU$ (Swap in Euro zum Ausgabetag).
10 20 Mrd. JPY (Swap in Euro zum Ausgabetag).

Asset-Liability-Management-Modell
Über unser Asset-Liability-Management-Modell stellen wir eine fristgerechte Deckung der Pensions- 
und Kernenergieverpflichtungen sicher.

Die Pensions- und Kernenergierückstellungen des Konzerns sollen innerhalb eines ökonomisch 
sinnvollen Zeitraums durch entsprechende Finanzanlagen gedeckt werden. Dies stellen wir über 
unser cashflowbasiertes Asset-Liability-Management-Modell sicher. Hierfür ermitteln wir die sich 
in den nächsten 30 Jahren ergebenden Effekte in der Kapitalflussrechnung, in der Gewinn- und 
Verlustrechnung sowie in der Bilanz. Dabei werden neben den Renditeerwartungen aus den Finanz-
anlagen die versicherungsmathematischen Gutachten zu Pensionsrückstellungen sowie branchen-
spezifische externe Gutachten zu Kosten der nuklearen Stilllegung und Entsorgung berücksichtigt. 
Die Belastung des operativen Geschäfts in Bezug auf die Inanspruchnahme aus Pensions- und 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 88 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Kernenergieverpflichtungen wird begrenzt, indem Mittel aus den Finanzanlagen entnommen werden. 
Für das Geschäftsjahr 2024 lagen die Auswirkungen auf den Operating Cashflow bei rund 382 Mio. €. 
Sobald die Rückstellungen durch die Finanzanlagen voll gedeckt sind, werden im Rahmen des 
Modells keine Mittel mehr aus dem operativen Cashflow entnommen. Ebenso ermöglicht das Modell 
die Simulation verschiedener Szenarien. 

Das Deckungsvermögen für die Pensions- und Kernenergierückstellungen summierte sich zum 
31. Dezember 2024 auf 6.261,1 Mio. € (Vorjahr: 6.239,7.Mio. €). Neben dem Deckungsvermögen 
bestand zur Deckung bestimmter Pensionsverpflichtungen ein Planvermögen mit einem Marktwert 
(ohne Überdeckung aus Versorgungsansprüchen) von 1.475,4 Mio. € zum 31. Dezember 2024 
(Vorjahr: 700,3 Mio. €). 

Wir sind bestrebt, die vorgegebenen Anlageziele bei minimalem Risiko zu erreichen. Das Risiko-
Ertrags-Profil der Finanzanlagen haben wir auch 2024 weiter optimiert. Der wesentliche Teil des 
Deckungsvermögens verteilt sich als Anlagevolumen auf insgesamt neun Asset-Klassen. Zwei 
Masterfonds bündeln die Finanzanlagen mit folgenden Anlagezielen:

•	 risikooptimierte, marktadäquate Performance
•	 Berücksichtigung der Auswirkungen auf Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung
•	 breite Diversifizierung der Asset-Klassen
•	 Kostenreduktion und Verwaltungsvereinfachung
•	 Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsaspekten

Das EnBW-Asset-Management ist für die nachhaltige Ausrichtung der mittel- bis langfristigen 
Kapitalanlagen verantwortlich. Es wurde bereits vor einigen Jahren begonnen, die Anlagephilosophie 
neu zu denken und nachhaltig auszurichten. Daher berücksichtigen wir bei unseren Anlage
entscheidungen ESG-Kriterien. Im Fokus unserer Überlegungen stehen dabei Verbesserungen im 
Klimaschutz sowie in guter Unternehmensführung zum Beispiel in den Bereichen Reputation, Betrug 
und Korruption.

Als institutioneller Anleger können wir bereits heute einen signifikanten Anteil an wirkungsorientierten 
Investments vorweisen. Für den überwiegenden Anteil der Kapitalanlagen wurden die Anforderungen 
der Klassifizierung nach Artikel 8 der EU-Offenlegungsverordnung (2019/2088) in die Anlagerichtlinien 
aufgenommen. Bereits mehr als 80 % der Kapitalanlagen stimmen mit diesen Anforderungen überein 
(Stand 31.12.2024). Auch die umgesetzten Lösungen unserer Digitalisierungsstrategie unterstützen 
diesen Weg. So wurde zum Beispiel inhouse eine KI-basierte Geschäftspartnerprüfung entwickelt, 
die für die Selektion und Überwachung der Fondsmanager essenziell ist. Bereits heute sind eine 
deutliche CO2-Reduktion sowie die Verbesserung anderer ESG-Kennzahlen im Portfolio nachvollzieh-
bar. Perspektivisch sollen die mittel- bis langfristigen Kapitalanlagen – analog zur EnBW – CO2-neutral 
aufgestellt werden.

Nettoschulden
Die Nettoschulden erhöhten sich zum 31. Dezember 2024 gegenüber dem Stand zum Vorjahresende 
um 2.541,0 Mio. €. Die gegenüber diesem Stichtag höheren Nettofinanzschulden resultierten vor 
allem aus Nettoinvestitionszahlungen, die nicht vollständig aus dem Retained Cashflow finanziert 
wurden. Der Rückgang der Nettoschulden im Zusammenhang mit Pensions- und Kernenergie
verpflichtungen ist im Wesentlichen auf eine Dotierung in das Planvermögen der Pensions
verpflichtungen zurückzuführen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 89 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

 
Nettoschulden

Verände-
in Mio. € 1 31.12.2024 31.12.2023 rung in %
Flüssige Mittel, die für den operativen Geschäftsbetrieb zur Verfügung stehen -4.500,4 -5.632,4 -20,1
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte, die für den operativen Geschäftsbetrieb zur Verfügung stehen -3.926,1 -2.941,7 33,5
Langfristige Wertpapiere, die für den operativen Geschäftsbetrieb zur Verfügung stehen -6,0 -4,8 25,0
Anleihen 15.329,3 12.035,3 27,4
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 2.797,4 3.157,4 -11,4
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.378,5 1.275,1 8,1
Leasingverbindlichkeiten 1.252,7 986,4 27,0
Bewertungseffekte aus zinsinduzierten Sicherungsgeschäften -14,9 -25,0 -40,4
Anpassung 50 % des Nominalbetrags der Nachranganleihen 2 -1.250,0 -1.250,0 0,0
Nettofinanzschulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten -0,5 0,0 –
Sonstiges -76,2 -42,1 81,0
Nettofinanzschulden 10.983,8 7.558,2 45,3

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 3 5.275,4 6.030,6 -12,5
Rückstellungen im Kernenergiebereich 4.605,2 4.768,4 -3,4
Forderungen im Zusammenhang mit Kernenergieverpflichtungen -359,2 -414,4 -13,3
Pensions- und Kernenergieverpflichtungen netto 9.521,4 10.384,6 -8,3
Langfristige finanzielle Vermögenswerte zur Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen 4 -5.861,1 -5.829,5 0,5
Flüssige Mittel zur Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen -106,0 -171,7 -38,3
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte zur Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen -109,0 -90,2 20,8
Überdeckung aus Versorgungsansprüchen -149,1 -113,9 30,9
Sonstiges -35,9 -34,4 4,4
Deckungsvermögen -6.261,1 -6.239,7 0,3
Nettoschulden im Zusammenhang mit Pensions- und Kernenergieverpflichtungen 3.260,3 4.144,9 -21,3

Nettoschulden 14.244,1 11.703,1 21,7
1	 Die zweckgebundenen liquiden Mittel des EEG-, KWKG- beziehungsweise StromPBG-Kontos, die der Übertragungsnetzbetreiber verwahrt, dürfen nicht für operative Unternehmenszwecke 

eingesetzt werden und sind deshalb nicht Teil der Nettoschulden, sondern sind dem Capital Employed zugeordnet.
2	 Unsere Nachranganleihen erfüllen aufgrund ihrer Strukturmerkmale grundsätzlich die Kriterien für die Klassifizierung je zur Hälfte als Eigenkapital und Fremdkapital bei den 

Ratingagenturen Moody’s und Standard & Poor’s.
3	 Vermindert um den Marktwert des Planvermögens (ohne Überdeckung aus Versorgungsansprüchen) in Höhe von 1.475,4 Mio. € (31.12.2023: 700,3 Mio. €).
4	 B einhaltet verbundene Unternehmen und sonstige Beteiligungen, die als Finanzinvestition gehalten werden sowie langfristige Wertpapiere und Ausleihungen.

Investitionsanalyse 

Zahlungswirksame Nettoinvestitionen
in Mio. € 1 2024 2023 Veränderung in %
Investitionen in Wachstumsprojekte 2 5.299,5 3.917,2 35,3
Investitionen in Bestandsprojekte 942,5 985,4 -4,4
Investitionen gesamt 6.242,0 4.902,6 27,3
Klassische Desinvestitionen 3 -4,4 -13,3 -66,9
Beteiligungsmodelle 4 -862,2 -1.976,3 -56,4
Abgänge von langfristigen Ausleihungen -20,3 -18,0 12,8
Sonstige Abgänge und Zuschüsse -158,4 -155,2 2,1
Desinvestitionen gesamt -1.045,3 -2.162,8 -51,7
Zahlungswirksame Nettoinvestitionen 5.196,7 2.739,8 89,7
1	 Ohne Beteiligungen, die als Finanzinvestition gehalten werden.
2	 M it dem Erwerb von vollkonsolidierten Unternehmen übernommene flüssige Mittel sind nicht enthalten. Diese betragen im 

Berichtszeitraum 189,4 Mio. € (Vorjahr: 28,5 Mio. €).
3	 Mit dem Verkauf von vollkonsolidierten Unternehmen abgegebene flüssige Mittel sind nicht enthalten. Diese betragen im Berichtszeitraum 

4,7 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €).
4	 D arin enthalten sind Aufrechnungen von Kapitalherabsetzungen bei nicht beherrschenden Anteilen mit kurzfristigen Forderungen 

gegenüber fremden Gesellschaftern. Letztere resultieren aus im Vorjahr aufgrund vertraglicher Regelungen vorab geleisteten Zahlungen.

Die Bruttoinvestitionen des EnBW-Konzerns lagen 2024 mit 6.242,0 Mio. € rund 27 % über dem 
Niveau des Vorjahres (4.902,6 Mio. €). Von diesen entfielen 84,9 % auf Wachstumsprojekte; der Anteil 
der Bestandsinvestitionen belief sich auf 15,1 %. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 90 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Investitionen nach Segmenten Im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur betrugen die Bruttoinvestitionen 2.191,7 Mio. € 
in % und lagen damit über dem Vergleichswert des Vorjahres von 1.783,5 Mio. €. 

Investitionen Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
in % 2024 2023
Erneuerbare Energien 22,5 24,0
Thermische Erzeugung und Handel 12,6 12,4
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 35,1 36,4

Auf den Bereich Erneuerbare Energien entfielen davon 1.404,1 Mio. € im Vergleich zu 1.174,2 Mio. € 
53,6 Systemkritische Infra- im Vorjahr. Der Anstieg betrifft hauptsächlich den Bereich Offshore-Windkraft mit den Investitionen 

struktur (2023: 54,5) für unsere geplanten Windparks in Großbritannien. Weiterhin entfällt ein Großteil der Investitionen 
35,1 Nachhaltige Erzeugungs- in diesem Segment auf unseren im Bau befindlichen Offshore-Windpark EnBW He Dreiht, der 2025 

infrastruktur (2023: 36,4) in Betrieb gehen soll. Die Investitionen im Bereich Thermische Erzeugung und Handel erreichten 
10,3 Intelligente Infrastruktur 787,6 Mio. € und lagen damit ebenso über dem Niveau des Vorjahres von 609,3 Mio. €. Dies ist 

für Kund*innen (2023: 7,8) weitgehend auf die Investitionen für unsere Fuel-Switch-Projekte zur Umstellung von Kohle- auf 
1,0 Sonstige (2023: 1,3) Gasbefeuerung (inklusive Wasserstofffähigkeit) bei drei unserer thermischen Kraftwerke in Baden-

Württemberg zurückzuführen. Alle drei Projekte befinden sich derzeit im Bau. Das wasserstofffähige 
Gaskraftwerk in Stuttgart-Münster wird im Jahr 2025 in Betrieb gehen.

Im Segment Systemkritische Infrastruktur lagen die Bruttoinvestitionen mit 3.347,0 Mio. € deutlich 
über dem Niveau des Vorjahres (2.671,9 Mio. €). Der Anstieg ist im Wesentlichen auf höhere 
Investitionen unserer Tochtergesellschaft TransnetBW im Rahmen des Netzentwicklungsplans 
Strom zurückzuführen.

Auch die Bruttoinvestitionen im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen überstiegen 
deutlich den Vergleichswert des Vorjahres von 383,0 Mio. € und beliefen sich auf 643,4 Mio. €. In den 
Bruttoinvestitionen ist ein Investorenbeitrag zur Befriedigung der Gläubigeransprüche im Rahmen 
des Insolvenzverfahrens der bmp greengas GmbH enthalten. Weiterhin waren die Investitionen in 
diesem Segment durch Investitionen in die Elektromobilität geprägt, die höher als im Vorjahr ausfielen.

Die sonstigen Bruttoinvestitionen lagen mit 59,9 Mio. € nahezu auf Vorjahresniveau (64,2 Mio. €). Sie 
entfielen zu einem Großteil auf Kapitaleinlagen bei sonstigen Beteiligungen und zentrale IT-Investitionen.

Die Desinvestitionen fielen insgesamt signifikant geringer aus als im Vorjahr. Im Berichtsjahr waren 
sie geprägt durch die Kapitalzuflüsse von Dritten im Rahmen unserer im Vorjahr umgesetzten 
Beteiligungsmodelle. Diesbezüglich erfolgte der Verkauf von Minderheitsanteilen an der EnBW 
He Dreiht GmbH & Co. KG im dritten Quartal des Vorjahres, der Verkauf der Minderheitsanteile an 
der EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG mit ihrem Tochterunternehmen 
TransnetBW GmbH fand im vierten Quartal des Vorjahres statt. Die sonstigen Abgänge und Zuschüsse 
lagen auf Vorjahresniveau.

Bei Investitionsentscheidungen berücksichtigen wir auch Nachhaltigkeitsthemen. Wesentliche 
Investitionsvorhaben durchlaufen weitere Schritte der Nachhaltigkeitsbewertung. Diese Zusatz-
informationen gehen in die Freigabe durch den Investitionsausschuss und den Vorstand ein (Seite 42↗).

TOP Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex
Prognose 

in % 1 2024 2023 2024
Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex 88,8 86,5 ≥ 85
1	 Anders als in den zahlungswirksamen Nettoinvestitionen sind für den taxonomiekonformen erweiterten Capex auch nicht 

zahlungswirksame Vorgänge relevant.

Der Anteil des taxonomiekonformen erweiterten Capex liegt im Berichtsjahr bei 88,8 %, womit wir 
unsere Prognose erreicht haben. Die Steigerung gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf 
die signifikant gestiegenen Investitionen der TransnetBW sowie die höheren Investitionen bei unseren 
Offshore-Projekten in Großbritannien sowie bei den Fuel-Switch-Projekten und der E-Mobilität 
zurückzuführen. Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf das Kapitel zur EU-Taxonomie.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 91 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Liquiditätsanalyse

Kurzfassung der Kapitalflussrechnung
Verände-

in Mio. € 2024 2023 rung in %
Operating Cashflow 2.620,2 899,7 –
Cashflow aus Investitionstätigkeit -6.206,7 -5.797,0 7,1
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 2.380,3 4.419,3 -46,1
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel -1.206,2 -478,0 –
Veränderung der flüssigen Mittel aufgrund von Konsolidierungskreisänderungen 20,2 6,4 –
Währungskursveränderungen und sonstige Wertänderungen der flüssigen Mittel 23,0 -8,9 –
Veränderung der flüssigen Mittel -1.163,0 -480,5 142,0

Der Operating Cashflow verzeichnete im Berichtszeitraum einen signifikanten Anstieg gegenüber 
dem Vorjahr, obwohl das zahlungswirksame EBITDA deutlich zurückging. Diese Entwicklung resultierte 
aus einem erheblich reduzierten Mittelabfluss des Nettoumlaufvermögens. Maßgeblich hierfür war 
im Wesentlichen ein rückläufiger Saldo aus Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen, der im Vorjahr durch einen starken Abbau von EEG-Verbindlichkeiten geprägt war. Positiv 
wirkte zudem ein preisbedingter Abbau des Vorratsvermögens, dem im Vorjahr ein Aufbau, ins-
besondere von Emissionszertifikaten, gegenüberstand. Darüber hinaus trugen ein geringerer 
Zahlungsmittelabfluss von Sicherheitsleistungen sowie ein stichtagsbedingter Abbau des Saldos der 
sonstigen Steuerforderungen und -verbindlichkeiten zur Zunahme des Operating Cashflows bei.

Der Cashflow aus Investitionstätigkeit verzeichnete in der Berichtsperiode einen höheren Mittelabfluss 
im Vergleich zum Vorjahr. Hauptursache hierfür waren vor allem gesteigerte Investitionen in Sach-
anlagen, insbesondere in den Segmenten Systemkritische Infrastruktur und Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur. Gegenläufig wirkten sich geringere Nettoinvestitionen im Rahmen des Portfolio-
managements von Wertpapieren und Geldanlagen aus.

Der Mittelzufluss beim Cashflow aus Finanzierungstätigkeit lag deutlich unter dem Vorjahreswert. 
Dies resultierte insbesondere aus einer geringeren Nettoaufnahme von Finanzverbindlichkeiten im 
Rahmen des Liquiditätsmanagements. Im Vorjahr waren zudem Einzahlungen aus Anteilsveräußerungen 
weiterhin vollkonsolidierter Unternehmen enthalten, die aus der Beteiligung von Partnern am 
Offshore-Windpark EnBW He Dreiht sowie an der EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft 
mbH & Co. KG mit ihrem Tochterunternehmen TransnetBW GmbH resultierten. Gegenläufig wirkte 
ein höherer Mittelzufluss bei den Kapitalveränderungen bei nicht beherrschenden Anteilen.

Die Zahlungsfähigkeit des EnBW-Konzerns war zum Bilanzstichtag auf Basis der Innenfinanzierung 
sowie der verfügbaren externen Finanzierungsquellen sichergestellt. Durch die solide Finanz- und 
Ertragslage wird die künftige Zahlungsfähigkeit des Unternehmens abgesichert.

Retained Cashflow
in Mio. € 2024 2023 Veränderung in %
EBITDA 5.149,3 5.738,3 -10,3
Veränderung der Rückstellungen ohne  
Verpflichtungen aus Emissionsrechten -596,0 203,9 –
Neutrale Bewertungseffekte Derivate 1 -657,9 -481,5 36,6
Sonstige nicht zahlungswirksame  
Aufwendungen/Erträge 1 -161,3 735,2 –
Gezahlte Ertragsteuern -937,2 -906,7 3,4
Erhaltene Zinsen und Dividenden 627,8 529,8 18,5
Gezahlte Zinsen Finanzierungsbereich -448,5 -421,2 6,5
Beitrag Deckungsstock 53,6 104,9 -48,9
Funds from Operations (FFO) 3.029,8 5.502,7 -44,9
Beschlossene Dividenden -757,8 -671,3 12,9
Retained Cashflow 2.272,0 4.831,5 -53,0
1	 Die neutralen Bewertungseffekte bei den Derivaten enthalten Effekte, die in der Kapitalflussrechnung in Höhe von 58,0 Mio. € (Vorjahr: -108,2 Mio. €) 

in den sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen/Erträgen enthalten sind. Die sonstigen nicht zahlungswirksamen Aufwendungen/Erträge 
in der Berechnung des Retained Cashflows sind um den entsprechenden Betrag bereinigt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 92 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Die Bewertungseffekte aufgrund temporärer Wertschwankungen bestimmter Derivate werden im 
neutralen EBITDA gezeigt und sind in der Kapitalflussrechnung in der Größe EBITDA enthalten. 
Diese Effekte können nicht herangezogen werden, um die operative Ertragskraft der EnBW zu 
berechnen. Der Funds from Operations (FFO) und der Retained Cashflow werden deshalb um die 
genannten Effekte bereinigt. 

Der Funds from Operations (FFO) lag deutlich unter dem Vorjahresniveau. Dies ist hauptsächlich 
auf das geringere EBITDA sowie auf sonstige zahlungsunwirksame Erträge zurückzuführen. Im 
Vorjahr hingegen wirkte die Hinzurechnung sonstiger nicht zahlungswirksamer Aufwendungen 
positiv. Hauptursächlich hierfür waren Bewertungseffekte auf das Vorratsvermögen und damit 
verbundene Derivate sowie höhere Aufwendungen für Risikovorsorge im Vorjahr. Darüber hinaus 
wirkten sich im Berichtsjahr höhere neutrale Bewertungseffekte bei den Derivaten sowie die Abnahme 
der Rückstellungen, der im Vorjahr eine Erhöhung gegenüberstand, mindernd auf den FFO aus.

Aufgrund des rückläufigen FFO und im Vorjahresvergleich höherer beschlossener Dividenden lag 
auch der Retained Cashflow deutlich unter dem Vorjahresniveau. Er ist Ausdruck der Innen-
finanzierungskraft der EnBW und spiegelt die Mittel wider, die dem Unternehmen nach Berücksichtigung 
der Ansprüche aller Stakeholdergruppen für Investitionen ohne zusätzliche Fremdkapitalaufnahme 
zur Verfügung stehen.

Bereinigtes Working Capital
Veränderung 

in Mio. € 1 2024 2023 in %
Veränderung operativer Vermögenswerte 
und Schulden 2 -892,6 -4.762,8 -81,3
Veränderung liquider Mittel aus dem EEG-, 
KWKG- und StromPBG-Konto -32,8 2.098,5 –
Neutrale Bewertungseffekte Derivate 715,9 373,3 91,8
Bereinigte Veränderung operativer Ver-
mögenswerte und Schulden -209,5 -2.291,0 -90,9

Saldo aus Vorräten und Verpflichtungen 
aus Emissionsrechten (396,0) (-398,9) –
Saldo aus Forderungen und Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, 
noch nicht fakturierten Leistungen und 
erhaltenen und geleisteten Anzahlungen (-887,5) (-1.053,7) (-15,8)
Saldo aus sonstigen Vermögenswerten 
und Schulden (282,0) (-838,4) –

1	 Die Überleitung zeigt die zahlungswirksame Veränderung des bereinigten Working Capitals.
2	 W eitere Untergliederung der zahlungswirksamen Veränderung operativer Vermögenswerte und Schulden in der Kapitalflussrechnung.

Neben dem Retained Cashflow und den Nettoinvestitionen wird die Nettoverschuldung maßgeblich 
von der Veränderung des Working Capitals beeinflusst. Da die liquiden Mittel des EEG-, KWKG-, 
sowie des Strompreisbremsegesetz(StromPBG)-Kontos vom Übertragungsnetzbetreiber nur ver-
fügungsbeschränkt verwahrt werden, werden diese nicht in die Berechnung der Nettoschulden 
einbezogen. Daher wird das bereinigte Working Capital um Veränderungen der liquiden Mittel dieser 
Konten korrigiert.

Die Veränderung der liquiden Mittel aus erhaltenen und hinterlegten Sicherheitsleistungen im 
Zusammenhang mit neutralen Bewertungseffekten aufgrund temporärer Wertschwankungen von 
Derivaten ist nicht Bestandteil des Retained Cashflows, hat jedoch Einfluss auf die Nettoschulden. 
Um die Veränderung der liquiden Mittel korrekt einzubeziehen, ist das bereinigte Working Capital 
um diese Größe zu korrigieren. 

TOP Schuldentilgungspotenzial
in Mio. € 2024 2023 Veränderung in %
Retained Cashflow 2.272,0 4.831,5 -53,0
Nettoschulden 14.244,1 11.703,1 21,7
Schuldentilgungspotenzial in % 16,0 41,3 –
	

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 93 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Der Retained Cashflow lag im Berichtsjahr im Wesentlichen aufgrund des rückläufigen zahlungs- 
wirksamen EBITDA innerhalb der prognostizierten Bandbreite von 2,0 Mrd. € bis 2,5 Mrd. €. Bedingt 
durch den geringeren Retained Cashflow sowie die höhere Nettoverschuldung lag das Schulden-
tilgungspotenzial im Berichtsjahr 2024 deutlich unter dem Vorjahreswert, aber innerhalb der 
angestrebten Bandbreite von 13,0 % bis 16,0 %.

Vermögenslage

Kurzfassung der Bilanz
Verände-

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023 rung in %
Langfristige Vermögenswerte 42.793,4 39.512,0 8,3
Kurzfristige Vermögenswerte 21.459,6 25.206,9 -14,9
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 24,7 0,0 –
Aktiva 64.277,7 64.718,9 -0,7

Eigenkapital 17.767,8 15.853,0 12,1
Langfristige Schulden 32.545,6 30.712,7 6,0
Kurzfristige Schulden 13.962,0 18.153,2 -23,1
Schulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 2,3 0,0 –
Passiva 64.277,7 64.718,9 -0,7

 
Zum 31. Dezember 2024 lag die Bilanzsumme geringfügig unter dem Wert des Vorjahresultimos. Die 
langfristigen Vermögenswerte erhöhten sich im Stichtagsvergleich um 3.281,4 Mio. € auf 42.793,4 Mio. €, 
vor allem aufgrund geleisteter Anzahlungen auf das Sachanlagevermögen. Die kurzfristigen Vermögens
werte hingegen nahmen um 3.747,3 Mio. € auf 21.459,6 Mio. € ab. Dies resultierte im Wesentlichen 
aus einem Rückgang der kurzfristigen Derivate sowie einer Abnahme der flüssigen Mittel. Gegenläufig 
wirkte insbesondere der stichtagsbedingte Anstieg der finanziellen Vermögenswerte.

Das Eigenkapital erhöhte sich zum 31. Dezember 2024 um 1.914,8 Mio. € auf 17.767,8 Mio. €. 
Ursächlich hierfür war im Wesentlichen der in der Berichtsperiode erzielte Konzernüberschuss. 
Dies spiegelte sich in der gestiegenen Eigenkapitalquote von 24,5 % zum Jahresende 2023 auf 27,6 % 
zum Bilanzstichtag wider.

Bei den langfristigen Schulden war eine Zunahme in Höhe von 1.832,9 Mio. € zu verzeichnen. Die 
Abnahme der kurzfristigen Schulden gegenüber dem Vorjahresultimo betrug 4.191,2 Mio. €. Ursäch-
lich hierfür war insbesondere die Abnahme der kurzfristigen Derivate sowie der erhaltenen 
Sicherheitsleistungen, deren Höhe im Vorjahr durch Marktpreisschwankungen geprägt war.

Return on Capital Employed – ROCE
Die Berechnung des Capital ROCE steht für Return on Capital Employed und misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals in 
Employed wird im Anhang zum einem Unternehmen. Der ROCE bildet dabei das Verhältnis von Adjusted EBIT inklusive des 
Konzernabschluss unter der 
Anhangangabe (35) „Segment- angepassten Beteiligungsergebnisses zum durchschnittlich eingesetzten Kapital (Capital Employed) 
berichterstattung“ dargestellt. und dient zur Beurteilung der Rentabilität im jeweiligen Geschäftsjahr. 

ROCE des EnBW-Konzerns nach Segmenten 2024
Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt

Adjusted EBIT inklusive des angepassten 
Beteiligungsergebnisses 1 in Mio. € 2.009,9 1.532,8 109,5 -362,7 3.289,5
Durchschnittliches Capital Employed 
in Mio. € 12.537,3 15.762,1 1.742,7 997,7 31.039,8
ROCE in % 16,0 9,7 6,3 – 10,6
1	 Angepasstes Adjusted Beteiligungsergebnis in Höhe von 78,5 Mio. €, bereinigt um Steuern (Beteiligungsergebnis/0,703 - Beteiligungsergebnis; mit 0,703 = 1 - Steuersatz 29,7 %).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 94 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

ROCE des EnBW-Konzerns nach Segmenten 2023
Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt

Adjusted EBIT inklusive des angepassten 
Beteiligungsergebnisses 1 in Mio. € 3.950,3 1.148,0 76,0 -360,8 4.813,5
Durchschnittliches Capital Employed 
in Mio. € 11.571,0 13.336,7 1.802,6 599,7 27.310,0
ROCE in % 34,1 8,6 4,2 – 17,6
1	 Angepasstes Adjusted Beteiligungsergebnis in Höhe von 94,6 Mio. €, bereinigt um Steuern (Beteiligungsergebnis/0,703 - Beteiligungsergebnis; mit 0,703 = 1 - Steuersatz 29,7 %).

Im Geschäftsjahr 2024 sank der ROCE im Vergleich zum Vorjahr auf 10,6 %. Grund hierfür ist das 
gegenüber 2023 deutlich gesunkene Adjusted EBIT inklusive des angepassten Beteiligungsergeb-
nisses sowie die investitionsinduzierte Erhöhung des Capital Employed um 3,7 Mrd. € auf 31,0 Mrd. €.

Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur: Der ROCE des Segments Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 
in Höhe von 16,0 % lag 18,1 Prozentpunkte unter dem Vorjahreswert. Das EBIT inklusive des 
angepassten Beteiligungsergebnisses sank auf 2,0 Mrd. €. Das gegenüber dem Vorjahr leicht erhöhte 
Capital Employed ist im Wesentlichen auf Investitionen in den Ausbau erneuerbarer Energien, davon 
insbesondere in den Offshore-Windpark EnBW He Dreiht, zurückzuführen.

Systemkritische Infrastruktur: Der ROCE im Segment Systemkritische Infrastruktur erhöhte sich 
im Vergleich zu 2023 um 1,1 Prozentpunkte. Das Adjusted EBIT inklusive des angepassten Beteiligungs-
ergebnisses lag um 384,8 Mio. € über dem Vorjahreswert, während das Capital Employed aufgrund 
von Investitionen vor allem in die Transport- und Verteilnetze über dem Vorjahresniveau lag.

Intelligente Infrastruktur für Kund*innen: Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 
fiel der ROCE 2024 im Vergleich zu 2023 um 2,1 Prozentpunkte höher aus. Dies ist auf den deutlichen 
Anstieg des Adjusted EBIT inklusive des angepassten Beteiligungsergebnisses zurückzuführen. 
Gleichzeitig lag das durchschnittliche Capital Employed im Wesentlichen auf Vorjahresniveau.

Vergütungsrelevante Kennzahlen
Den Vergütungsbericht finden  Die vergütungsrelevanten Kennzahlen leiten sich wie folgt ab: 
Sie als eigenständigen Bericht  
auf unserer Website. Vergütungsrelevantes EBT

Online  ↗ in Mio. € 2024 2023
EBT 2.692,2 2.840,8
Abzüglich offener Handelspositionen der im Trading befindlichen Derivatepositionen 
innerhalb des EBITDA -658,0 -481,5
Abzüglich Bewertung der Finanzanlagen und offener Handelspositionen der im Trading 
befindlichen Derivatepositionen innerhalb des Finanzergebnisses -119,8 -16,1
Abzüglich Änderung Inflationsrate und Diskontierungszinssatz Kernenergierückstellungen 100,2 -202,9
Vergütungsrelevantes EBT 2.014,6 2.140,3

Vergütungsrelevanter Funds from Operations (FFO)
in Mio. € 2024 2023
Funds from Operations (FFO) 3.029,8 5.502,7
Abzüglich gezahlter Ertragsteuern 937,2 906,7
Vergütungsrelevanter Funds from Operations (FFO) 3.967,0 6.409,4

Weitere vergütungsrelevante Kennzahlen
2024 2023

Zubau erneuerbare Energien (elektrische Leistung in MW) 284,6 283,8
Erläuterungen zum LTIF befinden LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 2,3 2,4
sich im Abschnitt „LTIF“ und zum 
Zubau erneuerbarer Energien in  
der Zieldimension Umwelt in  
diesem Kapitel. Die vollständigen Informationen zur Vergütung der Vorstandsmitglieder finden sich im Vergütungs-

bericht, der als eigenständiger Bericht unter www.enbw.com/corporate-governance abrufbar ist.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 95 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft 

Reputation
Eine starke Reputation ist ein wesentlicher Faktor nachhaltigen Unternehmenserfolgs. Der gesellschaft-
lich gute Ruf eines Unternehmens spiegelt das Vertrauen der breiten Öffentlichkeit und relevanter 
Stakeholdergruppen in das kompetente und verantwortungsvolle Handeln eines Unternehmens wider.

Wir übernehmen Verantwortung für Wirtschaft und Gesellschaft und haben den Anspruch, Vorreiter 
beim Ausbau einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Energieinfrastruktur zu sein. Damit möchten 
wir gesellschaftliche Akzeptanz gewinnen und unsere Reputation verbessern. Eine gute Reputation 
signalisiert die Bereitschaft der Gesellschaft und ihrer unterschiedlichen Anspruchsgruppen, mit 
dem Unternehmen zu kooperieren und in das Unternehmen zu investieren.

Es ist unser Ziel, unsere Reputation kontinuierlich weiter zu verbessern. Dazu kommuniziert ein 
Stakeholderteam, in dem alle wichtigen Unternehmensbereiche vertreten sind, direkt oder indirekt 
mit relevanten Anspruchsgruppen und steht mit diesen in einem regelmäßigen Dialog (Seite 52 ff.↗).

Reputationsindex
Gemessen wird die Reputation anhand der Top-Leistungskennzahl Reputationsindex mittels einer 
standardisierten Erhebung durch ein externes Marktforschungsinstitut. Die Messung erfolgt nach 
den Vorgaben des EnBW-Konzernstandards zu Marktforschung und Befragungen (Seite 40↗).

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
Reputationsindex 56 55 1,8 54 – 58

Der Reputationsindex hat sich im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr um einen Indexpunkt verbessert. 
Er liegt damit in der Mitte der prognostizierten Bandbreite von 54 bis 58 Punkten und nähert sich dem 
bisherigen Spitzenwert von 58 Punkten aus dem Jahr 2022 wieder an. Grund hierfür ist, dass die EnBW 
bei wichtigen Anspruchsgruppen national ihre Reputationswerte steigern konnte. Insbesondere hat 
sich auf nationaler Ebene die Stimmung in der breiten Öffentlichkeit sowie bei relevanten Meinungs-
führer*innen spürbar aufgehellt. Im Jahr 2024 wirkte nach unserer Einschätzung auch ein Branchen-
effekt: so wurden branchenübergreifend mehr positive Themen wahrgenommen als im Vorjahr. 

Mehr zu den Reputationsrisiken findet sich im Chancen- und Risikobericht auf Seite 119↗ und Seite 122 f.↗.

Nahe an Kund*innen
Hier finden Sie unsere Unsere Kund*innen stehen im Mittelpunkt unseres Denkens und Handelns. Durch intelligente 
Unternehmenswebsite. Kombination unserer Produkte und Dienstleistungen sowie die Entwicklung neuer Produktwelten, 

Online  ↗ eine transparente Kommunikation und bestmögliche Servicequalität streben wir eine langfristige 
Beziehung zu unseren Kund*innen an. Grundlage hierfür ist eine hohe Kundenzufriedenheit.

Kundenzufriedenheitsindex
Der Kundenzufriedenheitsindex für EnBW und Yello wird auf Basis von Kundenbefragungen bei 
Privatkund*innen von einem externen Anbieter erhoben (Seite 41↗).

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
114 – 125/ 

Kundenzufriedenheitsindex EnBW/Yello 123/168 130/161 -5,4/4,3 145 – 155

Im Jahr 2024 sank der Kundenzufriedenheitsindex für die EnBW um 5,4 % auf einen Wert von 123. 
Die Zufriedenheit der EnBW-Privatkund*innen liegt damit auf einem guten Niveau und innerhalb 
der Prognosebandbreite. Ein gutes Werteniveau ist erreicht, wenn 50 % der Befragten angeben, mit 
der EnBW insgesamt besonders zufrieden zu sein. Das ist zwischen 114 und 135 Punkten der Fall. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 96 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Die Abschwächung des Kundenzufriedenheitsindex im Jahr 2024 ist auf ein besonders heraus-
forderndes Marktumfeld zurückzuführen. Aufgrund stark gesunkener Beschaffungspreise für Energie 
bewegen sich Neu- und Bestandskundenverträge am Markt erwartungsgemäß zunehmend auf 
unterschiedlichen Preisniveaus. Dies fördert bei Kund*innen eine kritischere Sicht auf die Energie-
unternehmen und deren Preispolitik. Daneben wirkte sich nach unseren Erkenntnissen die Strom-
preis-Anpassungsmaßnahme bei EnBW-Kund*innen im Frühjahr 2024 dämpfend auf den Kunden-
zufriedenheitsindex aus. Vor diesem Hintergrund erreichte der Kundenzufriedenheitsindex der EnBW 
auch gegenüber dem entsprechenden Vergleichswert aus dem Jahr 2023 (130) ein geringeres Niveau.

Zur Stärkung der Kundenzufriedenheit haben wir verschiedene Maßnahmen initiiert: So haben wir 
die Entwicklung nachhaltiger Produktangebote und den Ausbau unserer digitalen wie analogen 
Serviceleistungen weiter vorangetrieben. Mit speziellen Angeboten, wie der EnBW zuhause+ App 
und dem dynamischen Stromtarif der EnBW, helfen wir unseren Kund*innen dabei, Energiekosten 
genau nachzuvollziehen und zu verringern. Das konstante Investment in den nationalen Marken-
auftritt mit dem Fokus auf unser deutschlandweites E-Mobilitätsangebot treibt aus unserer Sicht 
die positive Wahrnehmung in den Bereichen Innovationskraft und Nachhaltigkeit zusätzlich voran. 

Über das Testkundenpanel Als weiteres Instrument zur Beurteilung und Verbesserung der Kundenzufriedenheit dient das 
„Powerhelden“ erhalten wir Testkundenpanel „Powerhelden“ (Seite 216↗).
Feedback zu unseren Produkten, 
Services und Leistungen. 

Die Zufriedenheit der Yello-Kund*innen erhöhte sich im Jahr 2024 auf einen Indexwert von 168 und 
Online  ↗ bewegte sich damit trotz schwieriger Marktbedingungen weiterhin auf einem hervorragenden Niveau. 

Ein hervorragendes Werteniveau ist erreicht, wenn 70 % der Befragten angeben, mit Yello insgesamt 
besonders zufrieden zu sein. Das ist zwischen 159 und 181 Punkten der Fall. Um die Kunden-
zufriedenheit zu erhöhen, hat Yello im Jahr 2024 eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, um die 
Qualität der digitalen und analogen Serviceprozesse zu verbessern.

Im Jahr 2024 wurde der Kundenservice von EnBW und Yello erneut im Rahmen einer unabhängigen 
Weiterführende Informationen zum Untersuchung gewürdigt. In der diesjährigen Analyse des SZ Instituts, welche Unternehmen in 
Kundenservice-Online-Ranking des Deutschland einen „wirklich ausgezeichneten Kundenservice“ bieten, erhielt die EnBW den Höchst-
SZ Instituts finden Sie hier. wert der 37 untersuchten Energieversorger und erlangte somit das Prädikat „höchste Serviceq ualität“. 

Online  ↗ Yello lag ebenfalls deutlich über dem Branchendurchschnitt und wurde mit dem Prädikat „sehr hohe 
Servicequalität“ ausgezeichnet.

Weitere Ausführungen finden sich im Chancen- und Risikobericht auf Seite 119↗ und Seite 123 f.↗.

Versorgungszuverlässigkeit
Als Energieunternehmen haben wir und unsere Verteilnetzgesellschaften die Aufgabe, unsere 
Kund*innen sicher und zuverlässig mit Strom und Gas zu versorgen. Für den effizienten Betrieb der 
Verteilnetze sind unsere Netzgesellschaften verantwortlich. Bei diesen erfolgt die Prozesssteuerung 
durch die jeweiligen Netzleitstellen ebenso wie die Koordination der Behebung von Störungen im 

Weitere Informationen zum Netz der jeweiligen Region. Im Rahmen von Investitions- und Instandhaltungsprogrammen erneuern 
Netzausbau bei der Netze BW unsere Netzgesellschaften ihre Netze und bauen sie nach Bedarf aus (Seite 75↗). Dabei stellt der 
finden Sie hier. schrittweise Ausbau intelligenter Netze zur Verbesserung der Netzstabilität einen Schwerpunkt dar 

Online  ↗ (Seite 59↗ und Seite 61↗).

SAIDI
Wir erfassen alle ungeplanten Versorgungsunterbrechungen bei unseren Verteilnetzbetreibern Strom 
und Gas. Die ermittelten Daten fließen in den jeweiligen System Average Interruption Duration Index 
(SAIDI) ein. Er gibt die durchschnittliche Ausfalldauer je Endverbraucher*in pro Jahr an (Seite 41↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 97 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
SAIDI Strom in min/a 1 13,6 19,3 -29,5 < 20
1	 Der SAIDI Strom berücksichtigt alle ungeplanten Versorgungsunterbrechungen von mehr als drei Minuten bei Endverbraucher*innen. 

Der Wert für die Versorgungszuverlässigkeit der Verteilnetze Strom verbesserte sich im Geschäfts-
jahr 2024 auf sehr gute 13,6 Minuten Ausfallzeit pro Endverbraucher*in und lag damit im Rahmen 
unserer Prognose. Wesentlich hierfür war das Ausbleiben nennenswerter außergewöhnlicher 
Wetterereignisse im Berichtsjahr. Zudem trug die weiter fortschreitende Digitalisierung zur Ver-
ringerung der Ausfallzeiten in unseren Netzgebieten bei. 

Bei unseren Verteilnetzbetreibern Gas lag die durchschnittliche ungeplante Versorgungsunter-
brechung je Endverbraucher*in (SAIDI Gas) im Vergleich zum Vorjahr unverändert bei unter 2 min/a.

Zieldimension Umwelt

Eine umfassende Darstellung der Unsere Konzernumweltziele beziehen sich – eingebunden in die Konzernstrategie – auf den Ausbau 
EnBW-Nachhaltigkeitsagenda der erneuerbaren Energien und auf unseren Beitrag zum Klimaschutz. Diese Ziele werden anhand 
und unserer Klimaschutzstrategie 
finden Sie hier. der Top-Leistungskennzahlen „Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) und Anteil EE an der 

Erzeugungskapazität“ sowie CO₂-Intensität gemessen. Aktivitäten und Zielsetzungen zur Umsetzung 
Online  ↗ der ökologischen Themen der Nachhaltigkeitsagenda der EnBW ergänzen unsere Konzernumwelt-

 ziele (Seite 33 f.↗). Die EnBW AG sowie weitere Tochtergesellschaften verfügen über ein Umwelt-
Die Umwelterklärung der Netze BW managementsystem, das nach DIN EN ISO 14001 zertifiziert oder nach EMAS validiert ist. Hierdurch 
können Sie hier herunterladen. haben wir die Voraussetzungen geschaffen, dass umweltrelevante Anforderungen systematisch und 

Online  ↗ kontinuierlich berücksichtigt werden, die erforderlichen Leitlinien und Regelungen vorhanden sind, 
Umweltziele definiert und nachverfolgt werden sowie die notwendigen Prüfprozesse festgelegt sind. 
Durch die konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung des Umweltmanagementsystems soll 
sichergestellt werden, dass wesentliche negative Auswirkungen auf die Umwelt bestmöglich ver-
mieden werden. Grundsätzlich bestehen Risiken im Bereich des Umweltschutzes durch den operativen 
Betrieb von Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung sowie von Infrastrukturanlagen mit möglichen 
Auswirkungen auf Luft, Wasser, Boden und Natur. Diesen Risiken begegnen wir mit organisatorischen 
und prozessualen Maßnahmen zur Risikoreduzierung sowie zur Notfallvorsorge und Gefahrenabwehr.

Die Ermittlung der nachfolgenden Umweltkennzahlen wird auf den Operational-Control-Ansatz 
umgestellt, da dies vom GHG Protocol gefordert wird und da dessen Regelungen zur Einbeziehung 
von Anlagen weiter gehen als der Financial-Control-Ansatz. Beim Operational-Control-Ansatz 
werden nicht nur vollkonsolidierte Gesellschaften einbezogen, sondern auch Anlagen, die zwar nicht 
vollkonsolidiert werden, über die jedoch die operative Kontrolle ausgeübt wird.

Erneuerbare Energien ausbauen
 
Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) und Anteil EE an der Erzeugungskapazität

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
Installierte Leistung EE in GW und  6,5 – 6,8/ 
Anteil EE an der Erzeugungskapazität in % 1 6,6/58,7 6,3/54,9 4,8/6,9 56 – 57
1	 Vorjahreszahlen angepasst.

E1-3: Maßnahmen und Mittel im Im Jahr 2024 stieg die installierte Leistung erneuerbarer Energien (EE) auf 6,6 GW und liegt damit 
Zusammenhang mit den Klima- innerhalb der prognostizierten Bandbreite. Der Anstieg resultiert insbesondere aus dem Zubau von 
konzepten Photovoltaikanlagen und Onshore-Windparks in Deutschland und Frankreich. Wie geplant wurden 

die Pumpspeicherkraftwerke ohne natürlichen Zufluss zu den erneuerbaren Energien umgegliedert – 
infolge der Einstufung der Pumpspeicherkraftwerke als taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeit. 

E1-5: Energieverbrauch und Insgesamt erhöhte sich der Anteil EE an der Erzeugungskapazität auf 58,7 % und liegt damit über 
Energiemix der Prognose. Neben dem Anstieg bei den erneuerbaren Energien hat hierzu wie prognostiziert die 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 98 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Überführung von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks Karlsruhe in die Netzreserve beigetragen. 
Die Zielwerte gemäß unserer Strategie EnBW 2025, eine Steigerung der Erzeugungskapazität unserer 
gesamten Erneuerbare-Energien-Anlagen bis zum Jahr 2025 auf 6,5 GW bis 7,5 GW sowie auf über 
50 % unseres gesamten Erzeugungsportfolios, haben wir damit bereits 2024 erreicht.

Installierte Leistung Erzeugungskapazität Strom 1 (zum 31.12.)
in %

Elektrische Nettoleistung 2 in MW 2024 2023
Erneuerbare Energien 6.557 6.273

Laufwasserkraftwerke 964 982
58,7 % Speicherkraftwerke/Pumpspeicherkraftwerke mit natürlichem Zufluss 2 1.517 1.517

erneuerbare 
Energien Pumpspeicherkraftwerke ohne natürlichen Zufluss 2 545 545

Wind onshore 1.323 1.212
Wind offshore 976 976
Photovoltaik 1.136 956
Sonstige erneuerbare Energien 96 85

20,6 Wind (2023: 19,2) Thermische Kraftwerke 4.622 5.150

13,6 Pumpspeicher (mit natür- Braunkohle 875 875
lichem Zufluss) (2023: 13,3) Steinkohle 2.262 2.791

4,9 Pumpspeicher (ohne natür- Gas 1.162 1.161
lichen Zufluss) (2023: 4,8) Sonstige thermische Kraftwerke 323 323

8,6 Laufwasser (2023: 8,6) Installierte Leistung 3 11.179 11.423
10,2 Photovoltaik (2023: 8,4) davon erneuerbar in % 58,7 54,9
0,9 Sonstige erneuerbare   1	 Vorjahreszahlen angepasst.

Energien (2023: 0,7) 2	 L eistungswert unabhängig von der Vermarktungsart, bei Speichern: Erzeugungsleistung.
28,1 Braun- und Steinkohle  3	 Darüber hinaus wurden Anlagen mit einer installierten Leistung von 1.786 MW zur endgültigen Stilllegung angemeldet. Jedoch 

wurden diese von der Bundesnetzagentur und der TransnetBW als systemrelevant eingestuft und dienen daher der TransnetBW als 
(2023: 32,1) Netzreservekapazität. Weitere Netzreservekapazität steht der TransnetBW aus dem Großkraftwerk Mannheim in Höhe von 860 MW 

10,4 Gas (2023: 10,2) zur Verfügung. Daneben erfolgte 2024 die Inbetriebnahme der Netzstabilitätsanlage in Marbach mit rund 300 MW, die im Auftrag der 
TransnetBW zur Absicherung der bundesweiten Netzstabilität gebaut wurde. 

2,9 Sonstige thermische  
Kraftwerke (2023: 2,8) Eigenerzeugung Strom 1, 2 nach Primärenergieträgern

in GWh 2024 2023
Erneuerbare Energien 14.660 13.574

Laufwasserkraftwerke 5.609 5.211
Speicherkraftwerke/Pumpspeicherkraftwerke mit natürlichem Zufluss 835 676
Pumpspeicherkraftwerke ohne natürlichen Zufluss 1.112 894
Wind onshore 2.396 2.425
Wind offshore 3.427 3.218
Photovoltaik 966 869
Sonstige erneuerbare Energien 315 281

Thermische Kraftwerke 8.647 11.150
Braunkohle 2.717 3.501
Steinkohle 2.729 3.237
Gas 3.062 2.767
Sonstige thermische Kraftwerke 139 1.645

Eigenerzeugung 23.307 24.724
davon erneuerbar in % 62,9 54,9

1	 Vorjahreszahlen angepasst.
2	 D ie Erzeugungsmengen sind ohne die nicht beeinflussbaren Mengen aus positivem Redispatch ausgewiesen. Die Eigenerzeugung 

einschließlich des positiven Redispatch im Jahr 2024 beträgt 24.810 GWh (Vorjahr: 27.185 GWh).

Die Eigenerzeugung Strom sank im Jahr 2024 gegenüber dem Vorjahr auf 23,3 TWh. Die Erzeugung 
auf Basis erneuerbarer Energien hat gegenüber dem Vorjahr zugenommen. Dieser Anstieg resultiert 
aus höheren Erzeugungsmengen aus Wasserkraftwerken sowie dem Zubau von Photovoltaikanlagen 
und Onshore-Windparks bei gegenläufig schlechteren Windverhältnissen bei Onshore-Windparks 
gegenüber dem Vorjahr. Bei den thermischen Erzeugungsanlagen ist die Erzeugungsmenge gegen-
über dem Vorjahr gesunken. Ursache für diesen Rückgang war ein marktpreis- und verfügbarkeits-
bedingt niedrigerer Einsatz unserer thermischen Erzeugungsanlagen sowie die Überführung von 
Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks Karlsruhe in die Netzreserve. Der Anteil der Eigenerzeugung 
aus erneuerbaren Quellen erhöhte sich somit gegenüber dem Vorjahr auf 62,9 %. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 99 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

CO2-Intensität / Klimaschutz

CO2-Intensität

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
CO2-Intensität in g/kWh 1, 2 272 319 -14,7 290 – 350
1	 Vorjahreszahlen angepasst.
2	 B ei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare Erzeugung 

nicht enthalten. Im Berichtsjahr gehen in die Kennzahl Erzeugungsmengen in Höhe von 23.307 GWh (Vorjahr: 23.229 GWh) ein. Die in die 
Kennzahl einfließenden CO2-Emissionen aus der beeinflussbaren Stromerzeugung betragen 6.338 Tsd. t (Vorjahr: 7.407 Tsd. t). Die CO₂-Intensität 
inklusive nuklearer Erzeugung beträgt für das Berichtsjahr ebenfalls 272 g/kWh (Vorjahr: 300 g/kWh). Den Fünfjahresvergleich der Kennzahlen 
veröffentlichen wir in unserer Mehrjahresübersicht auf Seite 399.

Die CO2-Intensität der Eigenerzeugung Strom nahm im Vergleich zum Vorjahr um 14,7 % auf 272 g/kWh 
ab und unterschreitet somit unsere im Halbjahresfinanzbericht angepasste Prognosebandbreite 
von 290 g/kWh bis 350 g/kWh. Marktpreis- und verfügbarkeitsbedingt sowie aufgrund der Überführung 
von Block 7 des Rheinhafen-Dampfkraftwerks Karlsruhe in die Netzreserve verzeichneten wir einen 
erheblich niedrigeren Einsatz unserer Kohlekraftwerke. Daneben führten höhere Erzeugungsmengen 
aus Wasserkraftwerken sowie der Zubau weiterer erneuerbarer Anlagen zu einer gestiegenen 
Erzeugung aus erneuerbaren Quellen. 

Weitere Umweltdaten sind im Ergänzend zu den Top-Leistungskennzahlen im Bereich Umwelt sind in der EnBW-Nachhaltigkeits-
Internet abrufbar. agenda weitere umweltbezogene Zielsetzungen definiert (Seite 33 f.↗). Zur Messung, Kontrolle und 

Online  ↗ Berichterstattung der weiteren Ergebnisse unserer umweltrelevanten Aktivitäten verwenden wir 
eine breite Palette an Umweltkennz ahlen. Weitere Informationen hierzu finden sich in der Nach-
haltigkeitserklärung (Seite 128 ff.↗) sowie in unserer Mehrjahresübersicht (Seite 399↗) und auf 
unserer Website. 

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 118 f.↗). 

Zieldimension Mitarbeiter*innen

Das Engagement der Mitarbeiter*innen ist essenziell für den langfristigen Erfolg der EnBW. Daher 
legen wir in unserer Personalarbeit großen Wert auf die Förderung ihrer Motivation, ihrer Zufrieden-
heit sowie ihrer Beschäftigungsfähigkeit. Um die Personalentwicklung zu messen, nutzen wir auch 
die Top-Leistungskennzahlen PEI (People Engagement Index) und LTIF (Lost Time Injury Frequency). 
Dies hilft uns, die Personalarbeit noch besser auf die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter*innen 
auszurichten. 

Engagement der Mitarbeiter*innen

S1-4: Ergreifung von Maßnahmen in People Engagement Index (PEI) 
Bezug auf wesentliche Auswirkungen In der Mitarbeiterbefragung (EnMAB) stellen wir auf den People Engagement Index (PEI) als Top-
sowie die Wirksamkeit dieser 
Maßnahmen und Ansätze Leistungskennzahl ab. Der PEI erlaubt uns neben der Zufriedenheit zusätzlich Rückschlüsse auf 

Motivation und Engagement der Mitarbeiter*innen für ihre Tätigkeit (Seite 41↗). 

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
People Engagement Index (PEI) 1 83 82 1,2 > 78
1	 Abweichender Konsolidierungskreis (Berücksichtigung aller Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen [ohne ITOs]). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 100 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns

Vom 7. Oktober bis 25. Oktober 2024 fand die Mitarbeiterbefragung EnMAB statt. Sie erzielte mit etwa 
25.000 Mitarbeiter*innen, inklusive Auszubildender und Studierender, die bislang höchste Reichweite. 
Auf Grundlage dieser Befragung erhöhte sich der PEI für 2024 auf den Wert von 83 Punkten auf einer 
Skala von 0 bis 100 und lag damit im Rahmen unserer Prognose. Der Wert des Vorjahres lag bei 
82 Punkten. Nach Einschätzung des Dienstleisters belief sich ein internationaler Vergleichsindex 
zahlreicher Unternehmen aus verschiedenen Branchen mit ähnlichen Fragen 2024 unverändert auf 
74 Punkte. In den Kategorien „Engagement“ sowie „Wohlbefinden und Respekt“ bewegten sich unsere 
Werte für 2024 im Quervergleich zu anderen Unternehmen weiterhin auf einem sehr hohen Niveau.

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 118 f.↗).

Arbeitssicherheit
Im Bereich Arbeitssicherheit verfolgen wir das Ziel, Unfälle und arbeitsbedingte Erkrankungen zu 
vermeiden sowie Voraussetzungen für sicheres Arbeiten zu schaffen. Ein Schwerpunkt liegt dabei 
darauf, durch regelmäßige Schulungen und Maßnahmenprogramme Gefahren am Arbeitsplatz zu 
minimieren. Mit der Software Quentic nutzen wir eine digitale Lösung für die Dokumentation und 
das Management der verschiedenen Maßnahmen im Bereich Arbeitssicherheit.

S1-4: Ergreifung von Maßnahmen in LTIF
Bezug auf wesentliche Auswirkungen Mit unserer Top-Leistungskennzahl LTIF (Lost Time Injury Frequency) messen wir unsere Performance 
sowie die Wirksamkeit dieser 
Maßnahmen im Bereich Arbeitssicherheit. Sie gibt Auskunft über die Zahl der LTI (Lost Time Injuries) gemäß der 

Definition auf Seite 41↗. Grundsätzlich erhält jede der LTIF-steuerungsrelevanten Gesellschaften vom 
Vorstand eine individuelle Zielvorgabe – die Erfüllung dieses LTIF-Ziels fließt in die Bewertung der 
jeweiligen Zielerreichung ein. Darüber hinausgehende Ziele setzen sich die Gesellschaften individuell.

TOP Top-Leistungskennzahl
Veränderung Prognose 

2024 2023 in % 2024
LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 1, 2, 3 2,3 2,4 -4,2 2,1
LTIF gesamt 1, 2 4,0 3,7 8,1 3,6
1	 D er LTIF gibt wieder, wie viele LTI sich bezogen auf eine Million geleisteter Arbeitsstunden ereignet haben. Weitere Informationen zur 

Berechnung dieser Kennzahl finden Sie auf Seite 41.
2	 D er LTIF steuerungsrelevant ohne Abfallwirtschaft sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten ausschließlich 

Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen ohne externe Leiharbeiter*innen und Kontraktoren. 
3	 N eu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Übergangszeit von maximal drei Jahren nicht einbezogen.

Die Top-Leistungskennzahl LTIF für die steuerungsrelevanten Gesellschaften verbesserte sich im 
Geschäftsjahr 2024 und ist auf 2,3 gesunken. Damit konnten wir zwar unseren für 2024 prognostizierten 
Wert von 2,1 noch nicht erreichen, jedoch das zweite Jahr in Folge eine Verbesserung erzielen. Die 
durchschnittlichen Ausfalltage pro Unfall sind dagegen deutlich angestiegen und beliefen sich bei 
unseren steuerungsrelevanten Gesellschaften auf 19,6 (Vorjahr: 13,8). Dies bedeutet, dass die 
Schwere der Unfälle merklich zugenommen hat. Der LTIF gesamt – einschließlich unserer Tochter-
gesellschaften im Bereich Abfallwirtschaft – ist im Berichtszeitraum auf 4,0 (Vorjahr: 3,7) gestiegen. 
Die durchschnittlichen Ausfalltage pro Unfall erhöhten sich ebenfalls – von 14,2 im Vorjahr auf 
14,5 Tage. Hintergrund ist, dass es im Bereich Abfallwirtschaft verglichen mit dem Vorjahr zu einer 
deutlich höheren Anzahl an Unfällen gekommen ist. Im Branchenvergleich liegen diese Unfallzahlen 
im Bereich Abfallwirtschaft jedoch auf einem guten Niveau. 

Im Geschäftsjahr 2024 ereignete sich kein tödlicher Unfall: weder bei eigenen Mitarbeiter*innen 
noch bei Fremdfirmen, die im Auftrag des EnBW-Konzerns tätig waren. 

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 118 f.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 101 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Unternehmenssituation der EnBW AG 
Der Jahresabschluss der EnBW AG ist nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuchs (HGB), des 
Aktiengesetzes (AktG) und des Gesetzes über die Elektrizitäts- und Gasversorgung (Energiewirt-
schaftsgesetz – EnWG) aufgestellt. Es gelten die Vorschriften für große Kapitalgesellschaften.

Der von der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüfte Jahresabschluss sowie der mit dem 
Konzernlagebericht zusammengefasste Lagebericht der EnBW AG werden im Unternehmensregister 
veröffentlicht.

Der vollständige Jahresabschluss Für Aussagen, die zum Verständnis der Unternehmenssituation der EnBW AG notwendig sind und 
der EnBW AG steht als Download die nicht im folgenden Teil explizit enthalten sind, insbesondere zur Strategie und zu den wirtschaft-
auf unserer Website zur Verfügung. lichen und politischen Rahmenbedingungen, verweisen wir auf die Ausführungen zum EnBW-Konzern 

Online  ↗ (Seite 31 ff.↗ und Seite 68 ff.↗).

Für die EnBW AG ist der Jahresüberschuss als Basis der Dividendenfähigkeit wesentlicher Leistungs-
indikator. 

Ertragslage der EnBW AG 

Kurzfassung der Gewinn- und Verlustrechnung der EnBW AG
in Mio. € 1 2024 2023 Veränderung in %
Umsatzerlöse 70.076,5 116.487,0 -39,8
Materialaufwand -67.176,4 -111.978,5 -40,0
Abschreibungen -287,9 -230,0 25,2
Sonstiges Betriebsergebnis -880,2 -1.564,1 43,7
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 1.732,0 2.714,4 -36,2
Finanzergebnis -656,1 -457,6 43,4
Steuern -346,0 -656,4 47,3
Jahresüberschuss 729,9 1.600,4 -54,4
1	 Nach deutschem Handelsrecht.

Die EnBW AG weist einen Jahresüberschuss in Höhe von 729,9 Mio. € aus. Die Verringerung im 
Vergleich zum Vorjahr wird maßgeblich durch das um 982,4 Mio. € geringere Ergebnis der betrieb-
lichen Tätigkeit, das um 198,5 Mio. € schlechtere Finanze rgebnis sowie das um 310,4 Mio. € bessere 
Steuerergebnis verursacht.

Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit der EnBW AG wird im Wesentlichen von den erwirtschafteten 
Umsatzerlösen aus dem Strom- und Gasabsatz sowie dem damit verbundenen Materialaufwand 
bestimmt. Den um 46.410,5 Mio. € gesunkenen Umsatzerlösen steht eine Verminderung des 
Materialaufwands um 44.802,1 Mio. € gegenüber.

Die Umsatzerlöse (nach Abzug der Strom- und Energiesteuern) in Höhe von 70.076,5 Mio. € beinhalten 
im Wesentlichen Erlöse aus dem Stromabsatz in Höhe von 15.035,2 Mio. € sowie aus dem Gasabsatz 
in Höhe von 53.044,2 Mio. €. Der Strom- und Gasabsatz umfasst sowohl das Handelsgeschäft mit 
Lieferungen an Handelspartner und an Börsenplätze als auch Vertriebstätigkeiten in Form der 
direkten Belieferung von Endkund*innen mit Energie.

Das Handelsgeschäft 2024 hatte aufgrund rückläufiger Mengen und Preise im Strom und Gas eine 
Verminderung der Umsatzerlöse um 46.638,5 Mio. € auf 66.089,6 Mio. € zu verzeichnen. Den im 
Handelsgeschäft gesunkenen Umsatzerlösen stehen auch um 44.621,9 Mio. € niedrigere Material-
aufwendungen von 64.613,7 Mio. € gegenüber. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 102 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Von den Vertriebstätigkeiten entfallen Umsatzerlöse in Höhe von 2.056,1 Mio. € auf Strom und in 
Höhe von 394,5 Mio. € auf Gas, was insgesamt einem Anstieg um 129,1 Mio. € entspricht.

Der Stromabsatz im Privat- und Gewerbekundengeschäft (B2C) sank aufgrund des geringeren 
durchschnittlichen Kundenverbrauchs leicht unter das Vorjahresnivau. Der Stromabsatz verringerte 
sich um 0,1 Mrd. kWh auf 5,9 Mrd. kWh. Im Gasgeschäft ging der Absatz um 0,5 Mrd. kWh auf 
3,0 Mrd. kWh zurück. Die gestiegenen Umsatzerlöse im B2C-Stromgeschäft resultieren vor allem 
aus der Weitergabe von energiewirtschaftlichen Kosten, die gesunkenen Umsatzerlöse im B2C-
Gasgeschäft sind auf Preiseffekte im Berichtsjahr zurückzuführen. 

Im Materialaufwand sind Aufwendungen für Strombezug in Höhe von 12.234,5 Mio. € und Auf-
wendungen für Gasbezug in Höhe von 52.243,0 Mio. € enthalten. 

In den Abschreibungen sind neben den planmäßigen auch außerplanmäßige Abschreibungen in 
Höhe von 84,1 Mio. € enthalten, die im Wesentlichen auf Erzeugungsanlagen entfallen.

Das sonstige Betriebsergebnis hat sich um 683,9 Mio. € verbessert und wurde im Wesentlichen durch 
Zuschreibungen in Höhe von 408,3 Mio. €, Erträge aus konzerninternen Umstrukturierungen in Höhe 
von 305,5 Mio. € sowie Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe 
von 120,8 Mio. € positiv beeinflusst. Wesentliche Veränderungen gegenüber dem Vorjahr waren 
gestiegene Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen in Höhe von 203,2 Mio. €, niedrigere Auf-
wendungen für Gastransport und Gasspeicher in Höhe von 115,4 Mio. € sowie um 135,4 Mio. € niedrigere 
Wertberichtigungen auf Forderungen. Gegenläufig wirkten die um 517,5 Mio. € niedrigeren Erträge 
aus Anlagenabgängen sowie gestiegener Aufwand aus Altersversorgung in Höhe von 149,8 Mio. €.

Die Verringerung des Finanzergebnisses ist im Wesentlichen beeinflusst durch ein niedrigeres 
Beteiligungsergebnis. Gegenläufig wirkten höhere Erträge aus Bankzinsen in Höhe von 69,8 Mio. € 
und niedrigere außerplanmäßige Abschreibungen auf Finanzanlagen in Höhe von 52,0 Mio. €.

Der Steueraufwand betrug im Berichtsjahr 346,0 Mio. € und ist damit um 310,4 Mio. € niedriger 
als im Vorjahr. Die Steuern beinhalten im Wesentlichen Aufwendungen aus Körperschaftsteuer 
in Höhe von 112,8 Mio. €, Gewerbesteuer in Höhe von 122,4 Mio. € und Kapitalertragsteuer in Höhe 
von 101,1 Mio. €. Im Steuerergebnis sind periodenfremde Aufwendungen in Höhe von 34,9 Mio. € 
enthalten. Vom Bilanzierungswahlrecht bei aktivem Überhang von Steuerlatenzen wurde kein 
Gebrauch gemacht.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 103 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Vermögenslage der EnBW AG

Bilanz der EnBW AG
Verände-

in Mio. € 1 31.12.2024 31.12.2023 rung in %
Aktiva
Anlagevermögen
Immaterielle Vermögensgegenstände 244,6 277,4 -11,8
Sachanlagen 1.858,9 1.384,8 34,2
Finanzanlagen 29.493,3 25.735,8 14,6

31.596,8 27.398,0 15,3
Umlaufvermögen
Vorräte 1.249,9 1.846,9 -32,3
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 3.852,3 5.796,9 -33,5
Wertpapiere 940,0 230,0 –
Flüssige Mittel 5.657,1 6.457,2 -12,4

11.699,3 14.331,0 -18,4
Rechnungsabgrenzungsposten 897,4 4.674,3 -80,8
Aktiver Unterschiedsbetrag aus Vermögensverrechnung 40,7 47,1 -13,6

44.234,2 46.450,4 -4,8
Passiva
Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital 708,1 708,1 –
Eigene Anteile -14,7 -14,7 –

Ausgegebenes Kapital (693,4) (693,4) –
Kapitalrücklage 776,0 776,0 –
Gewinnrücklagen 3.182,5 2.822,5 12,8
Bilanzgewinn 1.119,0 1.155,4 -3,2

5.770,9 5.447,3 5,9
Sonderposten für Investitionszuschüsse und -zulagen 24,6 24,0 2,5
Rückstellungen 13.267,4 14.903,6 -11,0
Verbindlichkeiten 23.751,7 21.118,8 12,5
Rechnungsabgrenzungsposten 1.419,6 4.956,7 -71,4

44.234,2 46.450,4 -4,8
1	 Nach deutschem Handelsrecht.

Die Vermögenslage der EnBW AG zum 31. Dezember 2024 wird maßgeblich von ihrem Anlagevermögen, 
insbesondere den Finanzanlagen, ihren Forderungen und sonstigen Vermögensgegenständen und 
den flüssigen Mitteln bestimmt. Dem gegenüber stehen im Wesentlichen Verbindlichkeiten sowie 
Rückstellungen aus dem Kernenergiebereich und für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen.

Das Finanzanlagevermögen beinhaltet im Wesentlichen Anteile an verbundenen Unternehmen in 
Höhe von 19.864,3 Mio. €, Ausleihungen an verbundene Unternehmen in Höhe von 4.685,9 Mio. €, 
Wertpapiere des Anlagevermögens in Höhe von 2.668,0 Mio. € und Beteiligungen in Höhe von 
2.266,8 Mio. €. Die Zunahme des Finanzanlagevermögens um 3.757,5 Mio. € resultiert im Wesentlichen 
aus Zuzahlungen in die Kapitalrücklage bei Anteilen an verbundenen Unternehmen, der Zunahme der 
Ausleihungen an verbundene Unternehmen um 1.227,5 Mio. € und Zuschreibungen auf Finanzanlagen 
in Höhe von 408,3 Mio. €. Gegenläufig wirkten Abschreibungen in Höhe von 1.092,3 Mio. €.

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich um 256,1 Mio. € auf 1.160,4 Mio. € 
verringert und beinhalten im Wesentlichen Forderungen aus der Handelstätigkeit und Verbrauchs-
abgrenzungen für noch nicht in Rechnung gestellte Strom- und Gaslieferungen. 

Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen sind um 793,6 Mio. € auf 1.690,4 Mio. € gesunken 
und beinhalten überwiegend Forderungen aus konz erninternem Verrechnungsverkehr im Rahmen 
des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements sowie Ansprüche aus Ergebnisabführungsverträgen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 104 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Die Verminderung der sonstigen Vermögensgegenstände um 881,8 Mio. € auf 971,0 Mio. € resultiert 
zum einen aus dem Rückgang von Sicherheitsleistungen gegenüber Börsen und Handelspartnern 
in Höhe von 447,5 Mio. € aufgrund veränderter Marktpreise und einer entsprechend angepassten 
Sicherungsstrategie. Zum anderen wurde die bis spätestens 2028 fällige Kaufpreisforderung aus 
dem Verkauf von Minderheitsanteilen an der EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH 
& Co. KG zur Absicherung von Ansprüchen aus Pensionszusagen im Contractual Trust Arrangement 
(CTA) auf einen Treuhänder übertragen.

Die flüssigen Mittel der EnBW AG in Höhe von 5.657,1 Mio. € bestehen im Wesentlichen aus Guthaben 
bei Kreditinstituten. Nähere Erläuterungen zur Entwicklung dieser Position finden sich im Abschnitt 

„Finanzlage der EnBW AG“.

Der Rückgang im aktiven Rechnungsabgrenzungsposten um 3.776,9 Mio. € auf 897,4 Mio. € resultiert 
im Wesentlichen aus abgegrenzten Ergebnisbestandteilen aus Strom- und Gas-Futures und ist auf 
gesunkene Unterschiede zwischen Sicherungs- und Stichtagspreisen sowie auf angepasste 
Sicherungsstrategien zurückzuführen.

Bei der EnBW AG sind Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen in Höhe von 
6.498,6 Mio. € aus der Zusage betrieblicher Altersversorgung sowie sonstiger Betriebsvereinbarungen 
der wesentlichen Tochtergesellschaften und der EnBW AG gebündelt. Die hieraus resultierenden 
jährlichen Aufwendungen für die Altersversorgung werden von den jeweiligen Tochtergesellschaften 
vergütet. Die Verminderung der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen um 
519,5 Mio. € betrifft im Wesentlichen die im Rahmen der Überführung von Pensionszusagen über-
tragenen Vermögenswerte in Höhe von 822,3 Mio. € in ein weiteres CTA. Des Weiteren sind Rück-
stellungen aus dem Kernenergiebereich in Höhe von 3.591,1 Mio. € erfasst, die auf Basis öffentlich-
rechtlicher Verpflichtungen und Auflagen in den Betriebsgenehmigungen gebildet werden. 

Von den Verbindlichkeiten in Höhe von 23.751,7 Mio. € haben 17.402,2 Mio. € eine Restlaufzeit von 
über einem Jahr. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen bestehen insgesamt in 
Höhe von 16.981,8 Mio. € und resultieren im Wesentlichen aus dem konzerninternen V errechnungsverkehr 
im Rahmen des zentralen Finanz- und Liquiditätsmanagements sowie Darlehensbeziehungen.

Die Erhöhung der Verbindlichkeiten um insgesamt 2.632,9 Mio. € resultiert im Wesentlichen aus 
der Zunahme der Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und Beteiligungen um 
3.811,4 Mio. €. Dem gegenüber steht die Abnahme der sonstigen Verbindlichkeiten um 1.132,3 Mio. €. 
Der Rückgang von Sicherheitsleistungen gegenüber Börsen und Handelspartnern in Höhe von 
1.280,4 Mio. € resultiert im Wesentlichen aus veränderten Marktpreisen und einer entsprechend 
angepassten Sicherungsstrategie. 

Die langfristigen Verbindlichkeiten bestehen in Höhe von 11.204,7 Mio. € gegenüber der EnBW Inter-
national Finance B.V. im Rahmen des Debt-Issuance-Programms (DIP), in Höhe von 3.803,6 Mio. € 
aus fünf Nachranganleihen, einer Privatplatzierung von Anleihen sowie Schuldscheindarlehen und 
in Höhe von 1.742,3 Mio. € aus Darlehen gegenüber Kreditinstituten. Wesentliche Veränderungen 
im Vergleich zum Vorjahr resultieren aus der Begebung von sechs neuen Anleihen in Höhe von 
insgesamt 3.309,2 Mio. € über die EnBW International Finance B.V., der Begebung einer Nachrang-
anleihe in Höhe von 500,0 Mio. € sowie aus der Aufnahme von einem Bankdarlehen in Höhe von 
250,0 Mio. €. Gegenläufig erfolgten Tilgungen einer Nachranganleihe in Höhe von 500,0 Mio. € und 
von Bankdarlehen in Höhe von 295,5 Mio. €.

Die Verminderung im passiven Rechnungsabgrenzungsposten um 3.537,1 Mio. € auf 1.419,6 Mio. € 
resultiert im Wesentlichen aus abgegrenzten Ergebnisbestandteilen aus Strom- und Gas-Futures 
und ist auf gesunkene Unterschiede zwischen Sicherungs- und Stichtagspreisen sowie auf angepasste 
Sicherungsstrategien zurückzuführen.

Ziel ist, die langfristigen Pensions- und Kernenergierückstellungen innerhalb eines ökonomisch 
sinnvollen Zeitraums durch entsprechende Finanzanlagen zu decken. Insgesamt steht dem 
Finanzanlagevermögen in Höhe von 29.493,3 Mio. € langfristiges Fremdkapital in Höhe von 
26.547,2 Mio. € gegenüber.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 105 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Im Berichtsjahr stellte die Liquidität der EnBW AG die Zahlungsfähigkeit für die kurzfristigen Ver-
bindlichkeiten aus dem operativen Geschäftsbetrieb jederzeit sicher. 

Finanzlage der EnBW AG

Im Vergleich zum Vorjahresstichtag hat sich der Liquiditätsbestand der EnBW AG von 6.457,2 Mio. € 
um 800,1 Mio. € auf 5.657,1 Mio. € verringert.

Grundsätzlich resultieren die Zahlungsströme der EnBW AG im Wesentlichen sowohl aus dem 
eigenen operativen Geschäft als auch aus dem ihrer Tochtergesellschaften, die im Rahmen der 
zentralen Finanz- und Liquiditätssteuerung am konzerninternen Cashpooling teilnehmen und 
dadurch Aus- beziehungsweise Einzahlungen über die Bankkonten der EnBW AG ausgleichen.

Im Folgenden werden wesentliche Geschäftsvorfälle zusammengefasst, die Auswirkungen auf die 
Finanzlage der EnBW AG im Geschäftsjahr 2024 hatten:

Aus dem operativen Geschäft der EnBW AG und ihrer am konzerninternen Cashpooling teilnehmenden 
Tochtergesellschaften wurden Mittelzuflüsse von rund 600 Mio. € generiert.

Die Mittelabflüsse aus der Investitonstätigkeit beliefen sich auf rund 3.700 Mio. €. Wesentliche 
Sachverhalte entfielen auf Mittelabflüsse aus Sachinvestitionen in Höhe von 2.200 Mio. €, Kapital-
maßnahmen bei Tochtergesellschaften in Höhe von 1.800 Mio. € und weitere Finanzinvestitionen in 
Höhe von 700 Mio. €. Gegenläufige Mittelzuflüsse entfielen auf erhaltenen Zinsen und Dividenden 
in Höhe von 1.000 Mio. €.

Aus der Finanzierungstätigkeit wurden insgesamt Mittelzuflüsse in Höhe von rund 2.300 Mio. € 
generiert. Wesentliche Sachverhalte entfielen auf Mittelzuflüsse durch die Aufnahme von Finanz-
verbindlichkeiten in Höhe von 4.200 Mio. € und gegenläufige Mittelabflüsse durch Tilgungen von 
Finanzverbindlichkeiten in Höhe von 1.000 Mio. € und gezahlte Zinsen und Dividenden in Höhe von 
900 Mio. €.

Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen Lage und Entwicklung  
der EnBW AG

Die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage der EnBW AG zum 31. Dezember 2024 
beurteilen wir unter Berücksichtigung der nachfolgend beschriebenen nicht steuerungsr elevanten 
Effekte als zufriedenstellend. Im Vorjahr wurde für das Jahr 2024 unter Berücksichtigung von 
Ergebnisentlastungen durch nicht steuerungsrelevante Effekte von rund 250 Mio. € ein Jahres-
überschuss in der Größenordnung von 1.150 Mio. € erwartet.

Der Jahresüberschuss 2024 beläuft sich auf 729,9 Mio. € und ist maßgeblich durch Effekte beeinflusst, 
die sowohl bei der EnBW AG selbst als auch bei Tochtergesellschaften aufgetreten sind und sich 
über Ergebnis- beziehungsweise Gewinnabführungsverträge auf die EnBW AG ausgewirkt haben. 

Das Jahresergebnis 2024 wurde durch nicht steuerungsrelevante Effekte von rund 500 Mio. € negativ 
beeinflusst. 

Wesentliche nicht steuerungsrelevante Effekte entstanden durch außerplanmäßige Abschreibungen 
auf Finanzanlagen in Höhe von 1.092,4 Mio. €. Weitere Belastungen waren Zuführungen zu Rück-
stellungen im Kernenergiebereich in Höhe von 354,0 Mio. € (davon im Materialaufwand der EnBW AG: 
186,7 Mio. €), Zuführungen zu Drohverlustrückstellungen in Höhe von 251,8 Mio. €, gestiegener 
Aufwand aus Altersversorgung in Höhe von 149,8 Mio. € sowie außerplanmäßige Abschreibungen 
auf immaterielles Vermögen und Sachanlagevermögen in Höhe von 84,1 Mio. €.

Gegenläufig wirkten hauptsächlich Erträge aus Zuschreibungen in Höhe von 408,3 Mio. €, Erträge aus 
konzerninternen Umstrukturierungen in Höhe von 305,5 Mio. €, gestiegene Erträge aus der Auflösung 
von Rückstellungen in Höhe von 203,2 Mio. € sowie Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen 
auf Forderungen in Höhe von 120,8 Mio. €. Weitere wesentliche Effekte waren die Auflösungen von 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 106 Lagebericht  ‣  Unternehmenssituation der EnBW AG 

Kernenergierückstellungen in Höhe von 246,3 Mio. €, von Drohverlustrückstellungen in Höhe von 
120,2 Mio. € und sonstigen Rückstellungen in Höhe von 114,3 Mio. €. Des Weiteren entstanden Zins-
änderungseffekte für langfristige Rückstellungen in Höhe von 172,9 Mio. € (davon im Zinsergebnis der 
EnBW AG: 151,4 Mio. €).

Ausgehend von dem Jahresüberschuss in Höhe von 729,9 Mio. € und unter Berücksichtigung des 
Gewinnvortrags in Höhe von 749,1 Mio. € und der Einstellung in die anderen Gewinnrücklagen in 
Höhe von 360,0 Mio. € ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 1.119,0 Mio. €.

Für das Jahr 2025 erwarten wir einen Jahresüberschuss in der Größenordnung von rund 
1.000 Mio. €. Dieser wird durch Ergebnisentlastungen aufgrund nicht steuerungsrelevanter Effekte 
von rund 150 Mio. € beeinflusst. Bereinigt um diese Effekte, würde der Jahresüberschuss rund 
850 Mio. € betragen. 

Der ausschüttungsgesperrte Betrag wird zum 31. Dezember 2025 voraussichtlich rund 10 Mio. € 
betragen und besteht aus der Aktivierung von selbst geschaffenen immateriellen Vermögens
gegenständen sowie der Bewertung des Deckungsvermögens für Rückstellungen aus Alters
versorgungsverpflichtungen, dessen beizulegender Zeitwert die Anschaffungskosten übersteigt. 

Chancen und Risiken

Die Lageberichte des EnBW-Konzerns und der EnBW AG werden zusammengefasst, da der Geschäfts-
verlauf, die wirtschaftliche Lage und die Chancen und Risiken der künftigen Entwicklung der EnBW AG 
nicht vom Geschäftsverlauf, von der wirtschaftlichen Lage und von den Chancen und Risiken der 
künftigen Entwicklung des EnBW-Konzerns abweichen (Seite 107↗).

Anmerkungen zur Berichtsweise

Der Konzernabschluss der EnBW AG wird entsprechend § 315e Abs. 1 HGB zu den am Bilanzs tichtag 
verpflichtend in der Europäischen Union anzuwendenden International Financial Reporting 
Standards (IFRS) des International Accounting Standards Board (IASB) aufgestellt. Die EnBW AG, 
als vertikal integriertes Energieversorgungsunternehmen im Sinne des EnWG, übt Tätigkeiten in 
der Elektrizitätsverteilung, Tätigkeiten in der Gasverteilung, andere Tätigkeiten innerhalb des 
Elektrizitätssektors, andere Tätigkeiten innerhalb des Gassektors und andere Tätigkeiten außer-
halb des Elektrizitäts- und Gassektors nach § 6b Abs. 3 Satz 3 und Satz 4 EnWG aus.

EnBW-Aktie und Dividendenpolitik

Informationen zu unserem Aufgrund des geringen Streubesitzes der EnBW-Aktie haben die Finanzmarktgeschehnisse 
Aktienkurs, zur Dividende  beziehungsweise die Entwicklung des DAX in der Regel nur einen geringen Einfluss auf den Kurs-
und zur Aktionärsstruktur  
finden Sie auf unserer Website. verlauf der EnBW-Aktie. Die EnBW-Aktie startete mit 79,80 € in das Jahr 2024 und lag dann zum 

Jahresende bei 60,00 €. 
Online  ↗

Die EnBW strebt langfristig an, nicht mehr als 40 % bis 60 % des Adjusted Konzernüberschusses 
auszuschütten. Ausgehend von dem Jahresüberschuss in Höhe von 729,9 Mio. € und unter Berück-
sichtigung des Gewinnvortrags in Höhe von 749,1 Mio. € und der Einstellung in die anderen Gewinn-
rücklagen in Höhe von 360,0 Mio. € ergibt sich ein Bilanzgewinn in Höhe von 1.119,0 Mio. €, somit 
erfolgt für das Geschäftsjahr 2024 eine Dividendenzahlung. Die auszuschüttende Dividende wird für 
das Geschäftsjahr 2024 bei entsprechendem Beschluss durch die Hauptversammlung 1,60 € 
betragen. Dies entspricht einer Ausschüttungsquote von 29 % des auf die Aktionäre der EnBW AG 
entfallenden Adjusted Konzernüberschusses.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 107 Lagebericht  ‣  Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen Lage des Konzerns 

Gesamtbeurteilung der  
wirtschaftlichen Lage des Konzerns 
Als integriertes Energieunternehmen treiben wir den Ausbau einer nachhaltigen und zukunftsfähigen 
Energieinfrastruktur in allen Geschäftsfeldern entlang der gesamten energiewirtschaftlichen 
Wertschöpfungskette voran. Nachhaltigkeit ist ein wesentliches Element unseres Geschäftsmodells 
und unserer Strategie, was sich auch in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 widerspiegelt. Unsere 
strategischen Ziele haben wir unter anderem durch den verstärkten Ausbau und Einsatz erneuerbarer 
Energien, die Optimierung der Netzinfrastruktur, die Umsetzung unserer Fuel-Switch-Projekte und 
den Ausbau der E-Mobilität weiterverfolgt. Aufgestellt in drei Segmenten streben wir in den 
kommenden Jahren erhebliche Investitionen an, um das Tempo für den Ausbau der Energieinfra-
struktur der Zukunft weiter zu erhöhen.

4,9 Mrd. € Im Jahr 2024 entwickelte sich das operative Geschäft auf Konzernebene wie erwartet: Das Adjusted 
EBITDA des Konzerns ging gegenüber dem Vorjahr um 23,0 % zurück und liegt damit innerhalb der 

Adjusted EBITDA Bandbreite unserer Prognose. Auch alle Segmente haben im Jahr 2024 sowohl ihre Ergebnisprognosen 
als auch die pognostizierten Anteile am Adjusted EBITDA erreicht. Das Ergebnis des Segments Nach-
haltige Erzeugungsinfrastruktur ging wie erwartet deutlich zurück. Das Adjusted EBITDA des Bereichs 
Erneuerbare Energien war gegenüber dem Vorjahr geringer, ebenso wie das des Bereichs Thermische 
Erzeugung und Handel. Beim Segment Systemkritische Infrastruktur stieg das Adjusted EBITDA 
gegenüber dem Vorjahr an. Auch das Adjusted EBITDA des Segments Intelligente Infrastruktur für 
Kund*innen lag über dem Vorjahreswert. Der 2024 erstmals ausgewiesene Anteil risikoarmes Ergeb-
nis am Adjusted EBITDA belief sich auf 70,7 % und entsprach damit unseren Erwartungen. Das neutrale 
EBITDA stieg im Vergleich zur Vorjahresperiode an. Das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende 
Konzernergebnis fiel dagegen von 1.537,6 Mio. € im Jahr 2023 um 293,9 Mio. € auf 1.243,7 Mio. € im 
Berichtsjahr. Das Ergebnis je Aktie belief sich im Geschäftsjahr 2024 auf 4,59 €, nach 5,68 € im Vorjahr.

Die finanzielle Lage des Unternehmens ist weiterhin solide. Die Zahlungsfähigkeit war jederzeit auf 
Basis der vorhandenen liquiden Mittel, der Innenfinanzierungskraft sowie der verfügbaren externen 
Finanzierungsquellen sichergestellt. Die Nettoschulden erhöhten sich gegenüber dem Stand zum 
Vorjahresende um 2.541,0 Mio. €, vor allem aufgrund von Nettoinvestitionszahlungen, die nicht 
vollständig aus dem Retained Cashflow finanziert wurden. Bedingt durch den geringeren Retained 
Cashflow sowie die höhere Nettoverschuldung lag das Schuldentilgungspotenzial im Jahr 2024 

88,8 % deutlich unter dem Vorjahreswert, aber innerhalb  der angestrebten Bandbreite von 13,0 % bis 16,0 %. 
Die Bruttoinvestitionen übertrafen 2024 das Niveau des Vorjahres um rund 27 %. Von den gesamten 

Anteil taxonomiekonformer Bruttoinvestitionen entfielen 84,9 % auf Wachstumsprojekte. Der 2024 erstmals berichtete Anteil 
erweiterter Capex taxonomiekonformer erweiterter Capex betrug 88,8 % und entsprach damit unseren Erwartungen. 

58,7 % In der Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft stieg der Reputationsindex 2024 im Vergleich zum 
Vorjahr um einen Indexpunkt. Mit 56 Punkten erreichte er die Mitte unserer für 2024 prognostizierten 

Anteil EE an der Bandbreite von 54 bis 58 Punkten. Der Kundenzufriedenheitsindex für die EnBW ging 2024 um 5,4 % 
Erzeugungskapazität auf einen Wert von 123 zurück und lag damit weiterhin auf einem guten Niveau. Yello konnte die 

Zufriedenheit seiner Kund*innen auf einem hervorragenden Niveau weiter erhöhen. Der SAIDI Strom 
verbesserte sich 2024 deutlich auf sehr gute 13,6 Minuten Ausfallzeit pro Endverbraucher*in und 

272 g/kWh erreichte wie im Vorjahr die Prognosebandbreite. In der Zieldimension Umwelt konnten wir den Anteil 
erneuerbarer Energien an der Erzeugungskapazität auf 58,7 % ausbauen. Die CO₂-Intensität der 

CO2-Intensität Eigenerzeugung Strom nahm im Vergleich zum Vorjahr aufgrund einer höheren Erzeugung aus 
erneuerbaren Quellen und eines erheblich niedrigeren Einsatzes unserer Kohlekraftwerke um 14,7 % 
auf 272 g/kWh ab. In der Zieldimension Mitarbeiter*innen bewegte sich der People Engagement 

83 Punkte Index (PEI) im Vergleich zum Vorjahr und im Quervergleich zu anderen Unternehmen weiterhin auf 
einem sehr hohen Niveau. Im Bereich der Arbeitssicherheit ist der LTIF steuerungsrelevante 

People Engagement Index (PEI) Gesellschaften im Vergleich zum Vorjahr gesunken, während sich der LTIF gesamt erhöhte.

Insgesamt konnte unser Unternehmen im Geschäftsjahr 2024 dank der robusten integrierten Auf-
stellung die erwarteten Ergebnisse erzielen. Prägend waren die verstärkten Investitionen in Wachstums-
projekte, mit denen wir den Umbau des Energiesystems in Deutschland weiter vorantreiben konnten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 108 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

Prognosebericht 
In unserem Prognosebericht gehen wir grundsätzlich auf die erwartete Entwicklung der EnBW im 
Folgejahr ein, bei den Investitionen prognostizieren wir einen Dreijahreszeitraum. Es ist zu beachten, 
dass die gegenwärtigen Rahmenbedingungen, wie zum Beispiel die hohe Volatilität an den Märkten 
(Seite 73 f.↗), die Unsicherheit in Bezug auf Aussagen über die künftige Entwicklung erhöhen. Die 
erwarteten wirtschaftlichen, politischen und regulatorischen Rahmenbedingungen sind im Kapitel 

„Rahmenbedingungen“ dargestellt (Seite 68 ff.↗). Potenzielle Einflussfaktoren für die Prog nose 
werden ausführlich im Chancen- und Risikobericht erläutert (Seite 114 ff.↗).

Erwartete Entwicklung in den Zieldimensionen Finanzen und Strategie

Investitionen im Dreijahreszeitraum
Nachdem wir im Berichtsjahr 6,2 Mrd. € investiert haben, sind für den Zeitraum 2025 bis 2027 
Bruttoinvestitionen in Höhe von 25,5 Mrd. € vorgesehen, um weiterhin die Energieinfrastruktur der 
Zukunft aktiv gestalten zu können. Dies entspricht im Schnitt 8,5 Mrd. € pro Jahr. Auf Wachstums-
projekte entfallen 86 %, für Bestandsprojekte sind 14 % geplant. Der Großteil der Bruttoinvestitionen 
(85 %) soll im Segment Systemkritische Infrastruktur und zum Ausbau der erneuerbaren Energien 
getätigt werden. Wir gehen davon aus, dass mehr als 85 % der Bruttoinvestitionen die Kriterien der 
EU-Taxonomie-Konformität erfüllen werden.

Investitionen gesamt 2025 – 2027 Im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur und für sonstige Investitionen sind rund 30 % 
in % 1 (rund 7,6 Mrd. €) der Investitionen geplant (sonstige Investitionen: rund 2 %). Für den Ausbau der 

erneuerbaren Energien sind Investitionen von rund 5,3 Mrd. € vorgesehen, was 21 % der Brutto-
investitionen entspricht. Hierin sind Mittel für die Realisierung weiterer Offshore-Windparks enthalten, 
unter anderem für unseren Windpark EnBW He Dreiht, der 2025 in Betrieb gehen soll. Wir verfügen 
über Flächenrechte zum Bau weiterer Offshore-Projekte in Großbritannien und haben im Berichts-
jahr Flächenrechte zur Entwicklung des Offshore-Windparks EnBW Dreekant erworben, dessen 
Fläche sich wie bei EnBW He Dreiht in der deutschen Nordsee befindet. Für diese Vorhaben sind 
Investitionen im Dreijahreszeitraum vorgesehen. Darüber hinaus sind Investitionen für die Errichtung 
von Onshore-Windparks sowie für Photovoltaikparks vorgesehen. Weiterhin enthält das Segment 
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur geplante Investitionen in Höhe von 1,8 Mrd. € in den thermischen 

 64,5 Systemkritische  Kraftwerkspark. Diese entfallen überwiegend auf den Bau der drei wasserstofffähigen Gaskraftwerke, 
 Infrastruktur insbesondere um auch künftig die Fernwärmeversorgung an diesen drei Standorten und die Ver-
 (Wachstum: 53,6, sorgungssicherheit in Baden-Württemberg zu gewährleisten. Das wasserstofffähige Gaskraftwerk 

Bestand: 10,9) in Stuttgart-Münster wird 2025 in Betrieb gehen. 
29,8 Nachhaltige Erzeugungs-

 infrastruktur / Sonstiges  
 (Wachstum: 26,9,  Rund 65 % (rund 16,4 Mrd. €) der Investitionen fließen in das Segment Systemkritische Infrastruktur. 

Bestand: 2,8) Um den Transport der erneuerbaren Energien aus dem Norden in den Süden Deutschlands zu 
 5,7 Intelligente Infrastruktur ermöglichen, sind im Stromübertragungsnetz Mittel für die Realisierung der beiden im Netzent-

 für Kund*innen 
 (Wachstum: 5,3, wicklungsplan enthaltenen HGÜ-Projekte ULTRANET und SuedLink vorgesehen, an denen unsere 

Bestand: 0,4) Tochtergesellschaft TransnetBW beteiligt ist. Beide Infrastrukturmaßnahmen befinden sich derzeit 
in Umsetzung. Zudem sind umfangreiche Investitionen unserer Netzgesellschaften in den Ausbau 

1 Abweichung aufgrund von Rundungen. sowie die Ertüchtigung und Erneuerung der bestehenden Verteilnetze geplant. Unsere Tochter-
gesellschaft ONTRAS Gastransport hat im Dreijahreszeitraum Investitionen für das Wasserstoff-
Kernnetz im dreistelligen Millionen-Euro-Bereich vorgesehen.

Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen sind rund 6 % (rund 1,5 Mrd. €) der Investitionen 
geplant. Im Wesentlichen sind die Investitionen für den Ausbau der Elektromobilität und den Ausbau 
der Telekommunikationsinfrastruktur vorgesehen.

Das Investitionsprogramm des EnBW-Konzerns untermauert unsere Strategie zum Ausbau der 
erneuerbaren Energien und zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit in den regulierten 
Bereichen des Übertragungs-, Fernleitungs- und Verteilnetzes sowie zum Ausbau der Ladeinfra-
struktur zugunsten der Elektromobilität.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 109 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

Zur Finanzierung unserer Investitionen in die Energieinfrastruktur der Zukunft beabsichtigen wir, im 
Zeitraum 2025 bis 2027 nahezu die Hälfte der geplanten Bruttoinvestitionen gegenläufig als Mittel-
zuflüsse in Form von Desinvestitionen zu erlangen. Hiervon sind knapp 50 % auf Zuflüsse aus 
bestehenden Beteiligungsmodellen zurückzuführen. Darüber hinaus entfallen die Mittelzuflüsse auf 
das Eingehen weiterer strategischer Partnerschaften in einzelnen Unternehmensbereichen, 
Refinanzierungsmaßnahmen mittels Projektfinanzierungen sowie den Erhalt von Baukostenzuschüssen.

TOP Adjusted EBITDA und Anteil der Segmente am Adjusted EBITDA

Entwicklung 2025 (Adjusted EBITDA und Anteil der Segmente am Adjusted EBITDA) gegenüber dem Vorjahr
Ergebnisentwicklung (Adjusted EBITDA) Entwicklung Anteil der Segmente 

gegenüber dem Vorjahr am Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns
2025 2024 2025 2024

Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 2,4 bis 2,7 Mrd. € 2.633,1 Mio. € 45 % bis 55 % 53,7 %
Systemkritische Infrastruktur 2,3 bis 2,6 Mrd. € 2.243,1 Mio. € 45 % bis 55 % 45,8 %
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 0,25 bis 0,35 Mrd. € 323,9 Mio. € 5 % bis 5 % 6,6 %
Sonstiges/Konsolidierung -296,8 Mio. € -6,1 %
Gesamt 4,8 bis 5,3 Mrd. € 4.903,3 Mio. € 100,0 %

Das Adjusted EBITDA des Segments Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur wird im Jahr 2025 
voraussichtlich zwischen 2,4 Mrd. € und 2,7 Mrd. € liegen. Der Bereich Erneuerbare Energien wird 
dazu mit einem Ergebnis von voraussichtlich 1,1 Mrd. € bis 1,3 Mrd. € beitragen. Bei dieser Prognose 
ist eine vollständige Inbetriebnahme einschließlich Netzanschluss unseres Offshore-Windparks 
EnBW He Dreiht im Jahr 2025 unterstellt. Daneben wird der Zubau von weiteren Anlagen zur Nutzung 
erneuerbarer Energien positiv zur Ergebnisentwicklung beitragen. Die Prognose von Wind- und 
Wassererträgen und damit Erzeugungsmengen orientiert sich am langjährigen Durchschnitt. Da 
die Mengen aus Onshore-Windparks im Geschäftsjahr 2024 unter diesem Wert lagen, rechnen wir 
für 2025 mit höheren Erzeugungsmengen im Vergleich zum Vorjahr. Gegenläufig wird ein sinkendes 
Preisniveau im Vergleich zu 2024 wirken. Im Bereich Thermische Erzeugung und Handel erwarten 
wir, die preisbedingt rückläufigen Erlöse aus der Kraftwerksvermarktung durch die Inbetriebnahme 
der Netzstabilitätsanlage in Marbach sowie die geplante Inbetriebnahme des wasserstofffähigen 
Gaskraftwerks in Stuttgart-Münster ausgleichen zu können. Daher rechnen wir mit einem Ergebnis 
auf Vorjahresniveau. Der Anteil des Segments am Adjusted EBITDA des Konzerns wird den Vor-
jahreswert erwartungsgemäß nicht überschreiten. 

Das erwartete Adjusted EBITDA des Segments Systemkritische Infrastruktur wird 2025 über dem 
Vorjahresniveau liegen. Wesentlicher Grund sind höhere Erlöse aus Netznutzung durch Rückflüsse 
aus gestiegener Investitionstätigkeit in Projekten, die in den Netzentwicklungsplänen Strom und 
Gas enthalten sind. Gegenläufig wird der Personalaufwand durch die Fortsetzung des Aufbaus von 
Mitarbeiter*innen ansteigen. Wir gehen von einem höheren Anteil des Segments am Adjusted EBITDA 
des Konzerns gegenüber dem Vorjahr aus.

Das Adjusted EBITDA des Segments Intelligente Infrastruktur für Kund*innen wird sich im Jahr 
2025 erwartungsgemäß in einer Bandbreite von 0,25 Mrd. € bis 0,35 Mrd. € bewegen. Die Ergebnis-
entwicklung wird vom Chancen-Risiko-Profil des Segments bestimmt. Dieses ist geprägt von einer 
starken Wiederbelebung des Wettbewerbs im Commodity-Geschäft B2B und B2C, dem Hochlauf 
der Elektromobilität und der Entwicklung des Energielösungsgeschäfts. Der Anteil des Segments 
am Adjusted EBITDA des Konzerns wird voraussichtlich unter dem Vorjahresniveau liegen.

Das Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns wird sich 2025 erwartungsgemäß in einer Bandbreite 
von 4,8 Mrd. € bis 5,3 Mrd. € bewegen. Auch für das Jahr 2026 gehen wir von einem Adjusted EBITDA 
des Konzerns in dieser Größenordnung aus.

Die Entwicklung des erwarteten EBITDA 2025 und 2026 folgt der des Adjusted EBITDA. Wesentliche 
neutrale Sachverhalte sind in der Prognose nicht enthalten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 110 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

Das vergütungsrelevante EBT wird 2025 voraussichtlich in einer Bandbreite von 2,3 Mrd. € bis 
2,7 Mrd. € liegen und sich somit über dem Niveau des Vorjahres befinden. Für das Jahr 2026 ist ein 
EBT zu erwarten, das sich eher am unteren Rand der Bandbreite von 2025 orientiert. Die Prognose-
güte des EBT ist von nicht steuerungsrelevanten exogenen Faktoren im neutralen Ergebnis abhängig, 
die nicht planbar sind, wie außerplanmäßigen Abschreibungen, Zuschreibungen oder Drohverlust-
rückstellungen für Strombezugsverträge. 

Unter der Annahme eines Adjusted EBITDA in der Bandbreite von 4,8 Mrd. € bis 5,3 Mrd. € dürfte 
der Retained Cashflow im Jahr 2025 eine Bandbreite von 2,5 Mrd. € bis 3,0 Mrd. € erreichen. Bereinigt 
um die Dividendenzahlung (einschließlich Zahlungen von Beteiligungen an fremde Dritte) sowie die 
Ertragsteuerzahlungen rechnen wir mit einem vergütungsrelevanten FFO in einer Bandbreite von 
3,9 Mrd. € bis 4,4 Mrd. €. Für 2026 erwarten wir einen Retained Cashflow in der gleichen Prognose-
bandbreite wie für 2025.

Schuldentilgungspotenzial

TOP Top-Leistungskennzahl
2025 2024

Schuldentilgungspotenzial in % 15 – 18 16,0

Wir erwarten für 2025 trotz des ambitionierten Investitionsprogramms ein Schuldentilgungspotenzial 
zwischen 15 % und 18 %, das das gute Vorjahresniveau bestätigt. Die Entwicklung des Schulden-
tilgungspotenzials ist dabei abhängig von nicht beeinflussbaren Faktoren innerhalb der Netto
verschuldung wie der Zinsentwicklung der langfristigen Rückstellungen, der Performance-Entwicklung 
des Deckungsstocks oder Marginzahlungen aufgrund von temporären Marktpreisschwankungen. 

Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA

TOP Top-Leistungskennzahl
2025 2024

Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA in % ≥ 70 70,7

Der Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA wird im Jahr 2025 erneut wie im Jahr 2024 
mindestens 70 % erreichen. Hierzu sollen ein Anstieg des Adjusted EBITDA des Segments System-
kritische Infrastruktur und ein Adjusted EBITDA des Bereichs Erneuerbare Energien auf Vorjahres-
niveau beitragen.

Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex

TOP Top-Leistungskennzahl
2025 2024

Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex in % ≥ 85 88,8

Der Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex wird 2025 mindestens bei 85 % erwartet, im 
Wesentlichen aufgrund der kontinuierlich hohen Investitionen in den Netzausbau, für unsere Off-
shore-Projekte wie den Windpark EnBW He Dreiht und in Großbritannien sowie den Bau der drei 
wasserstofffähigen Gaskraftwerke.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 111 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

Erwartete Entwicklung in der Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft

TOP Top-Leistungskennzahlen
2025 2024

Reputationsindex 55 – 59 56
125 – 136/ 

Kundenzufriedenheitsindex EnBW/Yello 159 – 170 123/168
SAIDI Strom in min/a 1 < 20 13,6
1	 Der SAIDI Strom berücksichtigt alle ungeplanten Versorgungsunterbrechungen von mehr als drei Minuten bei Endverbraucher*innen. 

Reputationsindex
Die EnBW strebt in den kommenden Jahren eine kontinuierliche und spürbare Verbesserung ihrer 
Reputation an. Der Reputationsindex ist eine wichtige nichtfinanzielle Kennzahl, weil eine ganze Reihe 
von Faktoren, die für die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens wesentlich sind, diesen Indexwert 
mit beeinflussen. Das bestehende Reputationsmanagement und das Stakeholderteam der EnBW 
können für die Optimierung der Reputation Empfehlungen zu notwendigen Maßnahmen aussprechen.

Kundenzufriedenheitsindex
Verschiedene externe Faktoren könnten im Jahr 2025 zu einer Verunsicherung der privaten Haushalte 
führen und sich negativ auf die Zufriedenheit unserer Kund*innen auswirken. Potenziell negative 
Effekte entstehen aus der anhaltenden Konjunkturschwäche in Deutschland (Seite 39↗) und den 
damit einhergehenden eingeschränkten Beschäftigungs- und Einkommensaussichten. Für das Jahr 
2025 ist mit ausbleibenden Konsumimpulsen der privaten Haushalte zu rechnen. Positiven Ent-
lastungseffekten für private Haushalte aus ansteigenden Tariflöhnen und dem geplanten Ausgleich 
der kalten Progression stehen negative Belastungseffekte aus ansteigenden Sozialkosten und einer 
rückläufigen Beschäftigung entgegen. Zudem gibt es Verunsicherungen durch geopolitische Ver-
änderungen (neue Regierung in den USA, Russland-Ukraine-Krieg, Gazakonflikt). Für das Jahr 2025 
wird eine höhere Preissensibilität der privaten Haushalte aufgrund sinkender verfügbarer Einkommen 
(höhere Miet- und Nebenkosten, Diskussion um höhere Grundsteuer für Haus- und Wohnungs
besitzer*innen und deren Weitergabe an Mieterhaushalte) erwartet. Ebenso könnten sich verschiedene 
Effekte aus dem Energiemarkt auf die Zufriedenheit unserer Kund*innen auswirken. Durch die 
Nutzung unterschiedlicher Energiebeschaffungsmodelle im Markt bewegen sich Neu- und Bestands-
kundenverträge am Markt voraussichtlich weiterhin auf unterschiedlichen Preisniveaus. Dies fördert 
bei Kund*innen eine kritischere Sicht auf die Energieunternehmen. Sinkenden Beschaffungspreisen 
für Strom und Gas stehen 2025 steigende Netznutzungsentgelte und staatliche Umlagen gegenüber, 
unter anderem verursacht durch Investitionen in die Sicherung der Netzstabilität und in den Ausbau 
einer zukunftsfähigen Energieinfrastruktur. 

Zur Stärkung der Kundenzufriedenheit treiben wir den Ausbau unseres Angebots an nachhaltigen 
energiewirtschaftlichen Dienstleistungen und Energielösungen weiter voran. In diesem Zusammen-
hang gestalten wir auch das Produktportfolio für unsere Kund*innen nachhaltiger. Wir kombinieren 
klassische Energieprodukte (Strom und Gas) mit haushalts- und energienahen Zusatzprodukten 
und Dienstleistungen. Wir nutzen zudem verstärkt die Chancen der Digitalisierung: Neue und 
verbesserte digitale Prozesse ermöglichen individuellere Angebote und bessere Serviceerlebnisse 
für unsere Kund*innen. Durch spezielle Angebote wie die EnBW zuhause+ App und den dynamischen 
Stromtarif der EnBW helfen wir unseren Kund*innen, Energiekosten genau nachzuvollziehen und 
zu verringern. Mit dem weiteren flächendeckenden Ausbau der Schnellladeinfrastruktur in Deutsch-
land und der Erweiterung des EnBW HyperNetz mittels Partnern in Deutschland und Europa gestalten 
wir auch die individuelle Mobilität der Zukunft nachhaltiger.

Auf dieser Basis erwarten wir im Geschäftsjahr 2025 einen etwas höheren Wert für den Kunden-
zufriedenheitsindex der EnBW zwischen 125 und 136 Punkten und für Yello zwischen 159 und 
170 Punkten. Der Index von Yello wird damit voraussichtlich den strategisch hinterlegten Zielwert 
2025 von 148 bis 159 Punkten übertreffen (Seite 39↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 112 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

SAIDI
Die Netztöchter der EnBW erreichen seit jeher eine hohe Versorgungszuverlässigkeit in ihrem 
Netzgebiet und für ihre Kund*innen. Die entsprechende Top-Leistungskennzahl SAIDI Strom, die 
die durchschnittliche Dauer der Versorgungsunterbrechung je Endverbraucher*in im Jahr angibt, 
belief sich im Jahr 2024 auf 13,6 Minuten. Für das Geschäftsjahr 2025 und für die Folgejahre wird 
weiterhin konstant ein Wert unter 20 Minuten angestrebt.

Erwartete Entwicklung in der Zieldimension Umwelt

TOP Top-Leistungskennzahlen
2025 2024

Installierte Leistung EE in GW und  7,9 – 8,2/ 
Anteil EE an der Erzeugungskapazität in % 63 – 64 6,6/58,7
CO2-Intensität in g/kWh 1 290 – 350 272
1	 Bei der Berechnung der Kennzahl ist der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch nicht enthalten.

Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) und Anteil EE an  
der Erzeugungskapazität
Wir gehen davon aus, dass die installierte Leistung erneuerbarer Energien sowie der Anteil EE an 
der Erzeugungskapazität des Konzerns im Jahr 2025 deutlich ansteigen werden. Bei dieser Prognose 
ist eine vollständige Inbetriebnahme unseres Offshore-Windparks EnBW He Dreiht im Jahr 2025 
unterstellt. Daneben erwarten wir einen weiteren Zubau von Onshore-Windparks und 
Photovoltaikanlagen. Unter anderem planen wir für das Jahr 2025 die Inbetriebnahme des Solarparks 
Langenenslingen mit rund 80 MWp, der dann die größte Photovoltaikanlage in Baden-Württemberg 
sein wird. Auch für die Folgejahre gehen wir von einem kontinuierlichen Anstieg der installierten 
Leistung erneuerbarer Energien aus, wodurch sich der Anteil EE an der Erzeugungskapazität weiter 
erhöht. Im Jahr 2025 wird zudem das erste wasserstofffähige Gaskraftwerk in Stuttgart-Münster 
mit einer installierten Leistung von 124 MW in Betrieb genommen, das bis zur Umstellung auf 
Wasserstoff mit Erdgas betrieben werden wird und dort vorhandene kohle- und heizölbetriebene 
Anlagen ersetzt. Die prognostizierten Werte für 2025 liegen damit über den strategisch hinterlegten 
Zielwerten (Seite 39↗). Der Zubau erneuerbarer Leistung geht in die Vorstandsvergütung ein und ist 
Bestandteil des Long Term Incentive (LTI). 

CO2-Intensität
Wir gehen davon aus, dass im Jahr 2025 die CO2-Intensität aufgrund marktpreisbedingt höherer 
Erzeugungsmengen und besserer Verfügbarkeiten unserer thermischen Kraftwerke gegenüber 
dem Jahr 2024 wieder ansteigen wird, auch trotz eines Zubaus erneuerbarer Erzeugung. Verbunden 
mit Winderträgen, die sich am langjährigen Durchschnitt orientieren, prognostizieren wir für das 
Jahr 2025 eine CO2-Intensität in der Bandbreite zwischen 290 g/kWh und 350 g/kWh und damit 
voraussichtlich unter dem strategisch hinterlegten Zielwert 2025 (Seite 39↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 113 Lagebericht  ‣  Prognosebericht 

Erwartete Entwicklung in der Zieldimens ion Mitarbeiter*innen

TOP Top-Leistungskennzahlen
2025 2024

People Engagement Index (PEI) 1 ≥ 78 83
LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 2, 3, 4 2,1 2,3
LTIF gesamt 2, 3 3,5 4,0
LTIF Energie 2, 4, 5 2,5 –
LTIF gesamt 2, 5 3,7 –
1	 Abweichender Konsolidierungskreis (Berücksichtigung aller Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen [ohne ITOs]).
2	 D er LTIF gibt wieder, wie viele LTI sich bezogen auf eine Million geleisteter Arbeitsstunden ereignet haben. Weitere Informationen zur 

Berechnung dieser Kennzahl finden Sie auf Seite 41.
3	 Der LTIF steuerungsrelevant ohne Abfallwirtschaft sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten ausschließlich 

Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen ohne externe Leiharbeiter*innen und Kontraktoren. 
4	 N eu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Übergangszeit von maximal drei Jahren nicht einbezogen.
5	 D er LTIF Energie (ohne Abfallwirtschaft) sowie der LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten nach neuer Definition 

ab dem Geschäftsjahr 2025 den gesamten finanziellen Konsolidierungskreis, jeweils einschließlich Gesellschaften mit weniger als 100 
Mitarbeiter*innen und ohne Kontraktoren.  

People Engagement Index
Der People Engagement Index (PEI) erreichte im Berichtsjahr 83 Punkte. Wir konnten damit das sehr 
gute Ergebnis aus dem Vorjahr (82 Punkte) nochmals leicht steigern. Ein internationaler Vergleichs-
index zahlreicher Unternehmen aus verschiedenen Branchen mit ähnlichen Fragen belief sich 2024 
unverändert auf 74 Punkte. Unter Bezugnahme auf diesen Global Benchmark Score streben wir 
analog zum Vorjahr auch 2025 einen Prognosewert des PEI von mindestens 78 Punkten an.

LTIF
Unser Ziel ist, die Arbeitssicherheit im Unternehmen sowohl für eigene Mitarbeiter*innen als auch 
für Beschäftigte von Partnerfirmen, die in unserem Auftrag Arbeiten ausführen, kontinuierlich zu 
verbessern. Im Jahr 2025 werden wir die im Berichtsjahr auf den Weg gebrachten Maßnahmen zur 
Verbesserung der Arbeitssicherheit – insbesondere im Bereich der konventionellen Erzeugung – 
konsequent fortführen. Der LTIF für die steuerungsrelevanten Gesellschaften geht in die Vorstands-
vergütung ein und ist Bestandteil des Long Term Incentive (LTI).

Die bisherigen LTIF-Kennzahlen werden im Geschäftsjahr 2025 durch den LTIF Energie (ohne 
Abfallwirtschaft) sowie einen erweiterten LTIF gesamt, der die Abfallwirtschaft mit einbezieht, ergänzt 
und ab dem Geschäftsjahr 2026 ersetzt. Nach neuer Definition umfassen die beiden Kennzahlen 
den gesamten finanziellen Konsolidierungskreis, einschließlich Gesellschaften mit weniger als 
100 Mitarbeiter*innen und ohne Kontraktoren.

Gesamtbeurteilung der voraussichtlichen Entwicklung durch die 
Unternehmensleitung

Für 2025 erwarten wir ein Adjusted EBITDA des Konzerns in der Bandbreite von 4,8 Mrd. € bis 
5,3 Mrd. €, wozu gegenüber dem Vorjahr ein höheres Ergebnis im Segment Systemkritische Infra-
struktur beiträgt. Dabei werden sich die Ergebnisanteile der Segmente entsprechend verändern. 
Wir streben weiterhin eine ausg ewogene Finanzierungsstruktur, ein solides Finanzprofil und damit 
solide Investmentgrade-Ratings an. Für unsere nichtfinanziellen Top-Leistungskennzahlen erwarten 
wir 2025 eine überwiegend stabile Entwicklung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 114 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Chancen- und Risikobericht 
Grundsätze des integrierten Chancen- und Risikomanagements 

Chancen- und Risikolandkarte

Nachhaltig Strategisch Operativ Finanziell Compliance

• Umwelt • Strategie • Geschäftstätigkeit • Finanzsteuerung • Korruption
• Soziales • Markt, Gesellschaft und • Infrastruktur • Finanzierung • Wirtschaftsdelikte
• Governance Technologie • Wettbewerb

• Datenschutz
• Steuern/Abgaben
• Informationssicherheit

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Das integrierte Chancen- und Risikomanagement (iRM) der EnBW orientiert sich an dem international 
Verfahrens zur Ermittlung und etablierten COSO-Rahmenwerk als Standard für unternehmensweites Risikomanagement sowie 
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen den Vorgaben des Instituts der Wirtschaftsprüfer (IDW). Das iRM hat zum Ziel, in einem ganzheitlichen 

und integrierten Ansatz eine wirksame und effiziente Identifikation, Bewertung und Steuerung der 
ESRS 2  ↗ Chancen und Risiken (inklusive Überwachung) und der Berichterstattung über die Chancen- und 

ESRS 2 GOV-5: Risikomanagement Risikolage sowie über die Angemessenheit und Funktionsfähigkeit der Prozesse zu gewährleisten. 
und interne Kontrollen der Die Risikosteuerung sieht dabei Maßnahmen zur Risikovermeidung, -verminderung und -überwälzung, 
Nachhaltigkeitsberichterstattung der bilanziellen Risikovorsorge oder aber Regelungen zur Risikotoleranz vor. Wir definieren hierfür 

den Begriff Chance/Risiko als Ereignis mit Wirkung einer künftig möglichen Übererfüllung/Nichterrei-
ESRS 2 SBM-3: Wesentliche chung von strategischen, nachhaltigen, operativen, finanziellen und Comp liance-Z ielen. Der iRM-
Auswirkungen, Risiken und Chancen Prozess berücksichtigt zudem die Vorgaben der nichtfinanziellen Erklärung. Zur Identifikation und 
und ihr Zusammenspiel mit 
Strategie und Geschäftsmodell Einordnung von Chancen und Risiken ist unter anderem die Chancen- und Risikolandkarte des 

Konzerns zu verwenden. Mithilfe der Landkarte werden mögliche Chancen und Risiken identifiziert, 
die die nachhaltige Ausrichtung unseres Unternehmens betreffen. Neben der Ausrichtung auf die 
Erfüllung der Anforderungen an eine nichtfinanzielle Erklärung sind auch die Empfehlungen der 
Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) berücksichtigt. 

Die Chancen- und Risikolandkarte und der iRM-Prozess werden kontinuierlich weiterentwickelt. 
Anpassungen richten sich nach den regulatorischen Anforderungen sowie den spezifischen Bedürf-
nissen des Unternehmens zur Berichterstattung. Klimarelevante Aspekte sind auf der Chancen- und 
Risikolandkarte verankert und in das iRM eingebettet.

Struktur und Prozess des integrierten Chancen- und Risikomanagements

Struktur und Prozess des iRM

Prüfungsausschuss (Aufsichtsrat)

Gesamtvorstand der EnBW AG

Gegebenenfalls Risikoausschuss
Aufsichtsgremium

Leitung der Gesellschaften / Zentrale Funktionaleinheit
Einheiten Risikomanagement & IKS

iRM-Manager*innen der
Gesellschaften / Einheiten

Risikoverantwortliche

 Formale Berichterstattung  Koordination der Konzernberichterstattung

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 115 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Die zentrale Funktionaleinheit Risikomanagement & IKS ist für die konzernweite Vorgabe von 
Methoden, Prozessen und Systemen, die Ermittlung der Chancen- und Risikoposition des Konzerns 
sowie die Berichterstattung verantwortlich. Zentrales Steuerungsgremium ist der Risikoausschuss, 
der unter Einbindung ausgewählter Einheiten/Gesellschaften verantwortlich ist für die Klärung 
relevanter Sachverhalte aus verschiedenen Konzernperspektiven sowie für die Festlegung der 
Top-Chancen/-Risiken.

Die interne Berichterstattung erfolgt quartalsweise in standardisierter Form und bei wesentlichen 
Veränderungen unverzüglich mittels einer formal festgelegten Sonderberichterstattung. Betrachtet 
werden mögliche Auswirkungen von Chancen und Risiken insbesondere auf unsere finanziellen 
Top-Leistungskennzahlen Adjusted EBITDA, Schuldentilgungspotenzial sowie Anteil risikoarmes 
Ergebnis am Adjusted EBITDA und Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex (Seite 39 f.↗). Die 
möglichen Effekte auf die nichtfinanziellen Top-Leistungskennzahlen (Seite 40 f.↗) werden mit den 
jeweiligen Fachverantwortlichen diskutiert.

Chancen und Risiken werden innerhalb des mittelfristigen Planungszeitraums bewertet. Auf Basis 
der finanziellen Bewertung der Chancen und Risiken werden Bandbreiten und Erwartungswerte 
ermittelt. Liegen diese über den einheitlich definierten Schwellenwerten aus dem Relevanzfilter, 
werden Chancen und Risiken in den Chancen- und Risikobericht des Konzerns aufgenommen. Die 
sogenannten Top-Chancen/-Risiken sind Chancen und Risiken, die von besonderer Bedeutung sind. 
Die Festlegung der Top-Chancen/-Risiken erfolgt mittels weltweiter Chancen- und Risikotrends, 
Werttreibern entlang der Wertschöpfungskette sowie quantitativer Merkmale wie unter anderem 
Relevanzklassen und monetärer Grenzen. 

Bestehen Chancen beziehungsweise Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit von bis zu 50 %, 
wird anhand einer Einzelprüfung beurteilt, ob diese für den mittelfristigen Planungszeitraum zu 
berücksichtigen sind. Bei Chancen beziehungsweise Risiken mit einer Eintrittswahrscheinlichkeit 
von über 50 % werden diese in der Regel planerisch erfasst und es werden, soweit möglich, bilanzielle 
Risikovorsorgen ergriffen.

Chancen und Risiken sind grundsätzlich mittels quantitativer Methoden in Form von geeigneten 
Wahrscheinlichkeitsverteilungen für eine stochastische Modellierung relativ zum aktuellen Planungs-
zeitraum bewertet. Aus den resultierenden Verteilungen lassen sich entsprechende Risikomaße 
ableiten, wie beispielsweise der Erwartungswert einer Chance beziehungsweise eines Risikos sowie 
die zugehörige Schwankungsbreite. Um mögliche Extremszenarien für einzelne Chancen beziehungs-
weise Risiken erkennen zu können, wird für die Bandbreiten das 98 %-Konfidenzniveau angewandt. 
Somit werden größere finanzielle Bandbreiten dargestellt, um mögliche Extremszenarien mit einer 
größeren Wahrscheinlichkeit abzudecken. 

Darauf aufbauend erfolgt die Beurteilung der Risikotragfähigkeit. Grundlage bildet die durchgängige 
Quantifizierung von Risiken mit stochastischen Simulationen, die zu einer Gesamtrisikoposition 
aggregiert und einem Deckungspotenzial gegenübergestellt werden. Daraus resultiert die Beurteilung 
des maximalen unternehmerischen Risikos, das das Unternehmen ohne Gefährdung seines Fort-
bestands tragen kann. Diese Risikotragfähigkeit kann als Steuerungsinstrument genutzt werden 
und erfüllt den Prüfungsstandard IDW PS 340 n. F. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 116 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Relevanzfilter zur Klassifizierung von Chancen und Risiken

Relevanzklasse 5 6
Nachhaltig Mindestens eine der folgenden Auswirkungen: Mindestens eine der folgenden Auswirkungen:
Erreichung von Nachhaltigkeitszielen,  • Ein Nachhaltigkeitsziel des EnBW-Konzerns • Mehrere oder alle Nachhaltigkeitsziele des 
Auswirkung auf Geschäftsbeziehungen wird nicht erreicht EnBW-Konzerns werden nicht erreicht

• Geschäftsbeziehungen sind über Gesellschaft /  • Geschäftsbeziehungen sind konzernweit 
Geschäftseinheiten / Funktionaleinheiten hinweg massiv gestört
massiv gestört bzw. konzernweit beeinträchtigt

Strategisch Ein strategisches Ziel des EnBW-Konzerns wird Mehrere oder alle strategischen Ziele des 
Erreichung strategischer Ziele nicht erreicht EnBW-Konzerns werden nicht erreicht
Operativ • Ein wesentliches operatives Geschäftsziel des • Mehrere oder alle operativen Geschäftsziele 
Erreichung Geschäftsziele, Funktionsfähigkeit EnBW-Konzerns wird nicht erreicht des EnBW-Konzerns werden nicht erreicht
Prozesse, Erhalt Wertschöpfung, Kunden- /  • Die Wertschöpfung ist über Gesellschaft /  • Die Wertschöpfung ist konzernweit massiv 
Außenwirkung Geschäftseinheiten / Funktionaleinheiten gestört

hinweg massiv gestört
Finanziell > 50 Mio. € > 250 Mio. € 
Erreichung finanzieller Ziele i. d. R. gemäß (Relevanzschwelle für Funktionaleinheiten und 
Mittelfristplanung bzw. gemäß genehmigten EnBW-Konzern)
(Projekt-)Budgets
Compliance Verstoß gegen gesetzliche / behördliche Verstoß gegen gesetzliche / behördliche 
Einhaltung gesetzlicher / behördlicher Bestimmungen und / oder interne Regelungen mit Bestimmungen und / oder interne Regelungen  
 Bestimmungen und interner Regelungen negativen Folgen für den EnBW-Konzern mit erheblichen negativen Folgen für den 

EnBW-Konzern

 

Struktur und Prozess des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems 
Grundsätze
Bei der EnBW ist ein rechnungslegungsbezogenes internes Kontrollsystem (IKS) etabliert, das eine 
ordnungsgemäße und verlässliche Finanzberichterstattung sicherstellen soll. Die Wirksamkeit 
dieses IKS soll durch eine regelmäßige Prüfung der Eignung und Funktionsfähigkeit der konzern-
weiten Kontrollmechanismen auf Einzelgesellschafts- sowie Konzernebene gewährleistet werden.

Als ein Teil des rechnungslegungsbezogenen IKS definiert das rechnungslegungsbezogene Risiko-
managementsystem Maßnahmen zur Identifizierung und Bewertung von Risiken, die das Ziel eines 
regelkonformen Jahresabschlusses gefährden.

Sind bestehende Kontrollschwächen identifiziert und haben diese eine Relevanz für den Jahresabschluss, 
werden sie behoben. Basis der rechnungslegungsbezogenen IKS-Methodik ist der COSO-II-Standard. 

Sofern die Kontrollmechanismen einen standardisierten und überwachten Reifegrad erreichen 
sowie keine wesentlichen Kontrollschwächen vorhanden sind, wird das rechnungslegungsbezogene 
IKS als wirksam eingestuft. Die Wesentlichkeit von Kontrollschwächen bemisst sich nach der Ein-
trittswahrscheinlichkeit und dem Ausmaß der bilanziellen Auswirkungen einer möglichen Falsch-
aussage im Verhältnis zu den betroffenen Jahresabschlussposten. Trotz des etablierten IKS besteht 
keine absolute Sicherheit in Bezug auf die Zielerreichung sowie die Vollständigkeit. Die Leistungsfähigkeit 
des IKS kann in Einzelfällen durch unvorhergesehene Veränderungen im Kontrollumfeld, kriminelle 
Handlungen oder menschliche Fehler beeinträchtigt werden.

Struktur
Das rechnungslegungsbezogene IKS der EnBW unterteilt sich in die Einheiten, deren Prozesse und 
Abschlusserstellung im zentralen Shared Service der EnBW AG erbracht werden, und Einheiten, die 
ein eigenes Rechnungswesen haben. Für den Bereich Shared Service gilt der nachfolgend beschriebene 
Prozess. Einheiten mit eigenem Rechnungswesen sind grundsätzlich für die Angemessenheit und 
Wirksamkeit eines rechnungslegungsbezogenen IKS eigenverantwortlich. Für die wesentlichen 
dieser Einheiten unterstützt der auf Konzernebene angesiedelte IKS-Verantwortliche bei der 
Umsetzung einer möglichst standardisierten Vorgehensweise und konsolidiert die erhobenen Daten. 
Darüber hinaus erklären diese Einheiten die Angemessenheit und Wirksamkeit ihres rechnungs-
legungsbezogenen IKS innerhalb einer Wirksamkeitserklärung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 117 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Prozess
Die Vollständigkeit und Konsistenz der Jahresabschlusserstellung und -offenlegung soll durch 
standardisierte Prozesse sichergestellt werden. Das rechnungslegungsbezogene IKS definiert die 
Kontrollen zur Einhaltung der Konzernbilanzierungsrichtlinien sowie der Verfahrensanweisungen 
und Zeitpläne der einzelnen Rechnungslegungs- und Konsolidierungsprozesse. Im Rahmen der 
Konzernkonsolidierung wird auf die konsequente Umsetzung des Vieraugenprinzips geachtet; 
Stichproben und Abweichungsanalysen sollen die Qualität erhöhen. Ein jährlicher Regelkreislauf 
überwacht die Aktualität der Dokumentation, die Eignung sowie die Funktionalität der Kontrollen. 
Zudem identifiziert und bewertet er auftretende Kontrollschwächen.

Ein risikoorientiertes Auswahlverfahren definiert die relevanten Gesellschaften/Einheiten sowie die 
wesentlichen Jahresabschlussposten und Prozesse einschließlich Kontrollen.

Ein zentrales Dokumentationssystem erfasst die definierten Prozesse und Kontrollen. Im Anschluss 
wird die Wirksamkeit dieser Kontrollaktivitäten beurteilt. Werden Kontrollschwächen festgestellt, 
schließt sich eine Bewertung der Auswirkungen auf den Jahresabschluss an. Die Ergebnisse fließen 
in die Berichterstattung auf Ebene der Gesellschaften beziehungsweise Einh eiten und des Konzerns 
mit ein. Darüber hinaus führt die Konzernrevision im Rahmen einer risikoorientierten Prüfungs
planung IKS-Prüfungen durch.

Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagements und des 
internen Kontrollsystems (iRM)
 
Eine Aussage zur Angemessenheit und Wirksamkeit des iRM-Prozesses wird jährlich im Rahmen 
des internen EnBW-Konzern-Wirksamkeitsberichts getroffen. Geprüft werden der Status zur 
Angemessenheit und Wirksamkeit der Risikosteuerung auf Ebene der Einzelchancen beziehungsweise 
Einzelrisiken, die unterzeichnete Erklärung des Managements wesentlicher Beteiligungen und 
Geschäftseinheiten sowie die Mitteilung an die Interne Revision im jeweiligen Berichtsjahr. Fest-
stellungen des Wirtschaftsprüfers im Rahmen der Prüfung des Risikofrüherkennungssystems und 
des rechnungslegungsbezogenen IKS werden im Wirksamkeitsbericht dargestellt. Relevant sind 
die finanziellen und nichtfinanziellen Chancen und Risiken, die im iRM-Prozess systemseitig erfasst 
werden, sowie die Risiken, die im Compliance-Risk-Assessment erfasst werden.

Grundlage für die Beurteilung der Angemessenheit und Wirksamkeit sind alle als wesentlich ermittelten 
Einzelchancen und Einzelrisiken vor Anwendung angedachter und implementierter Steuerungsinstrumente. 
Die Angemessenheit leitet sich aus der sogenannten Bruttobewertung ab. Die Bruttobewertung wird 
mithilfe des iRM-Relevanzfilters ermittelt und stellt im Ergebnis eine Chancen- und Risikoausprägung für 
jede der fünf Ebenen „nachhaltig“, „strategisch“, „operativ“, „finanziell“ und „Compliance“ dar. Ab der 
Bruttorelevanzklasse 5 ist die Angemessenheit und Wesentlichkeit zur Ausweisung im Wirksamkeitsbericht 
gegeben. Risikoverantwortliche können davon abweichend auch eine geringere Relevanzklasse wählen. Zu 
den ermittelten Chancen und Risiken werden Steuerungsinstrumente dokumentiert, es wird eine verbleibende 
Chancen- und Risikoausprägung (Nettobewertung) im Rahmen der regulären Risikoberichterstattung 
ermittelt und eine Beurteilung der Risikosteuerung durch den Risikoverantwortlichen vorgenommen. Als 
interne Kontrolle wird die Wirksamkeit der Chancen- und Risikosteuerung auf Basis der Steuerungs-
instrumente der jeweiligen Einzelchance beziehungsweise des jeweiligen Einzelrisikos durch eine zweite 
Person bestätigt oder verneint. Die Ergebnisse fließen in den Konzern-Wirksamkeitsbericht ein.

Im Anschluss bestätigt das Management der Geschäftseinheiten und Beteiligungen mit Unterzeichnung 
der Wirksamkeitserklärung, einen Prozess etabliert zu haben, der gemäß der Konzernrichtlinie zur 
Erfüllung der Anforderungen an IKS und Risikomanagement inklusive Compliance-Management 
geeignet ist. Die Ergebnisse werden im Wirksamkeitsbericht zusammengefasst und dem Abschluss-
prüfer im Rahmen der Prüfung des Risikofrüherkennungssystems sowie der Internen Revision vorgelegt. 
Die Ergebnisse werden vom Vorstand gegenüber dem Aufsichtsrat berichtet und nachgewiesen.

Für das Berichtsjahr zum Stichtag 31. Dezember 2024 liegen keine Erkenntnisse vor, dass die 
Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagement- und des internen Kontrollsystems in 
wesentlichen Belangen nicht gegeben sind. Grundsätzlich wird berücksichtigt, dass ein internes 
Kontrollsystem keine vollständige Sicherheit dafür gewährleistet, dass wesentliche Fehlaussagen 
in der Rechnungslegung vermieden oder aufgedeckt werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 118 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Risiken und Chancen im Rahmen der doppelten Wesentlichkeitsanalyse

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Im Geschäftsjahr 2024 haben wir erstmals gemäß den European Sustainability Reporting Standards 
Verfahrens zur Ermittlung und (ESRS) eine doppelte Wesentlichkeitsanalyse durchgeführt. Neben den Auswirkungen haben wir 
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen hieraus abgeleitete Chancen und Risiken analysiert und bewertet. Für detaillierte Informationen 

zur doppelten Wesentlichkeitsanalyse verweisen wir auf ESRS 2 IRO-1 (Seite 135 ff.↗). Um die 
ESRS 2  ↗ Erfüllung der Anforderungen zu gewährleisten, werden die etablierte iRM-Methode und der damit 

verbundene Prozess angewandt. In diesem Zusammenhang identifiziert die iRM-Methode auch 
Chancen und Risiken zum Klimaschutz und liefert somit wichtige Impulse für eine Umsetzung der 
Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Hierzu finden sich 
weitere Informationen auf Seite 230↗.

Im Rahmen der Wesentlichkeitsanalyse haben wir die folgenden wesentlichen Risiken identifiziert:

•	 im Zusammenhang mit E1: Ausbau von Großprojekten (Seite 122↗) und Energieertragsschwankungen 
Nord- und Ostsee (Seite 122 f.↗)

•	 im Zusammenhang mit S4: Markthochlauf Batteriespeicherlösungen (Seite 124↗)

Im Folgenden beschreiben wir die in Verbindung mit dem EnBW-Geschäftsmodell und dem daran 
ausgerichteten Handeln stehenden Chancen und Risiken grundlegender Art. 

Umweltstandards E1, E2, E3, E4, E5
Grundsätzlich bestehen Risiken in den Genehmigungs- und Ausschreibungsverfahren von Erneuer-
bare-Energien-Anlagen. Dies kann zu Verzögerungen beim weiteren Ausbau führen. Aufgrund 
gleichgestellter Ausschreibungsbedingungen erwarten wir unverändert hohen Wettbewerb. Hierzu 
wird das Top-Risiko Ausbau Großprojekte berichtet (Seite 122↗). Den Ausbau der erneuerbaren 
Energien messen wir anhand unserer Top-Leistungskennzahl „Installierte Leistung erneuerbare 
Energien (EE) und Anteil EE an der Erzeugungskapazität“ (Seite 97 f.↗). Darüber hinaus bestehen 
Risiken im Bereich des Umweltschutzes durch den operativen Betrieb von Anlagen zur Strom- und 
Wärmeerzeugung sowie von Infrastrukturanlagen, mit möglichen Folgen für Luft, Wasser, Boden 
und Natur. Der Bedeutung des Klimaschutzes wird unter anderem auch durch unsere Top-Leistungs-
kennzahl CO2-Intensität Rechnung getragen (Seite 99↗). Wir begegnen diesen Risiken unter anderem 
mit einem nach ISO 14001 zertifizierten oder nach EMAS validierten Umweltmanagementsystem, 
das bei der EnBW AG und weiteren Tochtergesellschaften eingerichtet ist (Seite 97 ff.↗). Auch die 
Sicherheit der Bevölkerung und den Schutz der Umwelt nehmen wir sehr ernst. 

Gleichzeitig bestehen für die EnBW durch die anhaltenden Klimaveränderungen potenzielle Risiken. 
So kann zum Beispiel aufgrund zunehmender Wetterextreme, stark schwankender Wasserstände 
oder lokaler Immissionsbegrenzungen speziell der Betrieb von Erzeugungsanlagen und damit die 
Versorgungssicherheit (Stromnetze) beeinträchtigt werden. Wasserkraftanlagen können sowohl 
durch den Mangel an Wasser als auch durch dessen Überfluss betrieblich eingeschränkt sein. Bei 
thermischen Anlagen mit Kühlbedarf kann sich aufgrund von Temperaturbegrenzungen bei der 
Wassereinleitung möglicherweise die Leistung reduzieren. Zunehmende Volatilität im Dargebot von 
Wind, Wasser und Sonne birgt Herausforderungen für die Planungssicherheit für den Betrieb von 
Anlagen sowie den Vertrieb von Strommengen. Hierzu wird die Top-Chance/das Top-Risiko Energie-
ertragsschwankungen Nord- und Ostsee berichtet (Seite 122↗). Der Prozess zur Identifizierung von 
klimabedingten Risiken und Chancen beinhaltet die Analyse physischer Klimarisiken und die Ableitung 
von Mitigations- und Adaptionsmaßnahmen (Seite 137 f.↗). Übergangsrisiken (Seite 138 ff.↗) und 
physische Risiken im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt (Seite 139↗) wurden ebenfalls 
berücksichtigt. Die Empfehlungen der TCFD werden kontinuierlich umgesetzt und in der Chancen- 
und Risikoberichterstattung kommuniziert.

Soziale Standards: 

S1: Arbeitskräfte des Unternehmens
Aufgrund des fortbestehenden Wettbewerbs am Arbeitsmarkt, insbesondere im Bereich der quali-
fizierten und hoch qualifizierten Fachkräfte, besteht im Rahmen der Rekrutierung von Mitarbeiter*innen 
das grundsätzliche Risiko, nicht in ausreichendem Maße Personal mit der erforderlichen Qualifikation 
zur richtigen Zeit für das Unternehmen zu gewinnen. Unter anderem die verstärkten Maßnahmen 
zur Steigerung der Bekanntheit der Arbeitgebermarke sowie zur Verbesserung und Beschleunigung 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 119 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

unserer Rekrutierungsprozesse, die bedarfsorientierte Ausstattung des Recruitings mit ausreichend 
Mitarbeiterkapazitäten zum Ausbau unserer Ausbildung und zur Effizienzsteigerung durch 
Digitalisierungsvorhaben sind ein wichtiger Beitrag zur Reduzierung dieses Risikos. Jährliche 
anonyme Mitarbeiterbefragungen, aus denen wir den People Engagement Index (PEI) als Top-
Leistungskennzahl ableiten, sehen wir als wichtiges Instrument, um Chancen bei der Mitarbeiter-
entwicklung und -bindung frühzeitig zu ergreifen (Seite 99 f.↗).

Grundsätzlich bestehen Risiken im Bereich der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes bei 
unseren Geschäftsaktivitäten. Diesen Risiken begegnen wir durch umfassende organisatorische und 
prozessuale Maßnahmen wie arbeitsplatzbezogene Gefährdungsanalysen, um die Mitarbeiter*innen 
bestmöglich vor nachteiligen Folgen zu bewahren. Wir begreifen diese Maßnahmen auch als Chance, 
dass die Arbeitskraft der Beschäftigten und die Attraktivität der EnBW als Arbeitgeber erhalten 
bleiben. Die Arbeitssicherheit wird in Form der Top-Leistungskennzahlen LTIF steuerungsrelevante 
Gesellschaften und LTIF gesamt in der Zieldimension Mitarbeiter*innen (Seite 100↗) gemessen.

S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette 
In der Beschaffung sind Risiken aufgrund steigender Komplexität, hohen Wettbewerbs sowie 
gewachsener Anforderungen beziehungsweise erhöhten öffentlichen Interesses an Menschenrechten 
und Nachhaltigkeit in den Lieferketten nicht auszuschließen. Der Bereich Einkauf betreibt ein aktives 
Risikomanagement, wirkt den Beschaffungsrisiken entgegen und ergreift die notwendigen Maß-
nahmen zur Absicherung und Risikovermeidung. In der Rohstoffbeschaffung erfolgt ebenfalls eine 
umfassende Geschäftspartnerprüfung, in der menschenrechtliche und umweltbezogene Risiken 
untersucht werden. 

S3: Betroffene Gemeinschaften
Durch unsere Geschäftsaktivitäten wie den Ausbau der erneuerbaren Energien ergeben sich Eingriffe 
in die Biodiversität und lokale Ökosysteme. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit von Unfällen. 
Dies kann sich auch auf die betroffenen Gemeinschaften auswirken und damit auf unsere Geschäfts-
tätigkeit, falls es dadurch zu einer Stilllegung der Betriebe, Gerichtsprozessen, Streiks, Bußgeldern 
oder abnehmender Nachfrage durch Reputationsverlust kommt. Wir begegnen diesen Risiken durch 
einen frühzeitig einsetzenden und kontinuierlichen kritisch-konstruktiven Austausch mit relevanten 
Stakeholdern auf Basis transparenter Informationen über die notwendigen Voraussetzungen für 
eine effiziente, zuverlässige und nachhaltige Gestaltung von Infrastruktur (Seite 52 ff.↗).

S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen
Chancen und Risiken bestehen durch die Intensivierung des Wettbewerbs im Neu- und Bestands-
kundengeschäft durch den Eintritt neuer Wettbewerber. Hinzu kommen erneut politisch unsichere 
und volatile Rahmenbedingungen. Chancen bestehen vor allem durch eine breitere und kunden-
individuellere Angebotspalette wie zum Beispiel den Ausbau des Zusatzgeschäfts, das wir durch 
die Entwicklung nachhaltiger Produktangebote und den Ausbau unserer digitalen wie analogen 
Serviceleistungen weiter vorangetrieben haben. Mit speziellen Angeboten, wie der EnBW zuhause+ 
App und dem dynamischen Stromtarif der EnBW, helfen wir unseren Kund*innen dabei, Energiekosten 
genau nachzuvollziehen und zu verringern. Aktuell erschwert der schleppende und unzureichende 
Roll-out von intelligenten Messsystemen eine schnelle und flächendeckende Digitalisierung und 
Vermarktung intelligenter Produkte. Die EnBW hat auch 2024 den Ausbau ihres Angebots an 
Elektromobilität, nachhaltigen und digitalen energiewirtschaftlichen Dienstleistungen und Energie-
lösungen erweitert und ihre vertrieblichen Aktivitäten gezielt darauf ausgerichtet (Seite 95 ff.↗). Im 
Zusammenhang mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen berichten wir das Top-Risiko Markt-
hochlauf Batteriespeicherlösungen (Seite 124↗). 

Governance-Standard G1
Die Einhaltung relevanter gesetzlicher Vorgaben und innerbetrieblicher Regeln ist Basis unseres 
unternehmerischen Handelns. Die Steuerung von Compliance- und Datenschutzrisiken bei der EnBW 
ist die Aufgabe der Compliance- und Datenschutzmanagementsysteme, die regelmäßig entsprechende 
Risk-Assessments umfassen, in denen folgende Risiken im Fokus stehen: Korruptions-, Bestechungs-, 
Kartellrechts- und Datenschutzrisiken sowie weitere Wirtschaftsdelikte (unter anderem Betrug). 
Weitere Informationen zum Umgang mit Compliance-Risiken sind auf Seite 45 ff.↗ beschrieben.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 120 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Chancen- und Risikoklassifizierung

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Aus den einzelnen Bewertungen der Top-Chancen/-Risiken wird deutlich, welche Effekte sie aufgrund 
Verfahrens zur Ermittlung und ihrer Chancen- und Risikoausprägung mit hoher Eintrittswahrscheinlichkeit auf unsere Top-Leistungs-
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen kennzahlen in der Zieldimension Finanzen – das Adjusted EBITDA, das Schuldentilgungspotenzial 

sowie den Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA und den Anteil taxonomiekonformer 
ESRS 2  ↗ erweiterter Capex – haben. Die Top-Chancen/-Risiken werden nach der Umsetzung von Risiko-

begrenzungsmaßnahmen dargestellt. Die finanziellen Effekte werden anhand des 98 %-Konfidenzniveaus 
berechnet, das die Eintrittswahrscheinlichkeit und das Schadensausmaß beinhaltet. Das Schadens-
ausmaß wird, soweit nichts anderes angegeben ist, an den Auswirkungen auf das Adjusted EBITDA 
und die Nettoschulden bemessen. Maßgeblich für die Risikoeinstufung ist die Kennzahl, die am 
stärksten betroffen ist. Die Effekte werden wie folgt unterteilt:

Klassifizierung der Chancen-/Risikoausprägung 
Ausprägung Adjusted EBITDA Nettoschulden
Gering > 0 Mio. € bis < 200 Mio. € > 0 Mio. € bis < 600 Mio. €
Moderat ≥ 200 Mio. € bis < 550 Mio. € ≥ 600 Mio. € bis < 2.000 Mio. €
Signifikant ≥ 550 Mio. € bis < 1.000 Mio. € ≥ 2.000 Mio. € bis < 3.500 Mio. €
Wesentlich ≥ 1.000 Mio. € ≥ 3.500 Mio. € 

Chancen- und Risikolage

Die nachfolgende Grafik veranschaulicht die Berichterstattung der Chancen- und Risikolage an den 
Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats. Die Anordnung der Top-Chancen/-Risiken 
in den Quadranten stellt dar, wie die EnBW Steuerungsmaßnahmen einsetzen kann, um Chancen 
zu nutzen und Risiken entgegenzuwirken.

Top-Chancen/-Risiken zum 31.12.2024

Top-Chancen/-Risiken 
Risiken  Chancen / Risiken  Segmentübergreifend
eindämmen managen

#01 Marktpreis Finanzanlagen

#01 #03 #QO#04 #02 Diskontierungszins Pensionsrückstellungen
#05 #DO#06 #07 #03 Marginleistungen/Liquiditätsbedarf
#08 #09 #10 Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 

6 #11 #12 #QO#04 Energieertragsschwankungen Nord- und Ostsee

#05 Ausbau von Großprojekten

#DO#06 Strategische Beteiligungen und Partnerschaften sowie Desinvestitionen

#07 Absicherung von Energiegeschäften (bisher: Hedge)

#08 Kraftwerksoptimierung

#02 #09 Verfügbarkeiten im Kraftwerkspark

#10 Kernkraft-Rückbau

Intelligente Infrastruktur für Kund*innen
Chancen / Risiken 
beobachten Chancen nutzen #11 Wettbewerbsumfeld

Chancenpotenzial #12 Markthochlauf Batteriespeicherlösungen (bisher: Vorfälle Batteriespeicher)
    Neue Chance / Neues Risiko     Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)

Details zu den Top-Chancen/-Risiken und deren möglichen Auswirkungen auf die relevanten 
Steuerungsgrößen werden im folgenden Abschnitt erläutert. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024

Risikopotenzial



Inhaltsverzeichnis↗ 121 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Veränderungen gegenüber dem Geschäftsjahr 2023
Die folgenden Top-C hancen/-Risiken sind im Jahr 2024 hinzugekommen:

•	 Strategische Beteiligungen und Partnerschaften sowie Desinvestitionen

Folgende Chancen/Risiken sind nicht mehr Teil der Berichterstattung, da diese entweder in der Planung 
berücksichtigt wurden, sich die Chance-Risiko-Ausprägung reduziert hat oder diese in Einzelsach-
verhalten mit abgebildet wurden:

•	 Kreditrisiko im Energiehandel (Schwelle der Berichtsrelevanz ist unterschritten)
•	 Staatlich induzierte Cyberangriffe infolge des Russland-Ukraine-Kriegs (das generelle Risiko von 

Cyberangriffen besteht fort)

Segmentübergreifende Chancen und Risiken
Unser Unternehmen unterliegt aufgrund seiner vertraglichen Beziehungen zu Kund*innen, Geschäfts-
partnern und Mitarbeiter*innen grundsätzlich Risiken aus Rechtsverfahren. In einem geringen Umfang 
führen wir gerichtliche Verfahren auch bei Themen mit gesellschaftsrechtlichem Hintergrund. Hierfür 
werden bilanzielle Risikovorsorgen beziehungsweise – bei einer Eintrittswahrscheinlichkeit von < 50 % – 
Eventualverbindlichkeiten in angemessenem Umfang gebildet. Grundsätzlich besteht somit auch die 
Chance positiver Ergebniseffekte, sofern gebildete Rückstellungen wieder aufgelöst werden können. 
Darüber hinaus sind gegen die EnBW verschiedene Prozesse, behördliche Untersuchungen oder 
Verfahren sowie andere Ansprüche anhängig, deren Erfolg allerdings als sehr unwahrscheinlich 
beziehungsweise als nicht hinreichend konkretisiert erachtet wird und die daher nicht unter den 
Eventualverbindlichkeiten und sonstigen finanziellen Verpflichtungen ausgewiesen werden.

Im Zusammenhang mit solchen Verfahren führen wir das Risiko Wasserkonzession Stuttgart. In dem 
seit 2013 laufenden Gerichtsverfahren zur Übernahme des Wassernetzes nach Ablauf der Wasser-
konzession in der Landeshauptstadt Stuttgart (LHS), das mehrfach zum Führen von Einigungsgesprächen 
ruhte, streben LHS und EnBW weiterhin eine gütliche Einigung an. Eine solche konnte leider aufgrund 
unterschiedlicher Wertvorstellungen bislang nicht erreicht werden. Das Risiko eines Verlusts des 
Wassernetzes ohne angemessene Entschädigung besteht daher grundsätzlich im Jahr 2025 weiter. 

Finanzielle Chancen und Risiken
#01 Marktpreis Finanzanlagen: Bei den durch das Asset-Management gesteuerten Finanzanlagen 
bestehen Chancen und Risiken, dass es aufgrund eines volatilen Finanzmarktumfelds zu Kurs- oder 
anderen Wertschwankungen kommt. Zinsveränderungen können zu erhöhten oder reduzierten 
Refinanzierungskosten führen und infolgedessen belastend beziehungsweise entlastend auf die 
Verschuldung wirken. Zur Verbesserung des Chance-Risiko-Verhältnisses des Portfolios werden 
Investitionen konsequent an Nachhaltigkeitskriterien ausgerichtet. Das Zinsniveau war im Jahres-
verlauf rückläufig. Für die Jahre 2025 und 2026 besteht jeweils eine moderate Chancen- beziehungs-
weise moderate Risikoauswirkung. Dies wirkt sich auf die Nettoschulden und damit auf die Top-
Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial aus.

#02 Diskontierungszins Pensionsrückstellungen: Grundsätzlich ergibt sich bei einer Veränderung 
des Diskontierungszinses für die Pensionsrückstellungen eine Chance beziehungsweise ein Risiko, 
da der Barwert der Pensionsrückstellungen bei einem höheren Diskontierungszinssatz sinkt und 
bei einem niedrigeren Diskontierungszinssatz steigt. Zum Stichtag 31. Dezember 2024 betrug der 
Diskontierungszinssatz 3,45 % und lag somit 0,3 Prozentpunkte über dem Wert zum Jahresultimo 
2023 (3,15 %). Vor dem Hintergrund der erwarteten Zinsentwicklung sehen wir für das Jahr 2025 
eine signifikante Chancen- beziehungsweise eine signifikante Risikoausprägung und 2026 eine 
wesentliche Chancen- beziehungsweise eine signifikante Risikoausprägung. Diese wirkt sich auf 
die Nettoschulden und damit auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial aus.

#03 Marginleistungen/Liquiditätsbedarf: Die Liquiditätsplanung des Konzerns unterliegt naturgemäßen 
Unsicherheiten insbesondere durch Marginzahlungen. Über den Rahmen der üblichen Margin-
leistungen hinaus führen die sprunghaften Preisveränderungen und eine hohe Volatilität im 
Marktumfeld des Energiehandels an den Commodity-Börsen (EEX/ICE) zu hohen Liquiditätszuflüssen 
beziehungsweise -abflüssen in Form von Marginausgleichszahlungen. Das Risiko wird durch den 
Einsatz von Bankgarantien anstelle von Barsicherheiten deutlich reduziert. Darüber hinaus ergeben 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 122 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

sich Kreditrisiken aus der Liquiditätssicherung bei Tochterunternehmen. Für das Jahr 2025 besteht 
eine signifikante Chancen- beziehungsweise signifikante Risikoauswirkung auf die Nettoschulden 
und damit auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial.

Compliance-Chancen und -Risiken
Das Compliance-Risk-Assessment konzentriert sich insbesondere auf die Risikoeinschätzung und 
Festlegung angemessener Präventionsmaßnahmen in den Risiken Korruption und Bestechung, 
Kartellrecht, weitere Wirtschaftsdelikte und Datenschutz.

Risiken, aus denen wir Maßnahmen zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung ableiten, 
existieren primär in den vertrieblichen kommunalen/politischen Geschäftsaktivitäten im Umg ang 
mit Amtsträger*innen. Wesentliche Präventionsmaßnahmen, insbesondere Trainings und Beratung, 
sind auf Seite 45 ff.↗ beschrieben. 

Der fehlerhafte Umgang mit personenbezogenen Daten sowie deren unerlaubte Weitergabe oder 
Nutzung stellen ein Datenschutzrisiko dar. Das Risiko besteht vor dem Hintergrund der digitalen 
Transformation vieler Geschäftsaktivitäten. Beratungs- und Sensibilisierungsangebote beziehungsweise 
Prozesskontrollen sollen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Belange im Konzern gewährleisten. 
Gesellschaftsspezifische Maßnahmen werden über die Bereiche Compliance und Datenschutz koordiniert.

Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
 
Finanzielle Chancen und Risiken

E1: Klimawandel #04 Energieertragsschwankungen Nord- und Ostsee: Bei Windkraftanlagen bestehen grundsätzlich 
Chancen beziehungsweise Risiken aus Ertragsschwankungen. Mit dem Ausbau unserer Windkraft

ESRS E1  ↗ anlagen und der zunehmenden Größe unseres Windkraftportfolios nimmt naturgemäß die 
ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Schwankungsbreite der Chancen- und Risikoausprägung zu. Erkenntnisse über die Entwicklung 
Verfahrens zur Ermittlung und der Windverhältnisse werden im Hinblick auf mögliche Risikoauswirkungen kontinuierlich geprüft 
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen und bei der Planung berücksichtigt. Für die Jahre 2025 und 2026 besteht jeweils eine geringe 

Chancen- beziehungsweise geringe Risikoauswirkung auf die Top-Leistungskennzahl Adjusted 
EBITDA und damit mittelbar über den Retained Cashflow auf die Top-Leistungskennzahl Schulden-
tilgungspotenzial. Ferner ergeben sich Auswirkungen auf die Top-Leistungskennzahl Anteil risiko-
armes Ergebnis am Adjusted EBITDA.

E1: Klimawandel #05 Ausbau von Großprojekten: Bei der Durchführung von Großprojekten, insbesondere im Bereich 
der Offshore-Erzeugung beziehungsweise bei der Erweiterung unserer Kapazitäten im Bereich 

ESRS E1  ↗ Solar, stehen wir vor verschiedenen Herausforderungen. Eine der wesentlichen Unsicherheiten bis 
ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des zur finalen Investitionsentscheidung sind die sich verändernden regulatorischen Rahmenbedingungen. 
Verfahrens zur Ermittlung und Diese Dynamik im regulatorischen Umfeld kann die Planung und Durchführung unserer Projekte 
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen erheblich beeinflussen. Zusätzliche Effekte können sich durch steigende Preise und die Knappheit 

von Materialien und Rohstoffen ergeben. Mögliche Auswirkungen ergeben sich auf die Top-Leistungs-
kennzahlen Adjusted EBITDA sowie Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA und damit 
mittelbar über den Retained Cashflow auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial. 
Änderungen bei Investitionsentscheidungen wirken sich auch auf die Top-Leistungskennzahl Anteil 
taxonomiekonformer erweiterter Capex aus. 

#06 Strategische Beteiligungen und Partnerschaften sowie Desinvestitionen: Wir beobachten unsere 
gegenwärtigen und potenziellen Märkte hinsichtlich der Chancen und Risiken für strategische 
Beteiligungen und Partnerschaften. Dazu zählen sowohl Akquisitionen als auch Desinvestitionen. 
Bei unserem Vorhaben, geplante Investitionen gemeinsam mit Partnern umzusetzen, besteht 
einerseits das Risiko, dass Partnerschaften nicht oder nicht zum geplanten Zeitpunkt und/oder in 
der vorgesehenen Höhe eingegangen werden können. Mögliche Änderungen dieser Vorhaben wirken 
sich auf die Nettoschulden und damit auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial 
aus. Des Weiteren ergeben sich Auswirkungen auf die Top-Leistungskennzahl Anteil taxonomie-
konformer erweiterter Capex.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 123 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

#07 Absicherung von Energiegeschäften (bisher: Hedge): Bei der Vermarktung der EnBW-Erzeugungs-
mengen ergeben sich grundsätzlich Chancen und Risiken, die mit steigenden oder sinkenden 
Strompreisen sowie mit einer günstigen oder ungünstigen Entwicklung des Verhältnisses zwischen 
Brennstoff- und Strompreisen verbunden sind. Unsere Absicherungsstrategie basiert auf einem 
Hedgekonzept, das die Begrenzung von Risiken, aber auch die Wahrung von Chancen umfasst. Der 
EnBW-Konzern ist durch die Beschaffung und Preisa bsicherung des Brennstoffbedarfs sowie durch 
Gas- und Ölhandelsgeschäfte Chancen und Risiken aus Fremdwährungen ausgesetzt. Für das Jahr 
2026 besteht eine geringe Chancen- beziehungsweise geringe Risikoauswirkung auf die Top-
Leistungskennzahl Adjusted EBITDA und damit mittelbar über den Retained Cashflow auf die 
Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial.

#08 Kraftwerksoptimierung: Nach Abschluss des Erzeugungshedge bewirtschaftet die Geschäfts-
einheit Handel den Einsatz der Kraftwerke. Dies erfolgt im Rahmen der Kraftwerksoptimierung am 
Terminmarkt durch die Vermarktung von Systemdienstleistungen über die Einsatzplanung bis in 
den Spot- und Intraday-Handel. Für die Jahre 2025 und 2026 besteht jeweils eine geringe Chancen- 
beziehungsweise geringe Risikoauswirkung auf die Top-Leistungskennzahl Adjusted EBITDA und 
damit mittelbar über den Retained Cashflow auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial. 

#09 Verfügbarkeiten im Kraftwerkspark: Grundsätzlich bestehen Chancen und Risiken, dass endo-
gene und exogene Faktoren die geplante Verfügbarkeit unserer Kraftwerke und somit die Ertrags-
lage erhöhen beziehungsweise reduzieren. Für die Jahre 2025 und 2026 besteht jeweils keine Chance 
beziehungsweise eine geringe Risikoauswirkung. Dies wirkt auf die Top-Leistungskennzahl Adjusted 
EBITDA und damit mittelbar über den Retained Cashflow auf die Top-Leistungskennzahl Schulden-
tilgungspotenzial. 

Abschreibung und Drohverluste: In Abhängigkeit von den Entwicklungen im energiewirtschaftlichen 
Umfeld besteht das grundsätzliche Risiko von Ergebnisbelastungen aus außerplanmäßigen 
Abschreibungen auf Erzeugungsanlagen und der Bildung von Rückstellungen für Drohverluste aus 
langfristigen Strombezugsverträgen. Für die Offshore-Windparks rechnen wir durch die sukzessive 
Verkürzung der künftigen EEG-geförderten Betriebszeit mit weiteren außerplanmäßigen Abschreibungen.

Operative Chancen und Risiken
 
#10 Kernkraft-Rückbau: Bei lang laufenden Großprojekten wie dem Rückbau eines Kernkraftwerks 
besteht prinzipiell das Risiko, dass im zeitlichen Verlauf Verzögerungen und Mehrkosten durch 
geänderte Rahmenbedingungen eintreten. Darüber hinaus besteht auch die Chance einer nach-
wirkenden Kosteneinsparung durch Synergien im Zeitablauf sowie durch Lerneffekte bei nachfolgenden 
Abbautätigkeiten. In der Projektplanung wurden Chancen und Risiken identifiziert, die gegebenen-
falls Minder- beziehungsweise Mehrkosten oder Anpassungen der Projektlaufzeit nach sich ziehen. 
Für die Jahre 2025 besteht eine geringe Chancen- beziehungsweise geringe Risikoauswirkung und 
für das Jahr 2026 besteht eine geringe Chancen- beziehungsweise moderate Risikoauswirkung auf 
die Nettoschulden und damit auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial.

Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen

Finanzielle Chancen und Risiken
#11  Wettbewerbsumfeld: Der Wettbewerb im Neukunden- und Bestandsgeschäft bleibt heraus-
fordernd im Hinblick auf den Preisspread zwischen Bestands- und Neukundenpreisen. Es zeigt sich 
eine erhöhte Volatilität im Kundenabwanderungsverhalten. Ambitionierte Ziele sind gesetzt, um 
Neukund*innen zu gewinnen, insbesondere im Zusatzgeschäft und im Bereich Wärmepumpen. Im 
Bereich der Elektromobilität führt die Beschaffung des Ladestroms zu Preisschwankungen, die 
nicht sofort an die Kund*innen weitergegeben werden können. Regulatorische Eingriffe und ein 
niedrigerer Anstieg beim Absatz von Elektroautos beeinflussen die Marge und den Lademengenabsatz. 
Das anhaltend hohe Preisniveau und die Zunahme der Neukundenaktivitäten verstärken das 
Forderungsausfallrisiko ebenso wie der Grundversorgerstatus. Im Jahr 2025 besteht eine geringe 
Chancen- beziehungsweise eine geringe Risikoauswirkung sowie im Jahr 2026 keine Chance und 
eine geringe Risikoauswirkung auf die Top-Leistungskennzahl Adjusted EBITDA und damit mittelbar 
über den Retained Cashflow auf die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 124 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

S4: Verbraucher*innen und #12  Markthochlauf Batteriespeicherlösungen (bisher: Vorfälle Batteriespeicher): Nach dem umfang
Endnutzer*innen reichen Maßnahmenpaket infolge der Batteriespeichervorfälle bei SENEC besteht die größte 

ESRS S4  ↗ Herausforderung in der Wiederherstellung der Kundenresonanz. Verbleibende Restrisiken könnten 
in den Jahren 2025 und 2026 jeweils keine Chance und eine geringe Risikoauswirkung auf die 

ESRS 2 IRO-1: Beschreibung des Top-Leistungskennzahl Adjusted EBITDA und damit mittelbar über den Retained Cashflow auf die Top-
Verfahrens zur Ermittlung und Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial haben.
Bewertung der wesentlichen 
Auswirkungen, Risiken und Chancen

Verknüpfung mit den Top-Leistungskennzahlen
Die Top-Chancen/-Risiken können sich auf unsere Top-Leistungskennzahlen auswirken, wobei die 
Effekte auf die nichtfi nanziellen Top-Leistungskennzahlen potenzieller beziehungsweise langfristiger 
Natur und schwer messbar sind und daher in folgender Grafik abgeschwächt dargestellt werden.

Verknüpfung der Top-Chancen /-Risiken mit den Top-Leistungskennzahlen
Top-Leistungskennzahlen
Finanzielle Strategische  Nichtfinanzielle  
Kennzahlen Kennzahlen Kennzahlen

Anteil am Adjusted  
A Adjusted EBITDA EBITDA gesamt: H Reputationsindex

B Schulden tilgungs- E Intelligente I Kundenzufriedenheitsindex EnBW / Yello
 Infra struktur für J SAIDI Strom

potenzial Kund*innen K People Engagement Index (PEI)
C Anteil risiko armes  F Systemkritische L  LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften /  

Ergebnis am Adjusted Infrastruktur  LTIF gesamt
EBITDA G Nachhaltige M  Installierte  Leistung EE und Anteil EE  

D Anteil taxonomiekon for- Erzeugungs-  an der Erzeugungs kapazität
mer erweiterter Capex infrastruktur N  CO₂-Intensität

Top-Chancen/-Risiken A B C D E F G H I J K L M N
Segmentübergreifend
#01 Marktpreis Finanzanlagen #KV
#02 Diskontierungszins Pensionsrückstellungen #KV
#03 Marginleistungen/Liquiditätsbedarf #KV
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur

#QO#04 Energieertragsschwankungen Nord- und Ostsee #KV #KV #KV #KV #KO
#05 Ausbau von Großprojekten #KV #KV #KV #KV #KV #KO #KO
#06 Strategische Beteiligungen und Partnerschaften sowie 

Desinvestitionen #KV #KV #KO #KO

#07 Absicherung von Energiegeschäften (bisher: Hedge) #KV #KV #KV
#08 Kraftwerksoptimierung #KV #KV #KV #KO
#09 Verfügbarkeiten im Kraftwerkspark #KV #KV #KV #KO #KO 

#10 Kernkraft-Rückbau #KV #KO
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen
#11 Wettbewerbsumfeld #KV #KV #KV #KO #KO #KO
#12 Markthochlauf Batteriespeicherlösungen (bisher: Vorfälle 

Batteriespeicher) #KV #KV #KV #KO #KO
#KV   Direkte Effekte
       Indirekter Effekt über den Nenner der Kennzahl (Adjusted EBITDA)
#KO   Potenzielle / Langfristige Effekte
#QV   Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 125 Lagebericht  ‣  Chancen- und Risikobericht

Gesamtbeurteilung durch die Unternehmensleitung

Für das aktuelle Geschäftsjahr sehen wir uns mit rückläufigen Margen, steigenden Kosten und 
einem intensiveren Wettbewerb konfrontiert, was sich auf unsere Ergebnisentwicklung und 
Investitionsplanung auswirken kann. Das aktuelle Zinsniveau am Kapitalmarkt kann sich weiterhin 
negativ auf die Refinanzierungskosten und infolgedessen belastend auf die Verschuldung auswirken. 
Die Unsicherheiten durch die Entwicklungen der politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen 
im Energieumfeld bestehen weiter, ebenso die generelle Bedrohungslage durch Cyberangriffe. 
Steigende regulatorische und gesetzliche Anforderungen, zunehmende Komplexität und Dynamik 
haben Auswirkungen auf den Gesamtkonzern. Diese Faktoren beeinflussen die Planungsunsicher-
heiten bei Investitionsprojekten, insbesondere im Hinblick auf umfangreiche Vorhaben im Bereich 
der nachhaltigen Erzeugungsinfrastruktur. Es können sich auch Chancen ergeben, beispielsweise 
im Rahmen der Verfügbarkeit und Vermarktung von Kraftwerksleistung sowie der Absicherung von 
Energiegeschäften. Der Wettbewerb im Neukunden- und Bestandsgeschäft bleibt weiterhin heraus-
fordernd, geprägt von steigenden Risiken durch schwankende Preise, insbesondere im Bereich der 
Elektromobilität. Hinzu kommt die Herausforderung, unsere Batteriespeicherlösung erfolgreich 
am Markt zu etablieren. 

Dennoch hat sich die Gesamtrisikolage gegenüber dem Vorjahr leicht verbessert. Bestands-
gefährdende Risiken sind für den EnBW-Konzern derzeit nicht zu erkennen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 126 Lagebericht  ‣  Angaben nach den §§ 289a Satz 1, 315a Satz 1 HGB und erläuternder Bericht des Vorstands

Angaben nach den §§ 289a Satz 1, 
315a Satz 1 HGB und erläuternder 
Bericht des Vorstands 
Der Vorstand macht nachfolgend die nach den §§ 289a Satz 1, 315a Satz 1 HGB vorgeschriebenen 
Angaben und erläutert diese zugleich gemäß § 176 Abs. 1 Satz 1 AktG. 

Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals und  
Beteiligungen am Kapital
Die Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals ist im Anhang des Jahres- und Konzernabschlusses 
im Abschnitt „Eigenkapital“ wiedergegeben und erläutert. Direkte oder indirekte Beteiligungen am 
Kapital, die 10 % der Stimmrechte überschreiten, sind im Anhang des Jahresabschlusses in den 
Abschnitten „Aktionärsstruktur“ und „Mitteilungen nach den §§ 33 ff. WpHG“ sowie im Anhang des 
Konzernabschlusses im Abschnitt „Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen“ wiedergegeben 
und erläutert. Angaben und Erläuterungen zu eigenen Aktien der Gesellschaft sind nachfolgend 
wiedergegeben und befinden sich in Textziffer 20 des Anhangs zum Konzernabschluss (Seite 307↗).

Beschränkungen, die Stimmrechte oder die Übertragung  
von Aktien betreffen
Zwischen dem Zweckverband Oberschwäbische Elektrizitätswerke (Zweckverband OEW) und der 
OEW Energie-Beteiligungs GmbH einerseits und dem Land Baden-Württemberg, der NECKARPRI GmbH 
und der NECKARPRI-Beteiligungsgesellschaft mbH andererseits wurden am 22. Dezember 2015 
Verfügungsbeschränkungen über die von diesen gehaltenen EnBW-Aktien sowie deren grundsätz-
liche gegenseitige Verpflichtung zur Wahrung paritätischer Beteiligungsverhältnisse an der EnBW AG 
im Verhältnis zueinander vereinbart. Beschränkungen, die Stimmrechte betreffen, existieren nach 
Kenntnis des Vorstands nicht mehr, seit die vorgenannten unmittelbaren und mittelbaren EnBW-
Aktionäre am 22. Dezember 2015 eine bis dahin zwischen ihnen bestehende Aktionärsvereinbarung 
aufgehoben haben.

Gesetzliche Vorschriften und Bestimmungen der Satzung über die 
Ernennung und Abberufung der Mitglieder des Vorstands und über die 
Änderung der Satzung
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern des Vorstands obliegt dem Aufsichtsrat gemäß § 84 
AktG in Verbindung mit § 31 MitbestG. Diese Kompetenz wird in § 7 Abs. 1 Satz 2 der Satzung der 
EnBW AG abgebildet. Sollte ausnahmsweise ein erforderliches Vorstandsmitglied fehlen, hat nach 
§ 85 AktG die Bestellung eines Vorstandsmitglieds durch das Gericht zu erfolgen, wenn ein dringender 
Fall vorliegt. Das Recht zu Satzungsänderungen liegt gemäß § 119 Abs. 1 Nr. 6 AktG bei der Haupt-
versammlung. Die entsprechenden konkretisierenden Verfahrensregeln sind in den §§ 179, 181 AktG 
enthalten. Aus Praktikabilitätsgesichtspunkten wurde die Kompetenz für Satzungsänderungen, die 
lediglich die Fassung betreffen, dem Aufsichtsrat übertragen. Diese durch § 179 Abs. 1 Satz 2 AktG 
eröffnete Möglichkeit ist in § 18 Abs. 2 der Satzung verankert. Beschlüsse der Hauptversammlung 
zur Änderung der Satzung bedürfen nach § 179 Abs. 2 AktG einer Mehrheit von mindestens drei 
Vierteln des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals, sofern die Satzung nicht eine 
andere – für die Änderung des Unternehmensgegenstands jedoch nur eine höhere – Kapitalmehr-
heit bestimmt. Nach § 18 Abs. 1 der Satzung bedürfen die Beschlüsse der Hauptversammlung der 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen (einfache Stimmenmehrheit), soweit nicht Gesetz oder Satzung 
eine größere Mehrheit oder weitere Erfordernisse bestimmen. Schreibt das Gesetz eine größere 
Mehrheit der abgegebenen Stimmen beziehungsweise des bei der Beschlussfassung vertretenen 
Grundkapitals vor, so genügt in den Fällen die einfache Mehrheit, in denen das Gesetz es der Satzung 
überlässt, dies zu bestimmen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 127 Lagebericht  ‣  Angaben nach den §§ 289a Satz 1, 315a Satz 1 HGB und erläuternder Bericht des Vorstands

Befugnisse des Vorstands hinsichtlich der Möglichkeit, Aktien 
auszugeben oder zurückzukaufen
Bei der EnBW AG existiert aktuell weder ein genehmigtes noch ein bedingtes Kapital noch eine 
Ermächtigung der Hauptversammlung nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG zum Erwerb eigener Aktien durch 
die Gesellschaft. Die Gesellschaft kann eigene Aktien daher nur aufgrund und nach Maßgabe der 
übrigen Erwerbstatbestände des § 71 Abs. 1 AktG erwerben. Die Gesellschaft verfügt zum 31. Dezember 
2024 über 5.749.677 eigene Aktien, die aufgrund früherer Ermächtigungen nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 
AktG erworben wurden. Die Veräußerung eigener Aktien der Gesellschaft kann über die Börse oder 
durch Angebot an alle Aktionäre der Gesellschaft erfolgen. Eine Verwendung – insbesondere Ver-
äußerung – eigener Aktien in anderer Weise kann nur im Rahmen des Beschlusses der Hauptver-
sammlung vom 29. April 2004 erfolgen. Aus den von der EnBW AG gehaltenen eigenen Aktien stehen 
der Gesellschaft gemäß § 71b AktG keine Rechte zu. 

Wesentliche Vereinbarungen der Gesellschaft, die unter der Bedingung 
eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, und die 
hieraus folgenden Wirkungen
Folgende wesentliche Vereinbarungen der EnBW AG und einzelner EnBW-Konzerngesellschaften 
stehen unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots im Sinne 
der §§ 289a Satz 1 Nr. 8, 315a Satz 1 Nr. 8 HGB: 

Bei der EnBW AG können folgende wesentliche Finanzierungsvereinbarungen bei einem Kontrollwechsel 
zur Rückzahlung fällig gestellt werden, sofern es sich bei dem Anteilserwerber nicht um das Land 
Baden-Württemberg oder den Zweckverband OEW oder eine andere deutsche öffentlich-rechtliche 
Rechtspersönlichkeit handelt: 

•	 nachhaltige syndizierte Kreditlinie in Höhe von 2,0 Mrd. €
•	 fest zugesagte Kreditlinien bei Banken in Höhe von rund 2,4 Mrd. €
•	 bilaterale Bankdarlehen in Höhe von rund 1,8 Mrd. €
•	 Schuldscheindarlehen in Höhe von 0,6 Mrd. €
•	 Schuldverschreibung unter dem Debt-Issuance-Programm in Höhe von 20 Mrd. JPY
•	 Privatplatzierung von Anleihen im Gegenwert von rund 0,9 Mrd. US-$

Bei der Stadtwerke Düsseldorf AG (SWD AG) können folgende wesentliche Finanzierungsvereinbarungen 
bei einem – auch mittelbaren – Kontrollwechsel zur Rückzahlung fällig gestellt werden, sofern nicht 
nach einem Kontrollwechsel die Mehrheit der Anteile an der SWD AG unmittelbar oder mittelbar von 
deutschen juristischen Personen des öffentlichen Rechts gehalten wird und die Stadt Düsseldorf an 
der SWD AG mindestens 25,05 % der Anteile hält:

•	 Schuldscheindarlehen in Höhe von rund 0,2 Mrd. €
•	 Bankdarlehen/-linien in Höhe von rund 0,6 Mrd. €

Bei der VNG AG können folgende wesentliche Finanzierungsvereinbarungen bei einem – auch mittel-
baren – Kontrollwechsel zur Rückzahlung fällig gestellt werden, sofern nicht nach einem Kontrollwechsel 
die Mehrheit der Anteile an der VNG AG von deutschen öffentlichen Anteilseignern unmittelbar oder 
mittelbar über von diesen beherrschte juristische Personen gehalten wird:

•	 Konsortialkredit und bilaterale Kreditlinien mit Banken in Höhe von 1,4 Mrd. €
•	 Schuldscheindarlehen in Höhe von rund 0,4 Mrd. €

Im Fall eines Kontrollwechsels können die vorstehend dargestellten Finanzierungen unter den oben 
genannten Bedingungen zur Rückzahlung fällig gestellt werden, was zur Folge hat, dass die ent-
sprechenden Fremdkapitalmittel anderweitig – möglicherweise zu ungünstigeren Konditionen – refinanziert 
werden müssen.

Hinweis
Die Ziffern 4, 5 und 9 der §§ 289a Satz 1, 315a Satz 1 HGB waren bei der EnBW AG im Geschäftsjahr 
2024 nicht einschlägig. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 128 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Nachhaltigkeitserklärung

ESRS 2: Allgemeine Angaben
BP-1 – Allgemeine Grundlagen für die Erstellung der 
Nachhaltigkeitserklärung 

Gemäß § 315b beziehungsweise § 289b Handelsgesetzbuch (HGB) sind der EnBW-Konzern sowie 
die EnBW AG verpflichtet, eine nichtfinanzielle Erklärung abzugeben. Diese beiden nichtfinanziellen 
Erklärungen werden zusammengefasst. Unterschiede zwischen den Aussagen für den Konzern und 
den Aussagen für die EnBW AG sind im Text kenntlich gemacht. Die EnBW Energie Baden-
Württemberg AG als oberstes Mutterunternehmen des EnBW-Konzerns stellt die nichtfinanzielle 
Erklärung entsprechend § 315b HGB auf konsolidierter Basis auf. Gemäß § 315c Absatz 3 in Verbindung 
mit § 289d HGB nutzen wir erstmals für die Erstellung der nichtfinanziellen Erklärung die europäischen 
Nachhaltigkeitsberichterstattungsstandards (European Sustainability Reporting Standards – ESRS) 
als anerkanntes Rahmenwerk. Dies erfolgt aufgrund der Bedeutung der ESRS als 2023 verabschiedeter 
Berichtsstandard innerhalb der Europäischen Union. Die berichteten Datenpunkte leiten sich aus 
unserer doppelten Wesentlichkeitsanalyse zur Bestimmung der wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen 
ab. Für das Jahr 2024 verzichten wir weitgehend auf Angaben zu Datenpunkten, die einer freiwilligen 
Berichterstattung oder zeitlich gestaffelten Übergangsbestimmungen unterliegen. Darüber hinaus 
orientieren wir unsere Berichterstattung am International Integrated Reporting Framework sowie 
an den Empfehlungen der Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) und richten 
uns an den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen aus. 

Der zugrunde liegende Konsolidierungskreis der Nachhaltigkeitserklärung entspricht dem des 
Jahresabschlusses des EnBW-Konzerns und umfasst alle voll- und quotenkonsolidierten Unter-
nehmen. Für weitere Erläuterungen verweisen wir auf den Anhang zum Jahresabschluss 2024 des 
EnBW-Konzerns (Seite 263 ff.↗).

Im Berichtsjahr 2024 wurde für die Erstellung der Nachhaltigkeitserklärung die gesamte vor- und 
nachgelagerte Wertschöpfungskette auswirkungs- beziehungsweise risikobasiert einbezogen, 
sodass vor allem die Bereiche der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette berücksichtigt 
wurden, die zu wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen beitragen. Dies gilt hinsichtlich

•	 der Abdeckung der Wertschöpfungskette bei der Bewertung der Wesentlichkeit der Auswirkungen, 
Risiken und Chancen,

•	 des Ausmaßes, in dem sich Strategien, Maßnahmen und Ziele über die Wertschöpfungskette 
erstrecken, und

•	 des Ausmaßes, in dem die Wertschöpfungskette bei den ermittelten Parametern abgedeckt wird.

Wir haben weder von der Möglichkeit, eine bestimmte Information auszulassen, die sich auf geistiges 
Eigentum, Know-how oder die Ergebnisse von Innovationen bezieht, noch von der Möglichkeit, 
Informationen im Hinblick auf bevorstehende Entwicklungen oder sich in Verhandlungsphasen 
befindende Angelegenheiten auszulassen, Gebrauch gemacht.

BP-2 – Angaben im Zusammenhang mit konkreten Umständen

Zeithorizonte und Berichtsgenauigkeit
Im Rahmen der Berichterstattung gemäß ESRS unterscheiden wir zwischen verschiedenen Zeit-
horizonten. Der kurzfristige Zeithorizont entspricht dem Berichtszeitraum des Jahresabschlusses 
des EnBW-Konzerns, also unserem Geschäftsjahr. Der mittelfristige Zeithorizont erstreckt sich vom 
Ende dieses Zeitraums bis zu fünf Jahren, der langfristige Zeithorizont umfasst Zeiträume von mehr 
als fünf Jahren. Die Darstellung von Kennzahlen, die auf Daten der Wertschöpfungskette beruhen 
und durch indirekte Quellen geschätzt wurden, betrifft nur die Angaben zu Scope-3-Emissionen 
(Seite 156 ff.↗). Weiterführende Informationen zu Schätzungen werden gemeinsam mit der Kennzahl 
im entsprechenden Abschnitt bereitgestellt. Dies betrifft auch die Beschreibung der Grundlagen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 129 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

für deren Erhebung sowie das resultierende Genauigkeitsniveau. Eventuell geplante Maßnahmen 
zur Verbesserung der Genauigkeit werden bei Bedarf ebenfalls im Zusammenhang mit der jeweiligen 
Kennzahl erläutert. 

Weiterhin werden quantitative Kennzahlen und Geldbeträge, die mit hoher Messunsicherheit ver-
bunden sind, in den entsprechenden Abschnitten des Berichts angegeben. Dies betrifft lediglich die 
Kennzahl zu den geleisteten politischen Zuwendungen. Da zum Aufstellungszeitpunkt manche 
Zahlen nicht final vorlagen, sind Schätzungen basierend auf Vorjahreswerten enthalten. Die Quellen 
dieser Messunsicherheiten und Näherungswerte sowie Annahmen, die bei der Messung getroffen 
wurden, werden, sofern zutreffend, dargelegt. Diese Angaben erfolgen stets unter Berücksichtigung 
der konkreten Umstände und zusammen mit der betreffenden Kennzahl.

ESRS-Angabepflichten, die auf Grundlage anderer Rechtsvorschriften 
und mittels Verweis aufgenommen wurden
Wir verweisen auf „Datenpunkte, die sich aus anderen Rechtsvorschriften ergeben“ (Seite 226 ff.↗) 
und „Informationen, die mittels Verweis aufgenommen werden“ (Seite 229 ff.↗) im Abschnitt „Indizes 
und Tabellen“.

GOV-1 – Die Rolle der Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane

Die Verantwortlichkeiten und Governance-Prozesse innerhalb der EnBW folgen den gesetzlichen 
Vorgaben. Eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht hat drei Organe: den Vorstand, den Auf-
sichtsrat und die Hauptversammlung. Dabei sind die Aufgaben von Vorstand, Aufsichtsrat und 
Hauptversammlung gesetzlich zwingend voneinander zu trennen. Dementsprechend erfüllt jedes 
dieser Organe spezifische Aufgaben. Gute Corporate Governance ist bei der EnBW wesentlicher 
Bestandteil der Unternehmenskultur. Hierbei spielen auch die Zusammensetzung und die 
Qualifikationen der Unternehmensorgane eine entscheidende Rolle. Sowohl der Vorstand als auch 
der Aufsichtsrat haben sich jeweils eine Geschäftsordnung gegeben. Nach diesen kommen sowohl 
der Vorstand als auch der Aufsichtsrat ihren organisatorischen und aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
nach. Die Vorstände haben sich entsprechend dem veröffentlichten Geschäftsverteilungsplan 
(Seite 44↗) die inhaltlichen Aufgaben untereinander aufgeteilt. Die Aufgaben der einzelnen Ausschüsse 
des Aufsichtsrats können der Erklärung zur Unternehmensführung entnommen werden (Seite 245 ff.↗). 
Darüber hinaus verfolgt das integrierte Chancen- und Risikomanagement, das vom Finanzvorstand 
verantwortet wird, einen ganzheitlichen und integrierten Ansatz für eine wirksame und effiziente 
Identifikation, Bewertung und Steuerung der Chancen und Risiken sowie hinsichtlich der Ange-
messenheit und Funktionsfähigkeit der Prozesse.

Weitere Informationen zu den Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats bringen vielfältige akademische Hintergründe 
relevanten Kenntnissen und mit und verfügen über umfassende berufliche Erfahrungen in der Energiewirtschaft und weiteren 
Erfahrungen der Vorstands-
mitglieder und ihre Lebensläufe relevanten Branchen. Der Aufsichtsrat entscheidet gemäß gesetzlichen und satzungsmäßigen 
finden Sie im Internet. Vorgaben über die Anzahl der Vorstandsmitglieder, deren Qualifikationen und die Besetzung der 

Positionen durch geeignete Personen. 
Online  ↗

Für weitere Informationen sind die Auch der Aufsichtsrat verfügt in seiner Gesamtheit über die für das Thema Nachhaltigkeit erforder-
Lebensläufe der Aufsichtsrats- lichen Kenntnisse und Fähigkeiten zur Erfüllung seiner Aufgaben. Die Ziele für seine Zusammen-
mitglieder ebenfalls auf der 
Unternehmenswebsite veröffentlicht. setzung hat der Aufsichtsrat während des Berichtszeitraums in seiner Zusammensetzung voll-

umfänglich berücksichtigt und das Kompetenzprofil ausreichend ausgefüllt. Das Kompetenzprofil 
Online  ↗ und die entsprechenden Kompetenzen können der Erklärung zur Unternehmensführung entnommen 

werden. Darüber hinaus verweisen wir auf unsere Ausführungen zu Leitung und Überwachung 
(Seite 43 ff.↗), unter denen auch die Anzahl der Vorstände zu finden ist.

In der folgenden Tabelle wird das Verhältnis der Geschlechtervielfalt im Vorstand und Aufsichtsrat 
sowie der Prozentsatz der unabhängigen Mitglieder von Vorstand und Aufsichtsrat dargestellt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 130 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Diversität und Unabhängigkeit von Vorstand und Aufsichtsrat
Einheit 31.12.2024 31.12.2023

Diversität des Vorstands
Frauenanteil im Vorstand % 20,0 20,0

Diversität des Aufsichtsrats
Frauenanteil im Aufsichtsrat % 35,0 35,0

Prozentsatz der unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder % 95,0 95,0
 

Der Aufsichtsrat der EnBW AG besteht aus 20 Mitgliedern und setzt sich je zur Hälfte aus von den 
Aktionären und den Arbeitnehmer*innen gewählten Vertreter*innen zusammen. Für das Aufsichts-
organ einer börsennotierten Aktiengesellschaft ist die Definition „unabhängig“ nicht einheitlich 
geregelt. Gemäß dem Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) ist ein Aufsichtsratsmitglied 
der Anteilseignerseite im Sinne des DCGK als unabhängig anzusehen, wenn es unabhängig von der 
Gesellschaft und deren Vorstand und unabhängig von einem kontrollierenden Aktionär ist. Die 
Anteilseignervertreter*innen im Aufsichtsrat der EnBW AG sind unabhängig, da keine Abhängigkeit 
im Sinne des DCGK vorliegt. Diese Angabe kann ebenfalls der Erklärung zur Unternehmensführung 
entnommen werden.

Arbeitnehmervertreter*innen gelten als unabhängig, wenn sie sowohl von den Unternehmensstrukturen 
als auch von wirtschaftlichen Einflussnahmen der Gesellschaft und deren Vorstand losgelöst sind. 
Dies bedeutet konkret, dass sie weder zur Führungsebene des Unternehmens gehören noch von 
einem dominierenden Aktionär vereinnahmt werden. Folglich sind Arbeitnehmervertreter*innen 
dann als unabhängig zu betrachten, wenn sie nicht zum Kreis der Führungskräfte der Gesellschaft 
gehören und im Rahmen eines gesetzlich anerkannten Systems der Arbeitnehmervertretung, das 
einen angemessenen Schutz vor missbräuchlicher Entlassung und sonstiger ungerechter Behandlung 
bietet, in den Aufsichtsrat gewählt beziehungsweise nominiert wurden. Die Vertreter*innen der 
leitenden Angestellten im Aufsichtsrat sind damit nicht als unabhängig in diesem Sinne anzusehen.

Aufsichtsrat und Vorstand werden regelmäßig zu den sich kontinuierlich entwickelnden und fort-
führenden Nachhaltigkeitsaspekten geschult und über aktuelle Trends, Fragestellungen und Ent-
wicklungen informiert. Sie können, zusätzlich zu ihrem eigenen Fachwissen, jederzeit auf das 
Fachwissen der Nachhaltigkeitsabteilung, des Rechnungswesens sowie der zuständigen Funktional-
einheiten zurückgreifen. Für alle wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen wurden intern 
Fachbereiche identifiziert, die das notwendige Fachwissen haben und für Rückfragen zur Verfügung 
stehen. Im Rahmen von Entscheidungsfindungen werden Unterlagen zur Verfügung gestellt, die 
relevante Nachhaltigkeitsaspekte enthalten. Diese werden somit nach Themenstellung und bei 
Bedarf in die Entscheidungsfindungen mit einbezogen. Auf Basis der Fähigkeiten und Sachkenntnisse 
von Aufsichtsrat und Vorstand hinsichtlich der Nachhaltigkeitsaspekte, abgeleitet aus der durch-
geführten Wesentlichkeitsanalyse, fließen Nachhaltigkeitsinformationen auch in strategische 
Entscheidungen mit ein. 

Zur Beschreibung der Rollen zur Überwachung verweisen wir auf unsere Angaben unter Corporate 
Governance (Seite 43 ff.↗). Die Überwachung der Festlegung und des Fortschritts der Unternehmens-
ziele, auch in Bezug auf wesentliche Nachhaltigkeitsaspekte, wird unter unserem Performance-
Management-System (Seite 38↗) beschrieben.

GOV-2 – Informationen und Nachhaltigkeitsaspekte, mit denen sich 
die Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane des Unternehmens 
befassen
 
Die Informations- und Überwachungsprozesse von Vorstand und Aufsichtsrat sind unter Leitung 
und Überwachung (Seite 43 ff.↗) sowie in der Erklärung zur Unternehmensführung beschrieben. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden regelmäßig zu den relevanten Nachhaltigkeitsthemen informiert 
und entscheiden dann über die weitere Vorgehensweise. Die Einbindung in die relevanten Prozesse 
erfolgt themenbezogen nach Anforderung. Der Vorstand wurde im Jahr 2024 unter anderem zum 
Fortschritt und zur Aktualisierung der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 33 f.↗) sowie der Bericht-
erstattung nach dem Lieferkettensorgfaltspflichtengesetz (LkSG) informiert. Die Einbindung einzel-
ner Geschäfts- und Funktionaleinheiten in die relevanten Prozesse erfolgt ebenfalls themenbezogen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 131 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

und nach Anforderung beziehungsweise über das im Jahr 2024 neu gegründete Sustainability 
Committee. Dieses setzt sich aus Leiter*innen der Geschäfts- und Funktionaleinheiten zusammen 
und steht für eine konsequente dezentrale Umsetzung und eine transparente Fortschrittsüber-
wachung. Es tagt mindestens zweimal jährlich und befasst sich unter anderem mit jeweils aus-
gewählten Aktualisierungen zur Umsetzung der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 33 f.↗), die 
wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen (Seite 135 f.↗) abdecken, sowie weiteren relevanten 
Nachhaltigkeitsprojekten und -fragestellungen.

Darüber hinaus werden regelmäßig Informationen zu den Anforderungen zentraler Nachhaltigkeits-
ratingagenturen und weiterer relevanter Stakeholdergruppen (Seite 52↗), Regulierungsupdates im 
Hinblick auf Nachhaltigkeitsthemen und Good-Practice-Beispiele von Peer-Vergleichsunternehmen 
vorgestellt und diskutiert. Die Ergebnisse und die Wirksamkeit unserer Konzepte, Maßnahmen, 
Kennzahlen und Ziele im Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsthemen werden ebenfalls kommuniziert.

Die EnBW verfügt über einen zentralen Nachhaltigkeitsbereich, der direkt an den Vorstandsvor-
sitzenden berichtet und verantwortlich für die Adressierung von Nachhaltigkeitsrisiken und -chancen 
ist. Zudem koordiniert und unterstützt das Team die entsprechenden Maßnahmen in allen Konzern-
bereichen. Die Integration von Nachhaltigkeitsaspekten in den Investitionsgenehmigungsprozess 
und den Risikomanagementprozess ist ein weiterer wichtiger Bestandteil (Seite 42↗).

GOV-3 – Einbeziehung der nachhaltigkeitsbezogenen Leistung in 
Anreizsysteme
 
Der Aufsichtsrat beschließt auf Vorschlag seines Personalausschusses über das Vergütungssystem 
für die Vorstandsmitglieder einschließlich der wesentlichen Vertragselemente und überprüft es 
regelmäßig. Kriterien für die Angemessenheit der Vergütung sind neben der Aufgabe und der 
Leistung der Vorstandsmitglieder die wirtschaftliche Lage, der Erfolg und die nachhaltige Wertent-
wicklung des Unternehmens sowie das Verhältnis der Vorstandsvergütung zur Vergütung des oberen 
Führungskreises und der Belegschaft insgesamt sowie in der zeitlichen Entwicklung. 

Die Nachhaltigkeitsaspekte werden auf unterschiedlichen Ebenen innerhalb des Vorstandsver-
gütungssystems widergespiegelt und haben Einfluss sowohl auf den Short Term Incentive (STI) als 
auch auf den Long Term Incentive (LTI). 

Der ausschließlich auf Basis finanzieller Kennzahlen ermittelte Betrag der vorläufigen STI-
Gesamtvergütung wird qualitativ auf Grundlage zusätzlicher Bewertungskriterien bewertet. Die 
Anpassung erfolgt im Wege der Multiplikation der vorläufigen kurzfristigen Gesamtvergütung mit 
einem Faktor, dessen niedrigster Wert 0,7 und dessen höchster Wert 1,3 beträgt. Die Höhe des 
Faktors legt der Aufsichtsrat überwiegend auf Grundlage der Bewertungskriterien fest, die er 
jährlich im Voraus bestimmt hat. Der Aspekt der nachhaltigen Unternehmensentwicklung wird dabei 
in besonderer Weise berücksichtigt. Der auf Basis finanzieller und nichtfinanzieller Kennzahlen 
ermittelte Betrag der vorläufigen LTI-Gesamtvergütung wird qualitativ auf Grundlage zusätzlicher 
Bewertungskriterien, wie auch im STI, bewertet.

Die erfolgsabhängige Vergütung bezieht auch Nachhaltigkeitskriterien im Rahmen des LTI mit ein. 
Der Aufsichtsrat interpretiert den Begriff „Nachhaltigkeit“ umfassend und über den Umwelt- und 
Naturschutz hinausgehend.

In die Berechnung werden zwei bis maximal vier Nachhaltigkeitskennzahlen aufgenommen. Bei der 
Auswahl der Nachhaltigkeitskennzahlen bemüht sich der Aufsichtsrat um eine ausgewogene, für 
das Unternehmen sinnvolle Balance zwischen den ESG-Komponenten (Komponenten für Umwelt, 
Soziales und Unternehmensführung) und den damit einhergehenden Themengebieten.

Der Prozentsatz der variablen Vergütung ist abhängig von der Erreichung dieser nachhaltigkeits-
bezogenen Ziele. Ab der LTI-Performance-Periode 2022 bis 2024 setzt sich die Zielvergütung aus zwei 
unterschiedlich gewichteten Teilbeträgen zusammen. Der Aufsichtsrat legt fest, dass zwischen 50 % 
und 70 % der variablen Vergütung auf die Kenngröße EBT (Ergebnis vor Ertragsteuern) entfallen können, 
während die Nachhaltigkeitskennzahlen entsprechend zwischen 50 % und 30 % gewichtet werden. Der 
jeweilige Teilbetrag wird erreicht, wenn der Zielwert einer Kenngröße zu 100 % erreicht wird.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 132 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Für weitere Informationen Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Genehmigung und regelmäßige Aktualisierung der 
verweisen wir auf den Vergütungs- Anreizprogramme. Aktuell sind keine klimabezogenen Erwägungen in der Vergütung des Aufsichts-
bericht. rats der EnBW AG enthalten. In der Vorstandsvergütung finden sich mehrere klimabezogene 

Online  ↗ Erwägungen. Unter anderem wurden Ziele hinsichtlich des Zubaus Erneuerbarer Energien hinter-
legt und auch allgemeine ESG-Ziele, wie die Top-Leistungskennzahl LTIF, um die nachhaltige 
Entwicklung der EnBW weiter zu fördern. 

GOV-4 – Erklärung zur Sorgfaltspflicht

Wir integrieren die Einhaltung der Sorgfaltspflichten in unsere Corporate Governance, unsere 
Strategie und unser Geschäftsmodell.

Kernelemente der Sorgfaltspflicht Absätze im Lagebericht, einschließlich der Nachhaltig-
keitserklärung

Einbindung der Sorgfaltspflicht in Governance,  Geschäftsmodell, Strategie, Corporate Governance und 
Strategie und Geschäftsmodell Chancen- und Risikobericht im allgemeinen Teil des 

Lageberichts sowie ESRS 2 GOV-1, ESRS 2 GOV-2, ESRS 2 
GOV-3, ESRS 2 SBM-3

Einbindung betroffener Interessenträger*innen in alle  ESRS 2 SBM-2
wichtigen Schritte der Sorgfaltspflicht
Ermittlung und Bewertung negativer Auswirkungen ESRS 2 SBM-3, ESRS 2 IRO-1
Maßnahmen gegen diese negativen Auswirkungen Maßnahmen in den themenbezogenen Standards
Nachverfolgung der Wirksamkeit dieser  E1-4, E2-3, E3-3, E4-4, E5-3, S1-5, S2-5, S3-5, S4-5
Bemühungen und Kommunikation

GOV-5 – Risikomanagement und interne Kontrollen der 
Nachhaltigkeitsberichterstattung
Unser Risikomanagement und die internen Kontrollverfahren sind im Chancen- und Risikobericht 
(Seite 114 ff.↗) dargelegt. 

SBM-1 – Strategie, Geschäftsmodell und Wertschöpfungskette

Produkte, Dienstleistungen und Märkte
Im Rahmen der Angaben zum Geschäftsmodell finden sich Informationen zu den bedeutenden 
Gruppen von Produkten und Dienstleistungen (Seite 22 ff.↗) und zu den Kund*innen und Vertriebs-
marken (Seite 30↗). Uns sind keine Produkte oder Dienstleistungen bekannt, die in bestimmten 
Märkten verboten sind.

Das Unternehmen beschäftigt eine signifikante Anzahl an Mitarbeiter*innen. Deren genaue Anzahl 
sowie geografische Verteilung wird unter S1-6 Merkmale der Mitarbeiter*innen des Unternehmens 
(Seite 198↗) erläutert.

Unser Portfolio umfasst hauptsächlich Angebote im Energiesektor, insbesondere in der Strom- und 
Wärmeerzeugung und der Energieversorgung sowie in der Wasser- und Abfallwirtschaft. Die 
Umsatzerlöse sind auf Seite 80↗ zu finden. Wir sind unter anderem im fossilen Brennstoffsektor 
Gas tätig. Im Jahr 2024 bestehen Umsatzerlöse im Zusammenhang mit Gas in Höhe von 14.917,1 Mio. € 
(Vorjahr: 21.895,4 Mio. €). 

Unsere Strategie definiert konkrete finanzielle und nichtfinanzielle Ziele in den Dimensionen Finanzen, 
Strategie, Kund*innen und Gesellschaft, Umwelt und Mitarbeiter*innen. Nachhaltigkeit ist ein 
integraler Bestandteil unserer Unternehmensstrategie. Wir verweisen auf unsere Ausführungen 
unter Strategie (Seite 31 f.↗) und unter der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 33 f.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 133 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Geschäftsmodell und Wertschöpfungskette
Die EnBW ist eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland und Europa und 
versorgt ihre Kund*innen mit Strom, Gas, Wasser, Wärme sowie Dienstleistungen und Produkten 
in den Bereichen Energie und Infrastruktur. Die vorgelagerte Wertschöpfungskette der EnBW 
umfasst verschiedene Bereiche der Energiewirtschaft und erstreckt sich über alle Lieferanten. 
Hierunter fallen Erschließung, Förderung und Produktion, Import sowie Umwandlung, Transport 
und Speicherung von Energieträgern. Ein Beispiel ist die Brennstoffbeschaffung für die konventionelle 
Erzeugung oder der Erwerb von Windkraftanlagen. Die nachgelagerte Wertschöpfungskette 
konzentriert sich auf die Bereitstellung und den Vertrieb von Energie an Endkund*innen, einschließ-
lich privater Haushalte sowie gewerblicher und industrieller Kund*innen. Darüber hinaus bietet die 
EnBW intelligente Infrastrukturen an, wie digitale Lösungen für die Elektromobilität, Aktivitäten im 
Bereich Telekommunikation und weitere haushaltsnahe Lösungen. Für weiterführende Informationen 
verweisen wir auf die Angaben zum Geschäftsmodell (Seite 22 ff.↗).

SBM-2 – Interessen und Standpunkte der Interessenträger*innen

Einbindung und Bedeutung der Stakeholder
Der kontinuierliche Dialog mit unseren internen und externen Stakeholdern ist ein wichtiges 
Instrument bei der Gestaltung und Ausrichtung unserer Unternehmensaktivitäten (Seite 52 ff.↗). 
Unsere Stakeholder werden in die Verfahren zur Ermittlung und Bewertung tatsächlicher und 
potenzieller Auswirkungen eingebunden. Die wichtigsten Stakeholder umfassen den Kapitalmarkt, 
Kund*innen, lokale Gemeinschaften, Politik, die Öffentlichkeit und Medien, die Zivilgesellschaft, 
Industriepartner sowie Mitarbeiter*innen. Die Einbeziehung berücksichtigt sowohl betroffene 
Interessenträger*innen als auch Nutzer*innen von Nachhaltigkeitsberichten.

Organisation der Stakeholdereinbindung
Wir integrieren die Perspektiven der Stakeholder durch interne Vertreter*innen in die Wesentlich-
keitsanalyse. Hierzu werden spezifische Fachbereiche oder Personen ausgewählt, die durch 
regelmäßigen Kontakt mit Stakeholdern deren Sichtweise einnehmen können. Diese Vertreter*innen 
identifizieren und bestätigen potenziell wesentliche Auswirkungen im Rahmen der Wesentlichkeits-
analyse, um die Interessen der Stakeholder adäquat zu berücksichtigen. Um eine umfassende 
Einbeziehung der Stakeholderansichten zu gewährleisten, wurde ein internes Expertengremium 
mit Vertreter*innen der entsprechenden Fachbereiche eingerichtet. Dieses Gremium trifft sich 
planmäßig zweimal jährlich, erstmals im Geschäftsjahr 2024. Die Verantwortung für die Koordination 
und Dokumentation dieser Sitzungen liegt bei den Bereichen Rechnungswesen und Nachhaltigkeit. 
Diese internen Vertreter*innen spiegeln Interessen und Standpunkte von EnBW-relevanten 
Stakeholdern wider. Zusätzlich wurden zur Dokumentation die aus Sicht der Vertreter*innen 
wesentlichen Themen schriftlich abgefragt. Außerdem erfolgt eine Sensibilisierung dieser Ver-
treter*innen für den regelmäßigen Kontakt mit den Stakeholdergruppen, um den kontinuierlichen 
Austausch mit internen und externen Stakeholdern zu pflegen und deren Bedürfnisse und Ansichten 
fortlaufend zu integrieren. Aktuell findet eine Überarbeitung des gesamten Prozesses zur Einbindung 
der Stakeholder statt, unter anderem wird eine Stakeholderpolicy erstellt und die Formate für eine 
noch zielgerichtetere und effektivere Stakeholdereinbindung werden überarbeitet.

Zweck und Ergebnis der Stakeholdereinbindung
Der regelmäßige Dialog mit den Stakeholdern ermöglicht es uns, unsere Strategie und unser 
Geschäftsmodell unter anderem im Hinblick auf ihre Interessen und Ansichten kontinuierlich zu 
validieren, und liefert damit wichtige Hinweise für strategische Entscheidungen. Im Rahmen der 
Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Rückmeldungen der internen Vertreter*innen detailliert 
analysiert. Des Weiteren holen wir über Formate des Politikbereichs regelmäßiges Rückmeldungen 
zu unseren Geschäftstätigkeiten ein. Auch der seit 2022, 2023 und wieder 2025 stattfindende EnBW-
Nachhaltigkeitsdialog bietet relevanten Stakeholdern die Möglichkeit für den thematischen Austausch 
mit EnBW-Führungskräften. Dies ermöglicht es uns, Rückmeldungen und die Interessen der 
Stakeholdergruppen in die Analyse einfließen zu lassen. Aufgrund der Übereinstimmung der 
Interessen unserer Stakeholder mit den von uns identifizierten Auswirkungen, Risiken und Chancen 
ergaben sich keine zusätzlichen wesentlichen Themen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 134 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Einbeziehung der Interessen der Arbeitskräfte des Unternehmens (S1)
Die Interessen, Standpunkte und Rechte unserer Mitarbeiter*innen werden in unsere Personal-
strategie 2025 „Mensch im Mittelpunkt“ und unser Geschäftsmodell integriert. Führungskräfte 
sollen Mitarbeiter*innen fordern und fördern sowie ihre Teams in einer komplexeren Welt sicher 
leiten. Dabei helfen wir durch die Entwicklung neuer Formen der Zusammenarbeit sowie durch 
Aus- und Weiterbildung. Die Diversität unserer Mitarbeiter*innen wird als Potenzial betrachtet. 
Unsere nachhaltige Personalstrategie ist Teil des strategischen Schwerpunkts „Kultur der Nach-
haltigkeit“ der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda. Darüber hinaus befasst sich der Gesamtbetriebsrat 
mit Nachhaltigkeitsthemen und bringt seine Interessen und Fragestellungen über den Austausch 
mit in die Weiterentwicklung der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda ein.

Die EnBW achtet Menschen- und Arbeitsrechte und wahrt die damit verbundenen Rechte ihrer 
Mitarbeiter*innen. Die Umsetzung dieses Bekenntnisses ist ein zentraler Aspekt unserer Governance 
und im EnBW-Verhaltenskodex sowie in der EnBW-Menschenrechtserklärung verankert. In diesem 
Zusammenhang dulden wir keine Kinder- und Zwangsarbeit und respektieren die Vereinigungsfrei-
heit und das Recht auf Kollektivverhandlungen. 

Einbeziehung der Interessen der Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette (S2)
Die Achtung der Menschenrechte der Arbeitskräfte entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette 
spielt für die EnBW eine zentrale Rolle als Kriterium bei strategischen Entscheidungen. Geschäfts-
partner werden im Hinblick auf die Achtung der Menschenrechte sorgfältig überprüft und bewertet 
(Seite 203 ff.↗). Dies stellt sicher, dass die Menschenrechte in der gesamten Wertschöpfungskette 
respektiert werden. Die Lieferanten sind angehalten, unseren Supplier Code of Conduct (SCoC)
einzuhalten, der insbesondere die Achtung der Menschenrechte sowie die Einhaltung von Sozial- und 
Umweltstandards, Compliance und einer fairen Zusammenarbeit garantiert. Sollte ein Lieferant 
den SCoC nicht anerkennen, erfolgt grundsätzlich eine Sperrung im Einkaufssystem.

Berücksichtigung der Interessen betroffener Gemeinschaften und 
Verbraucher*innen und Endnutzer*innen (S3 und S4)
Wir integrieren die Interessen und Rechte betroffener Gemeinschaften sowie Verbraucher*innen 
und Endnutzer*innen durch unseren kontinuierlichen Dialog mit internen und externen Stakeholdern 
dieser Gruppen in unsere Strategie. Diese sind wesentliche Interessenträger*innen, deren Stand-
punkte und Rechte, einschließlich der Achtung ihrer Menschenrechte und gegebenenfalls der Rechte 
indigener Völker, in die unternehmerischen Entscheidungen einfließen. 

Rolle der Verwaltungs- und Aufsichtsorgane
Die Mitglieder des Aufsichtsrats des EnBW-Konzerns sind eigenverantwortlich dafür zuständig, sich 
über die Ansichten und Interessen von Stakeholdern zu informieren, die sich aus den nachhaltig-
keitsbezogenen Auswirkungen des Unternehmens ergeben. Zur Unterstützung werden unter anderem 
die Expert*innen aus dem Nachhaltigkeitsteam und aus anderen Funktional- und Geschäftseinheiten 
befragt. Darüber hinaus wird der Aufsichtsrat durch angemessene Aus- und Fortbildungsmaßnahmen 
unterstützt. Der Aufsichtsratsvorsitzende steht bereit, um mit Investor*innen über relevante Themen 
zu sprechen, wie es der DCGK vorschlägt.

Zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats erfolgt ein regelmäßiger Austausch zwischen dem Auf-
sichtsratsvorsitzenden und dem Vorstand, insbesondere dem Vorstandsvorsitzenden. Dabei werden 
Themen wie Strategie, Planung, Geschäftsentwicklung, Risikolage, Risikomanagement und Compliance 
besprochen. Bei wichtigen, für die Unternehmensführung relevanten Ereignissen wird der Auf-
sichtsratsvorsitzende unverzüglich informiert. Bei Bedarf informiert er den gesamten Aufsichtsrat 
und beruft eine außerordentliche Sitzung ein. Der allgemeine Berichterstattungsprozess zwischen 
Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt durch regelmäßige Sitzungen und die Arbeit spezialisierter Aus-
schüsse. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat über wesentliche Geschäftsvorgänge, strategische 
Entscheidungen, Finanzberichte sowie relevante nachhaltigkeitsbezogene Auswirkungen. Ausschüsse 
wie der Prüfungsausschuss und der Finanz-, Investitions- und Nachhaltigkeitsausschuss bereiten 
die Entscheidungen des Aufsichtsrats vor.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 135 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihr 
Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell

Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihre Bewertung
Die wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihre Bewertung ergeben sich aus der 
Wesentlichkeitsanalyse gemäß IRO-1. Die Berichterstattung zu Risiken und Chancen erfolgt im 
Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗). Die identifizierten tatsächlichen und potenziellen Aus-
wirkungen beeinflussen die Schwerpunkte unserer EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 33 f.↗) im 
Rahmen unserer Strategie mit Blick auf 2030. Durch den Ausbau des Geschäftsmodells hin zu einem 
ausgewogenen und diversifizierten Geschäftsportfolio in unseren drei zentralen Wachstumsfeldern 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette reduzieren wir auch unsere tatsächlichen und potenziellen 
negativen Auswirkungen.

Finanzielle Risiken und Widerstandsfähigkeit des Geschäftsmodells
Zu den wesentlichen finanziellen Risiken und deren Effekten auf Finanzlage, Ertragslage und 
Zahlungsströme der EnBW verweisen wir auf den Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗). Für 
weiterführende Informationen bezüglich des Geschäftsmodells verweisen wir auf die Beurteilung 
der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem Hintergrund des Klimawandels (Seite 23 f.↗).

IRO-1 – Beschreibung des Verfahrens zur Ermittlung und Bewertung der 
wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen

Wesentlichkeitsanalyse und Methodik
Die Grundlage für unsere Nachhaltigkeitserklärung bildet die sogenannte doppelte Wesentlich-
keitsanalyse (hiernach „Wesentlichkeitsanalyse“ genannt). In dieser Wesentlichkeitsanalyse werden 
sowohl unsere Auswirkungen auf Menschen und Umwelt als auch nachhaltigkeitsbezogene finanzielle 
Risiken und Chancen betrachtet und bewertet. Wir bewerten einen Nachhaltigkeitsaspekt als 
wesentlich, wenn dieser entweder aus der Perspektive der Auswirkungen (Wesentlichkeit der 
Auswirkungen) und / oder aus der Perspektive der Risiken und Chancen (finanzielle Wesentlichkeit) 
wesentlich ist. Ausgehend von der in ESRS 1 Anlage A AR 16 aufgeführten Nachhaltigkeitsaspekte 
haben wir unsere Geschäftsaktivitäten den Themen zugeordnet und entlang dieser Liste Auswirkungen, 
Risiken und Chancen identifiziert. In das Verfahren zur Ermittlung wesentlicher Auswirkungen, 
Risiken und Chancen integrieren wir alle relevanten Kriterien. Dazu gehören Standort, Tätigkeit, 
Sektor und Struktur. Da wir im EnBW-Konzern weitgehend ähnliche Geschäftsaktivitäten vorfinden, 
haben wir uns für einen Top-down-Ansatz entschieden mit einer anschließenden Bottom-up-
Validierung. Darüber hinaus haben wir uns im Rahmen der Bewertung der finanziellen Risiken und 
Chancen an der Vorgehensweise im Risikomanagement orientiert, um eine einheitliche Bewertung 
von Risiken und Chancen sicherzustellen.

Wesentlichkeit der Auswirkungen
Die Identifizierung von potenziell wesentlichen Auswirkungen im Zusammenhang mit unseren 
eigenen Tätigkeiten fand entlang der drei Segmente „Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur“, 

„Systemkritische Infrastruktur“ und „Intelligente Infrastruktur“ (analog zur finanziellen Bericht-
erstattung der EnBW) und deren untergeordneter Aktivitätsbereiche statt. Einen spezifischen Fokus 
auf einzelne Tätigkeiten oder geografische Gegebenheiten haben wir dabei nicht gesetzt. Es wurden 
die den ESRS zugrunde liegenden Zeithorizonte verwendet (Seite 128 f.↗). Dies gilt übergreifend für 
die Themen aus allen themenbezogenen Standards. Sofern nicht anders angegeben, handelt es 
sich bei den identifizierten Auswirkungen, Risiken und Chancen um Sachverhalte, die kurz-, mittel- 
und langfristig, also permanent wirken beziehungsweise langfristig wirken.

Wir haben uns auf die Wertschöpfungsstufen „eigene Geschäftstätigkeit“ und im Hinblick auf unsere 
Geschäftsbeziehungen „vorgelagert“ konzentriert und diese in unsere Wesentlichkeitsanalyse 
einbezogen. Hierbei haben wir uns auf einen risikobasierten Ansatz gestützt und insbesondere die 
Lieferanten einbezogen, bei denen die größten Auswirkungen, Risiken und Chancen zu erwarten 
sind. Die Betrachtung der verschiedenen Stufen der Wertschöpfungskette wird in den nächsten 
Jahren der Berichterstattung weiter ausgebaut und schrittweise auf die gesamte Wertschöpfungs-
kette (Up- und Downstream) ausgedehnt werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 136 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Zur Überwachung der wesentlichen Auswirkungen wird künftig der Prozess der Wesentlichkeits-
analyse jährlich – zumindest mit einem Update – durchlaufen. Wesentliche Änderungen im Geschäfts-
modell, zum Beispiel Zugang neuer Gesellschaften und Geschäftsaktivitäten beziehungsweise 
Abgang, finden dabei genauso Berücksichtigung wie Veränderungen im Rahmen der bestehenden 
Geschäftsaktivitäten.

Gemäß ESRS 1 haben wir vier verschiedene Arten der Auswirkung identifiziert.

Art der Auswirkung
Positiv Negativ

Tatsächlich Tatsächliche positive Auswirkung Tatsächliche negative Auswirkung
Potenziell Potenzielle positive Auswirkung Potenzielle negative Auswirkung

Bei der anschließenden Bewertung dieser Auswirkungen haben wir folgende Methodik zugrunde 
gelegt:

•	 Tatsächliche positive Auswirkungen haben wir auf Grundlage ihres Schweregrads (dem Mittelwert 
der Schweregradcharakteristika Ausmaß und Umfang) bewertet.

•	 Potenzielle positive Auswirkungen haben wir auf Grundlage der Multiplikation ihres Schweregrads 
(dem Mittelwert von Ausmaß und Umfang) mit der Eintrittswahrscheinlichkeit bewertet.

•	 Tatsächliche negative Auswirkungen haben wir auf Grundlage ihres Schweregrads (dem Mittelwert 
von Ausmaß, Umfang und Unabänderlichkeit) bewertet.

•	 Potenzielle negative Auswirkungen haben wir auf Grundlage der Multiplikation ihres Schweregrads 
(dem Mittelwert von Ausmaß, Umfang und Unabänderlichkeit) mit ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit 
bewertet.

Sowohl die Charakteristika des Schweregrads als auch die Eintrittswahrscheinlichkeit wurden auf 
einer vierstufigen Skala bewertet. Bei jeder negativen Auswirkung, bei der eines der drei Charakteristika 
(Ausmaß, Umfang und Unabänderlichkeit) den Maximalwert erreichte, haben wir separat geprüft, 
ob dieses Charakteristikum so schwerwiegend ist, dass es die anderen überstrahlt und diese 
Auswirkung dadurch schwerwiegend oder sogar wesentlich macht. Von dieser Methodik wurde bei 
potenziellen negativen Auswirkungen auf Menschenrechte abgewichen. In diesem Fall wurde die 
Eintrittswahrscheinlichkeit vernachlässigt und nur der Schweregrad dieser Auswirkungen für ihre 
Bewertung herangezogen. Wenn eine Auswirkung gemäß unserer vierstufigen Skala den Schwellen-
wert von 3 erreicht oder übertroffen hat, haben wir diese Auswirkung und den zugehörigen Nach-
haltigkeitsaspekt als wesentlich eingestuft. Sowohl in die Identifikation der Auswirkungen als auch 
in ihre Bewertung ist die Perspektive der jeweils betroffenen Stakeholder eingeflossen. Die 
Perspektiven der wichtigsten betroffenen Stakeholder wurden über unternehmensinterne Ver-
treter*innen berücksichtigt. Diese Personen wurden herangezogen, um stellvertretend für die 
jeweilige Gruppe der Stakeholder potenziell wesentliche Auswirkungen zu identifizieren (Seite 133 ff.↗).

Finanzielle Wesentlichkeit
Risiken und Chancen wurden analog zu den Auswirkungen entlang der oben beschriebenen Segmente 
identifiziert. Zur Identifikation haben wir neben den zuvor identifizierten Auswirkungen auch 
bestehende interne Quellen genutzt, wie zum Beispiel unser integriertes Chancen- und Risiko-
management. Mit diesem Vorgehen soll sichergestellt werden, dass sowohl solche Risiken und 
Chancen identifiziert werden, die sich aus den EnBW-eigenen Auswirkungen auf Nachhaltigkeits-
aspekte ergeben, als auch solche, die sich aus den Abhängigkeiten von natürlichen und sozialen 
Ressourcen ergeben. Es wurden grundsätzlich die den ESRS zugrunde liegenden Zeithorizonte 
verwendet. Die Bewertung von Risiken und Chancen erfolgte anhand der jeweiligen potenziellen 
finanziellen Auswirkungen sowie der Eintrittswahrscheinlichkeit. Dazu wurden beide Faktoren auf 
einer vierstufigen Skala bewertet und miteinander multipliziert. Auch hier haben wir ein Risiko oder 
eine Chance sowie den zugehörigen Nachhaltigkeitsaspekt als wesentlich eingestuft, wenn das 
Risiko oder die Chance den Schwellenwert von 3 erreicht oder übertroffen hat. Die Bewertung der 
potenziellen finanziellen Auswirkungen erfolgte dabei in Anlehnung an das EnBW-Risikomanagement, 
indem die Bewertungsskala an die Klassen des EnBW-Risikoinventars angepasst wurde. Wir ver-
weisen auf unsere Ausführungen im Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 137 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Prozess der Entscheidungsfindung
Zur Bestimmung der Wesentlichkeit haben wir einen vierstufigen Prozess durchgeführt. Im ersten 
Schritt wurden potenziell wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen (IROs) durch die Fach-
bereiche der EnBW AG entlang der ESRS-Nachhaltigkeitsaspekte identifiziert. Anschließend wurden 
diese IROs zentral durch das Kernteam für die CSRD-Berichterstattung bewertet, um Konsistenz 
im Bewertungsprozess sicherzustellen. Diese Bewertungen wurden anschließend wieder durch die 
Fachbereiche der EnBW AG validiert. Im dritten Schritt wurden die wesentlichen Nachhaltigkeits-
aspekte im Rahmen einer Abfrage mit allen voll- und quotenkonsolidierten Beteiligungen gespiegelt, 
um die korrekte Darstellung des gesamten Konzerns sicherzustellen. Die Beteiligungen konnten 
die mit ihrem jeweiligen Geschäftsmodell verbundenen wesentlichen Themen an das Kernteam für 
die CSRD-Berichterstattung zurückmelden. Diese Rückmeldungen wurden zur Finalisierung der 
Wesentlichkeitsanalyse verwendet. Abschließend wurden die als wesentlich identifizierten Aus-
wirkungen, Risiken und Chancen genutzt, um den Inhalt der Berichterstattung in den folgenden 
Kapiteln zu bestimmen. Dabei wurde sowohl berücksichtigt, ob eine ESRS-Angabepflicht (beziehungs-
weise ein Datenpunkt) bedeutsam ist, um unsere wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen 
zu erläutern, als auch, ob diese Angabepflicht für die Nutzer*innen der Nachhaltigkeitserklärung 
bedeutsam ist.

Um das allgemeine EnBW-Risikomanagement an das Vorgehen der Wesentlichkeitsanalyse anzu-
passen, soll neben dem kurz- und mittelfristigen Zeithorizont künftig der langfristige Zeithorizont, 
der gemäß ESRS 1 in der Wesentlichkeitsanalyse angesetzt wird, in die Verfahren des Risiko-
managements vollumfänglich integriert werden.

Unsere Daten für die Wesentlichkeitsanalyse, die wir im Berichtsjahr 2024 erstmalig gemäß ESRS 
durchgeführt haben, stammen aus internen Quellen wie der Grundsatzerklärung und dem integrierten 
Chancen- und Risikomanagement sowie aus externen Quellen, die durch Desktoprecherche ermittelt 
wurden. Dazu zählen Veröffentlichungen der Fraunhofer-Institute, der Bundesnetzagentur und des 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC). Hinsichtlich der Wesentlichkeit von Informationen 
wurde darauf geachtet, relevante Informationen offenzulegen, die ein wahrheitsgetreues und voll-
ständiges Bild der EnBW darstellen. Die berichteten Informationen sollen es Stakeholdern ermög-
lichen, fundierte Entscheidungen zu treffen (Seite 133 f.↗). 

E1
Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Themen Anpassung an den Klimawandel, 
einschließlich der Treibhausgasemissionen, Klimaschutz und Energie als wesentlich identifiziert 
und sowohl positive als auch negative Auswirkungen durch unsere eigene Geschäftstätigkeit sowie 
in der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette festgestellt.

Verfahren zur Ermittlung klimabedingter physischer Risiken
Der Prozess zur Identifizierung klimarelevanter Chancen und Risiken in allen Geschäftsbereichen 
ist ein Bestandteil des integrierten Chancen- und Risikomanagement (iRM). Dazu sind klimarelevante 
Belange auf einer standardisierten Risikolandkarte verankert, auf Basis derer das Risikoinventar 
strukturiert ist. Die Bereiche Risikomanagement & IKS und Strategie & Konzernentwicklung stehen 
unterjährig regelmäßig im Austausch, um die Auswirkung und Relevanz der langfristigen Chancen 
und Risiken auf das Risikomanagement zu eruieren. Für eine detaillierte Prozessbeschreibung 
verweisen wir auf den Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗).

Der Prozess zur Identifizierung für Klimarisiken betrachtet gemäß EU-Taxonomie das laufende Jahr 
(kurzfristig), den Zeitraum bis 2030 (mittelfristig) und den Zeitraum bis 2050 (langfristig). Für die 
Erzeugungssanlagen wurden standortbezogene Klimarisikoanalysen an exemplarischen Standorten 
durchgeführt und potenzielle Gefahren und Minderungs- und Adaptionsmaßnahmen abgeleitet. In 
den nächsten Jahren werden Analysen physischer Klimarisiken an allen Erzeugungsstandorten für 
Anlagen im Betrieb durchgeführt und in unsere Prozesse, unter anderem die Prozesse des Risiko-
managements, integriert. In der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette werden physische 
Klimarisiken derzeit nicht betrachtet.

Diese standortbezogenen Klimarisikoanalysen werden unter Verwendung einer standardisierten 
Software durchgeführt, um Vorhersagen zu Risiken in einem sich wandelnden Klima mit wissen-
schaftlich führenden Klimamodellen zu treffen. Die Software integriert neueste wissenschaftliche 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 138 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Erkenntnisse und ermöglicht es uns, präzise und zuverlässige Analysen über Ansätze der Klima-
modellierung zu erstellen. So können klimabedingte Risiken durch Wasser, Wind, Hitze und fest-
stoffbedingte Gefahren (zum Beispiel durch Erdrutsch oder Küstenerosion) an unseren einzelnen 
Standorten ermittelt werden. Potenziell können alle Geschäftsaktivitäten von physischen Klimarisiken 
betroffen sein. Für die Bewertung der einzelnen Standorte ziehen wir die durch die Risikoanalyse 
ermittelten Risikozunahmen über die Lebensdauer der Anlagen heran. Dabei berücksichtigen wir 
sowohl die Höhe der Vermögenswerte als auch die spezifischen klimabedingten Gefahren, denen 
die Standorte ausgesetzt sind. Bisher wurden für exemplarische Anlagenstandorte und drei Klima-
szenarien relevante meteorologische Parameter wie zum Beispiel die Zunahme der Häufigkeit von 
Überschwemmungen, ein Anstieg des Meeresspiegels, Starkregen, Trockenheit, extreme Hitze und 
eine Zunahme der Anzahl und Dauer von Hitzewellen unter folgenden IPCC-Szenarien betrachtet: 
SSP 1 – RCP 2.6, SSP 2 – RCP 4.5 und SSP 5 – RCP 8.5.

Die Bewertung der Geschäftstätigkeiten erfolgt über die szenariobasierte Prognose der zukünftigen 
Energiepreise und der zugrunde liegenden Nachfrage (Seite 23 f.↗). Derzeit arbeiten wir an einem 
Vorgehen, klimabedingte Entwicklungen in den Energiepreisberechnungen zu berücksichtigen. Die 
Bewertung von Vermögenswerten erfolgt in Form von Zu- und Abschreibungen. Im Rahmen eines 
Konzernprojekts wird an der Bewertung von Vermögenswerten unter Einbezug der Klimarisiken 
gearbeitet. Eine Beschreibung des Projekts ist unter Maßnahme 14 (Seite 34↗) der EnBW-Nach-
haltigkeitsagenda zu finden.

Verfahren zur Ermittlung klimabedingter transitorischer Risiken 
Klimabedingte Chancen und Risiken der Transformation zu einer CO2-neutralen Wirtschaft werden 
in den von der EnBW genutzten Szenarien berücksichtigt. Bislang wird nur die unternehmensinterne 
Wertschöpfung betrachtet. Künftig soll die Betrachtung auch auf die Wertschöpfungskette erweitert 
werden. Die Bewertung aller Geschäftstätigkeiten und Vermögenswerte erfolgt auf Basis eigener 
Szenarien. Eines der vier genutzten Szenarien (Szenario 1) basiert auf den Annahmen einer recht-
zeitigen Transformation und der Begrenzung der globalen Erwärmung auf 1,5 °C. Wir verweisen 
auf unsere Ausführungen unter „Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem 
Hintergrund des Klimawandels“ (Seite 23 f.↗).

E2 und E3
Grundlage für die Beurteilung waren die unter „Wesentlichkeit der Auswirkungen“ beschriebene 
Vorgehensweise und die bereits vorliegenden Informationen zu Umweltverschmutzung beziehungsweise 
zum Wassermanagement im Umweltbereich. Sowohl in die Identifikation der Auswirkungen als auch 
in ihre Bewertung ist die Perspektive der jeweils betroffenen Stakeholder eingeflossen (Seite 135 f.↗). 

E4
Grundlage für die Beurteilung waren die unter „Wesentlichkeit der Auswirkungen“ beschriebene 
Vorgehensweise und die bereits vorliegenden Informationen zur biologischen Vielfalt und zu Öko-
systemen im Umweltbereich. Für die wesentlichen Standorte der EnBW wird die negative Auswirkung 
auf Biodiversität im Rahmen des Genehmigungsverfahrens überprüft und durch die geltende 
Naturschutzgesetzgebung geregelt. Im Rahmen des Verfahrens sind ausführliche Untersuchungen 
und gegebenenfalls Ausgleichsmaßnahmen notwendig. 

Im Rahmen der Unternehmensinitiative Responsible Commodities Sourcing Initiative (RECOSI), 
deren Mitglied wir sind, wird durch Analysen der Aktivitäten der Rohstoffproduzenten das Monitoring 
der individuellen Weiterentwicklung im Hinblick auf die Erfüllung der RECOSI-Verbesserungspläne 
(Continuous Improvement Plans) genutzt. Diese fließen in unsere Geschäftspartnerbewertungen 
ein. In der umfassenden Geschäftspartnerprüfung für Rohstofflieferanten (Kohle, Gas) bilden 
Umweltthemen einen Schwerpunkt. Biodiversität ist als eines der Fokusthemen in den bilateralen 
Stakeholderdialog aufgenommen. Sowohl in die Identifikation der Auswirkungen als auch in ihre 
Bewertung ist die Perspektive der jeweils betroffenen Stakeholder eingeflossen (Seite 135 f.↗). Die 
Belange der betroffenen Gemeinschaften werden darüber hinaus gemäß der geltenden Gesetzgebung 
in jedem Genehmigungsverfahren für Neubau, Änderungen oder Betrieb von Anlagen berücksichtigt. 
Durch externe Gutachten wird der Grad der Betroffenheit untersucht, bei bestimmten Verfahren 
haben betroffene Gemeinschaften auch die Möglichkeit, ihre Anmerkungen über eine Öffentlich-
keitsbeteiligung einzubringen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 139 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Übergangsrisiken, physische Risiken und systemische Risiken
Risiken und Chancen im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und Ökosystemen werden gemäß 
dem integrierten Chancen- und Risikomanagement (iRM) erhoben. Der Risikomanagementprozess 
gewährleistet durch den Einsatz des Relevanzfilters, dass schwerwiegende Risiken frühzeitig 
identifiziert werden. Zusätzlich sorgen die Risikolandkarte und der Einsatz gezielter Risiko-
managementmaßnahmen in den einzelnen Geschäfts- und Funktionaleinheiten sowie den Beteiligungen 
für die Berücksichtigung von biologischer Vielfalt und Ökosystemen. Für eine detaillierte Prozess-
beschreibung verweisen wir auf den Chancen- und Risikobericht (Seite 114 ff.↗). Derzeit wird keine 
Szenarioanalyse in Bezug auf biologische Vielfalt und Ökosystemen durchgeführt. 

Standorte
Die Flächeninanspruchnahme ist ein bedeutender Einflussfaktor hinsichtlich Biodiversität. Durch 
bestehende Anlagen und Gebäude wie Kraftwerke, Wasserkraftwerke, Trassen und Verwaltungs-
gebäude wurde in der Vergangenheit zu Bodenversiegelung, Zerstörung oder Zersplitterung von 
Lebensräumen beigetragen. Auch zukünftige Projekte, wie Windparks und Photovoltaikanlagen, 
aber auch Trassen und kleinräumige Nutzungen wie Ladeparks benötigen Flächen und tragen somit 
zum Landnutzungswandel bei. Untersuchungen und Gutachten werden im Rahmen der Gesetzgebung 
(zum Beispiel Bundesnaturschutzgesetz – BNatSchG, Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie, Umwelt-
verträglichkeitsprüfungsgesetz) im Prozess der Genehmigung durch externe Umweltgutachter 
durchgeführt. Die Minimierung unvermeidbarer negativer Auswirkungen und die Umsetzung von 
Abhilfemaßnahmen sind in Deutschland gesetzlich vorgeschrieben (§ 15 BNatSchG) und werden bei 
allen Neubauprojekten berücksichtigt. Darüber hinaus gibt es auch in der europäischen Natura-
2000-Gesetzgebung die Pflicht zur Minimierung unvermeidbarer negativer Auswirkungen und zur 
Umsetzung von Abhilfemaßnahmen. 

Bei bestehenden Betriebsstätten könnten im Fall von negativen Auswirkungen auf Habitate oder 
signifikanten Störungen Anordnungen durch die zuständigen Behörden ausgesprochen werden, um 
die Missstände zu beheben. Dies ist bislang noch nicht vorgekommen. Die Notwendigkeit von 
Abhilfemaßnahmen wird im Rahmen jeder Projektgenehmigung oder Betriebsgenehmigung einzeln 
bewertet und, wenn notwendig, behördenseitig beauftragt und im Rahmen des jeweiligen Projekts 
umgesetzt.  

E5
Grundlage für die Beurteilung waren die unter „Wesentlichkeit der Auswirkungen“ beschriebene 
Vorgehensweise und die bereits vorliegenden Informationen zur Ressourcennutzung und zum 
Abfallmanagement im Umweltbereich. Sowohl in die Identifikation der Auswirkungen als auch in 
ihre Bewertung ist die Perspektive der jeweils betroffenen Stakeholder eingeflossen (Seite 135 f.↗). 

G1
Grundlage für die Beurteilung waren die unter „Wesentlichkeit der Auswirkungen“ beschriebene 
Vorgehensweise und die bereits vorliegenden Informationen zum politischen Engagement sowie zu 
Korruption und Bestechung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 140 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

Überblick über die wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen
E1 Klimawandel
Anpassung an den Klimawandel
Positive Auswirkung Unsere Anpassungsmaßnahmen an sich ändernde Umstände durch 
Eigene Geschäftstätigkeit den Klimawandel wirken sich langfristig positiv auf die Umwelt aus. Wir 

treiben die Transformation des Energiesystems durch Umstellung des 
Geschäftsmodells auf klimaneutrale Strom- und Wärmeerzeugungs-
anlagen voran, überwachen Standortbedingungen und standortbedingte 
Klimarisiken und ergreifen entsprechende Schutzmaßnahmen zur 
Stärkung der Resilienz unserer Anlagen.

Negative Auswirkung Die Schutzmaßnahmen, die von uns und unseren Lieferanten aufgrund 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette / der konstanten Überwachung von standortbedingten Klimarisiken 
eigene Geschäftstätigkeit und damit einhergehenden Baumaßnahmen ergriffen werden, können 

Menschen und Umwelt in der Nähe der Standorte auch negativ beein-
flussen.

Klimaschutz
Positive Auswirkung Mehrere unserer Wirtschaftsaktivitäten, wie beispielsweise Wind 
Eigene Geschäftstätigkeit onshore und offshore, Pumpspeicherkraftwerke, Photovoltaikanlagen 

und wasserstoffähige Gaskraftwerke, tragen zur Reduktion der Treib-
hausgasemissionen innerhalb der eigenen Tätigkeitsbereiche bei und 
leisten so einen Beitrag zur Transformation des Energiesystems.

Positive Auswirkung Mehrere unserer Wirtschaftsaktivitäten, wie beispielsweise der Bau 
Eigene Geschäftstätigkeit / und Betrieb von Fernwärmenetzen, Schnellladeparks und E-Ladeinfra-
nachgelagerte Wertschöpfungskette struktur sowie der Verkauf von Biomethan, tragen zu einer Reduktion 

des Treibhausgasausstoßes bei Kund*innen und Endverbraucher*innen 
bei.

Negative Auswirkung Durch die Strom- und Wärmeerzeugung in unseren konventionellen 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette / Kraftwerken (zum Beispiel Kohlekraftwerken) entstehen relevante Treib-
eigene Geschäftstätigkeit / nachgelagerte hausgasemissionen. Des Weiteren entstehen durch den Gasverbrauch 
Wertschöpfungskette bei unseren Kund*innen sowie durch den Abbau der Rohstoffe für die 

Energieproduktion durch unsere Lieferanten (zum Beispiel Kohle oder 
Erdgas) weitere Treibhausgasemissionen.

Risiko Ausbau Großprojekte (Seite 122↗)
Eigene Geschäftstätigkeit

Energie
Positive Auswirkung Durch unsere Aktivitäten im Bereich thermische Abfallverwertung 
Eigene Geschäftstätigkeit werden anfallende Rostaschen im Straßen- und Wegebau wiederver-

wendet. Zudem findet eine stoffliche Verwertung und Rückgewinnung 
von Eisen und Nicht-Eisen-Metallen aus der Schlacke statt.

Positive Auswirkung Durch den Ausbau von Verteil- und Übertragungsnetzen ermöglichen 
Eigene Geschäftstätigkeit wir die tatsächliche Nutzung und Systemstabilität von erneuerbaren 

Energien in Haushalten, in Unternehmen und im Verkehr und leisten 
einen Beitrag zur Systemstabilität.

Positive Auswirkung Durch die Installation und den Betrieb von Batteriespeichern tragen wir 
Eigene Geschäftstätigkeit zur Verringerung des Netzausbaubedarfs und zur intelligenten Sektoren-

kopplung bei und leisten dadurch einen Beitrag zur Transformation des 
Energiesystems, insbesondere durch die Ermöglichung einer Erhöhung 
des Anteils von erneuerbaren Energien an der Stromversorgung.

Positive Auswirkung Als Anbieter von systemkritischer Infrastruktur tragen wir zur 
Eigene Geschäftstätigkeit Versorgungssicherheit bei, unter anderem durch den Ausbau des 

Übertragungs- und Fernleitungsnetzes in Deutschland.
Negative Auswirkung Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten und die Wirtschaftsaktivitäten 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette / unserer Lieferanten und Kund*innen im Bereich der Energiedienst-
eigene Geschäftstätigkeit / nachgelagerte leistungen wird Energie verbraucht. Dies variiert je nach Effizienz. 
Wertschöpfungskette Hierunter fallen beispielsweise die Installation und der Betrieb 

elektrischer Wärmepumpen oder der Betrieb von Batteriespeichern.
Negative Auswirkung Durch den von uns durchgeführten Ausbau von Verteil- und Über-
Eigene Geschäftstätigkeit tragungsnetzen entstehen Treibhausgasemissionen und es nehmen 

Netzverluste zu.
Negative Auswirkung Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten im Bereich der Abwasser-
Eigene Geschäftstätigkeit behandlung wird Energie verbraucht.
Risiko Energieertragsschwankungen Nord- und Ostsee (Seite 122↗)
Eigene Geschäftstätigkeit
Risiko Ausbau Großprojekte (Seite 122↗)
Eigene Geschäftstätigkeit

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 141 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

E2 Umweltverschmutzung
Luftverschmutzung, Verschmutzung von lebenden Organismen und Nahrungsressourcen,  
besorgniserregende Stoffe, besonders besorgniserregende Stoffe
Negative Auswirkung In verschiedenen unserer Wirtschaftsaktivitäten, beispielsweise durch 
Eigene Geschäftstätigkeit unsere Kohlekraftwerke, die thermische Abfallverwertung und die Klär-

schlammverbrennung, werden Luftschadstoffe emittiert, die sich negativ 
auf die Umwelt, inklusive lebender Organismen und Nahrungsmittel-
ressourcen, auswirken. Hierbei handelt es sich unter anderem auch um 
besorgniserregende und besonders besorgniserregende Stoffe.

Besonders besorgniserregende Stoffe
Negative Auswirkung Durch den von uns durchgeführten Rückbau von Kernkraftwerken ent-
Eigene Geschäftstätigkeit stehen zum Beispiel geringe Mengen an radioaktiven Abfallprodukten.

E3 Wasser- und Meeresressourcen
Wasser
Negative Auswirkung Im Rahmen unserer Wirtschaftsaktivitäten entstehen verschiedene 
Eigene Geschäftstätigkeit Auswirkungen für bestehende aquatische Ökosysteme. Zum Beispiel 

kann im Rahmen der konventionellen Erzeugung eine Rückleitung von 
erhitztem Kühlwasser in umliegende Gewässer zu Sauerstoffmangel, 
veränderter Wasserchemie und verschlechterter Wasserqualität führen, 
mit möglichem negativem Einfluss auf aquatische Ökosysteme.

E4 Biologische Vielfalt und Ökosysteme
Direkte Ursachen des Biodiversitätsverlusts
Negative Auswirkung Durch verschiedene Wirtschaftsaktivitäten, die sich sowohl positiv 
Eigene Geschäftstätigkeit als auch negativ auf den Klimawandel auswirken können, besteht ein 

Eingriff in Ökosysteme. Hierunter fallen beispielsweise der Bau von 
Kraftwerken, Netzen, Erzeugungsanlagen für erneuerbare Energien, 
Schnellladeparks sowie ökologische Beeinträchtigungen bei Lauf-
wasser- und Pumpspeicherkraftwerken durch die Unterbrechung 
der biologischen und morphodynamischen Durchgängigkeit der 
Fließgewässer.

Negative Auswirkung Durch verschiedene Wirtschaftsaktivitäten entsteht eine direkte 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette Schädigung des Ökosystems und ein negativer Einfluss auf Bio-

diversität. Hierunter fallen beispielsweise der Abbau von Braun- oder 
Steinkohle, die Erschließung neuer Abbaugebiete (zum Beispiel durch 
Grundwasserabsenkung, Rodung von Wäldern), die Förderung von Gas 
oder der Abbau von Metallen, die für den Netzausbau benötigt werden, 
sowie die Gewinnung von Materialien, die für den Bau von Erzeugungs-
anlagen für erneuerbare Energien benötigt werden.

Auswirkungen auf den Zustand der Arten 
Negative Auswirkung Durch unseren Betrieb verschiedener Anlagen und Kraftwerke, wie 
Eigene Geschäftstätigkeit beispielsweise Wind onshore und offshore, Laufwasser- und Pump-

speicherkraftwerke, und den Ausbau und Betrieb von Netzen können 
potenziell Lebewesen an Land und im Wasser gefährdet werden.

Auswirkungen auf den Umfang und den Zustand von Ökosystemen
Negative Auswirkung Durch unsere verschiedenen Wirtschaftsaktivitäten besteht die Gefahr 
Eigene Geschäftstätigkeit von Bodenversiegelungen, die einen negativen Effekt auf Ökosysteme 

haben können.

E5 Kreislaufwirtschaft
Ressourcenzuflüsse einschließlich Ressourcennutzung und Abfälle
Negative Auswirkung Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten nutzen und verbrauchen wir 
Eigene Geschäftstätigkeit natürliche Ressourcen, was mit Emissionen und generell mit Umwelt-

auswirkungen verbunden ist. Darüber hinaus fallen beim Rückbau von 
Kernkraftwerken geringe Mengen an radioaktiven Abfallprodukten an.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 142 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

S1 Arbeitskräfte des Unternehmens
Arbeitsbedingungen
Positive Auswirkung Durch unsere segmentübergreifenden und umfassenden Leistungen 
Eigene Geschäftstätigkeit fördern wir die Gesundheit unserer Belegschaft. Hierunter fallen 

beispielsweise präventivmedizinische Angebote, Impfungen, physio-
therapeutische und psychologische Behandlungen.

Negative Auswirkung Durch den Betrieb (und den Transport notwendiger Rohstoffe) 
Eigene Geschäftstätigkeit unserer verschiedenen Anlagen (zum Beispiel Kohlekraftwerke, 

Schnellladeparks, Netze, Wasserkraftwerke, Biogasanlagen) bestehen 
verschiedene Gesundheits- und Sicherheitsrisiken. Zur Unfallprävention 
werden Gefährdungsbeurteilungen, Sicherheitsbegehungen, Unter-
weisungen und Schulungen umgesetzt.

Negative Auswirkung Durch den Rückbau von Kernkraftwerken besteht für unsere  
Eigene Geschäftstätigkeit eigenen Arbeitskräfte die potenzielle Gefahr von Unfällen durch 

gesundheitsgefährdende Materialien. Zur Unfallprävention  
werden Gefährdungsbeurteilungen, Sicherheitsbegehungen,  
Unterweisungen und Schulungen umgesetzt.

Arbeitsbedingungen, Gleichbehandlung und Chancengleichheit für alle
Positive Auswirkung Unsere Initiativen, Weiterbildungsmöglichkeiten und die Berück-
Eigene Geschäftstätigkeit sichtigung der Themen Diversity, Equity und Inclusion haben einen 

positiven Einfluss auf die Belegschaft und zudem einen positiven Ein-
fluss auf die Prävention von Fällen der Diskriminierung und Ungleich-
behandlung. Hierunter fallen beispielsweise die Initiative „BestWork“, 
Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, Führungskräftekampagnen, 
Sensibilisierungs- und Präventionskampagnen.

Gleichbehandlung und Chancengleichheit für alle
Negative Auswirkung Durch eine potenziell fehlende Gleichstellung der Geschlechter und 
Eigene Geschäftstätigkeit nicht gleicher Löhne für gleiche Arbeit könnte es zu negativen Aus-

wirkungen auf unsere Mitarbeiter*innen kommen.

S2 Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette
Arbeitsbedingungen
Positive Auswirkung Durch unsere aktive Mitgliedschaft in Unternehmensinitiativen, wie 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette beispielsweise econsense, RECOSI und SolarPower Europe, tragen wir 

dazu bei, ein gemeinsames Verständnis branchenspezifischer Aus-
wirkungen für Mitarbeiter*innen in der Wertschöpfungskette zu ent-
wickeln und Maßnahmen zur Minderung von negativen Auswirkungen 
zu ausgewählten Schwerpunkten der Branchen zu erarbeiten.

Negative Auswirkung Für verschiedene unserer Wirtschaftsaktivitäten bestehen für Arbeits-
Vorgelagerte Wertschöpfungskette kräfte in der vorgelagerten Wertschöpfungskette Gesundheits- und 

Sicherheitsrisiken. Bei Kohle- beziehungsweise Gaskraftwerken, Wind 
onshore und offshore, Photovoltaik und Netzen bestehen durch die 
Missachtung von Arbeitsschutzmaßnahmen Gesundheits- und Sicher-
heitsrisiken für Beschäftigte der unmittelbaren Geschäftspartner.
Darüber hinaus besteht durch verschiedene potenzielle Gesund-
heitsrisiken die Gefahr von Folgeerkrankungen (zum Beispiel Krebs, 
Knochen- und Muskelerkrankungen).

Arbeitsbedingungen, Gleichbehandlung und Chancengleichheit für alle
Negative Auswirkung Wirtschaftsaktivitäten im Zusammenhang mit dem Bezug von Roh-
Vorgelagerte Wertschöpfungskette stoffen können potenziell zu negativen Auswirkungen auf Arbeitskräfte 

in der Wertschöpfungskette beitragen.

Gleichbehandlung und Chancengleichheit für alle
Negative Auswirkung Unsere Wirtschaftsaktivitäten können potenziell zu negativen Aus-
Vorgelagerte Wertschöpfungskette wirkungen auf Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette beitragen.

Es besteht ein besonderes Risiko in Kolumbien bezüglich Gewalt-
taten oder Raubüberfällen. Dies könnte sich direkt auf Beschäftigte 
sowie Anwohner*innen auswirken. Durch den Einsatz von privaten 
Sicherheitsdiensten wird diesem Risiko begegnet. Darüber hinaus 
begegnen wir der Möglichkeit, dass Mitarbeiter*innen von Fremdfirmen 
Diskriminierung ausgesetzt sind, mit Sensibilisierungsmaßnahmen und 
unserer Menschenrechtserklärung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 143 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

S2 Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette
Sonstige arbeitsbezogene Rechte
Negative Auswirkung Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten im Zusammenhang mit Kohle und 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette Gas sind wir in Ländern aktiv, in denen es potenziell zu Verletzungen 

der IAO-Kernarbeitsnormen (zum Beispiel Kinder- und Zwangsarbeit) 
kommen kann. 

S3 Betroffene Gemeinschaften
Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte von Gemeinschaften
Negative Auswirkung Im Rahmen unserer Wirtschaftsaktivitäten kann es zu einer Gefährdung 
Vorgelagerte Wertschöpfungskette / von Menschen im nahen Umfeld und zu Ökosystem- und Biodiversitäts-
eigene Geschäftstätigkeit verlusten kommen, die auch einen Verlust der kulturellen Ökosystem-

leistungen für Anwohner*innen darstellen können. Hierunter fallen 
beispielsweise potenzielle gesundheitliche Auswirkungen durch die 
konventionelle Erzeugung und den Rückbau von Kernkraftwerken be-
ziehungsweise Auswirkungen durch den Abbau von Rohstoffen. Diesen 
wirken wir mit zahlreichen Maßnahmen entgegen.

Wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte von Gemeinschaften, Rechte indigener Völker
Negative Auswirkung Im Rahmen unserer Lieferketten sowie in unserer eigenen Geschäfts-
Vorgelagerte Wertschöpfungskette / tätigkeit besteht für die (indigene) Bevölkerung das potenzielle Risiko 
eigene Geschäftstätigkeit von nur teilweise einvernehmlich erfolgten Umsiedlungen und dem 

nicht rechtmäßigen Entzug von Land zum Beispiel durch Bauprojekte. 
Wir setzen zahlreiche Maßnahmen um, um dies zu verhindern.

S4 Verbraucher*innen und Endnutzer*innen
Informationsbezogene Auswirkungen für Verbraucher*innen und/oder Endnutzer*innen
Positive Auswirkung Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten im Bereich Telekommunikation 
Eigene Geschäftstätigkeit helfen wir Unternehmen, Kommunen und Behörden kurzfristig dabei, 

ihre Cybersicherheitsstrategien weiterzuentwickeln.
Negative Auswirkung Im Rahmen unserer Wirtschaftsaktivitäten kann es potenziell zu 
Eigene Geschäftstätigkeit Verstößen gegen die Datenschutzgrundverordnung kommen, wodurch 

sensible Daten von Kund*innen gefährdet werden können. Zahlreiche 
Beratungs- und Sensibilisierungsangebote beziehungsweise Prozess-
kontrollen sollen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Belange im 
Konzern gewährleisten. Gesellschaftsspezifische Maßnahmen werden 
über die Bereiche Compliance und Datenschutz koordiniert.

Persönliche Sicherheit von Verbraucher*innen und/oder Endnutzer*innen
Negative Auswirkung Durch unsere Heimspeichersysteme für Solarstrom kann es zu 
Eigene Geschäftstätigkeit Bränden im Rahmen des Einsatzes der Heimspeicher bei Kund*innen 

kommen. Aufgrund des laufenden Austauschs der betroffenen Heim-
speichersysteme handelt es sich um eine kurzfristige Auswirkung.

Risiko Markthochlauf Batteriespeicherlösungen (Seite 124↗)
Eigene Geschäftstätigkeit

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 144 Lagebericht  ‣  ESRS 2: Allgemeine Angaben

G1 Unternehmensführung
Politisches Engagement und Lobbytätigkeiten
Positive Auswirkung Durch unsere Lobbyaktivitäten können positive Auswirkungen auf die 
Eigene Geschäftstätigkeit Gesellschaft und die Umwelt entstehen, indem wir beispielsweise 

Gesetze unterstützen, die sich positiv auf Menschen und Umwelt 
auswirken.

Negative Auswirkung Durch unsere Lobbyaktivitäten beispielsweise für den Ausbau unserer 
Eigene Geschäftstätigkeit Erzeugungsinfrastruktur und der Netze können auch negative Aus-

wirkungen auf Menschen und Umwelt entstehen.

Korruption und Bestechung
Positive Auswirkung Verschiedene unserer Kanäle zur Meldung von Compliance-Verstößen 
Eigene Geschäftstätigkeit oder Verdachtsfällen ermöglichen es, potenzielles Fehlverhalten 

zügig zu identifizieren und damit verbundenen Schaden für Dritte 
abzuwenden.

Negative Auswirkung Durch nicht ausreichende Schulungs- und Präventionsmaßnahmen 
Eigene Geschäftstätigkeit kann es zu negativen Auswirkungen auf Menschen und Umwelt 

kommen. Zur Minimierung der Auswirkungen haben wir verschiedene 
Schulungsangebote und ein Compliance-Management-System (CMS) 
etabliert, in das die Prävention, Aufdeckung und Sanktionierung 
von Korruption eingebettet ist. Der Umgang mit Geschäftspartnern, 
Amtsträgern und öffentlichen Körperschaften ist im Verhaltenskodex 
geregelt. Die Regelungen leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, 
die Integrität des EnBW-Konzerns und seiner Mitarbeiter*innen im 
geschäftlichen Verkehr zu wahren.

IRO-2 – In ESRS enthaltene von der Nachhaltigkeitserklärung des 
Unternehmens abgedeckte Angabepflichten

Abgeleitet aus dem Ergebnis der Wesentlichkeitsanalyse haben wir die wesentlichen Themen gemäß 
ESRS 1 Anlage A AR 16 festgelegt. Immer wenn eine Auswirkung, ein Risiko oder eine Chance den 
Schwellenwert von 3 erreicht oder übertroffen hat, haben wir diese Auswirkung, das Risiko oder die 
Chance und den zugehörigen Nachhaltigkeitsaspekt als wesentlich eingestuft und zu den zu 
berichtenden Standards, Angabepflichten und Datenpunkten übergeleitet. Unter „Berichtete 
Angabepflichten gemäß ESRS 2 IRO-2“ (Seite 224 ff.↗) unter Indizes und Tabellen haben wir sie in 
der Übersicht dargestellt.

Angaben über Ereignisse nach Ende des Berichtszeitraums

Mitte Februar haben wir über das Hinweisgebersystem der EnBW AG einen Hinweis auf mögliche 
Menschenrechtsverletzungen in unserer Lieferkette für Flüssigerdgas erhalten. Der eingegangene 
Hinweis wird zum aktuellen Zeitpunkt sorgfältig geprüft und gemäß den geltenden Gesetzen und 
der Verfahrensordnung bearbeitet, um sicherzustellen, dass alle relevanten Informationen berück-
sichtigt und erforderliche Maßnahmen ergriffen werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 145 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

E1: Klimawandel
Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Themen Anpassung an den Klimawandel, 
Klimaschutz und Energie als wesentlich identifiziert.

Im Zusammenhang mit der Anpassung an den Klimawandel haben wir eine positive Auswirkung in 
unserer eigenen Geschäftstätigkeit durch die Umstellung des Geschäftsmodells auf langfristige, 
klimaneutrale Strom- und Wärmeerzeugung festgestellt. Daneben besteht eine negative Auswirkung 
durch getroffene Schutzmaßnahmen aufgrund von standortbedingten Klimarisiken und damit 
einhergehenden Baumaßnahmen. Hinsichtlich Klimaschutz haben wir positive Auswirkungen in 
unserer eigenen Geschäftstätigkeit und in der nachgelagerten Wertschöpfungskette erkannt. Mehrere 
unserer Wirtschaftsaktivitäten tragen zu einer Reduktion der Treibhausgasemissionen im Zusammen-
hang mit unserer eigenen Geschäftstätigkeit und mit unseren Kund*innen bei. Daneben haben wir 
eine negative Auswirkung durch Treibhausgasemissionen im Zusammenhang mit der konventionellen 
Strom- und Wärmeerzeugung sowie dem Gasverbrauch der Kund*innen festgestellt. Zudem liegt 
das Top-Risiko (Seite 122↗) hinsichtlich des Ausbaus von PV-Großprojekten durch Verzögerungen 
in der Projektentwicklung und in der Bauphase vor. Im Zusammenhang mit Energie bestehen positive 
Auswirkungen in unserer eigenen Geschäftstätigkeit durch die Wiederverwendung von Stoffen, zur 
Netzanbindung erneuerbarer Energien, zur Verringerung des Netzausbaubedarfs und zur Unter-
stützung der Versorgungssicherheit. Daneben haben wir negative Auswirkungen – den Energiever-
brauch – unserer Wirtschaftsaktivitäten und der Wirtschaftsaktivitäten unserer Lieferanten und 
Kund*innen bestimmt. Außerdem entstehen durch den Netzausbau Netzverluste. Auch in der 
Abwasserbehandlung wird Energie verbraucht. Darüber hinaus verweisen wir auf das Top-Risiko 
Energieertragsschwankungen in Nord- und Ostsee (Seite 122↗).

E1-1 – Übergangsplan für den Klimaschutz

Weitere Informationen zum Climate Übergangsplan für den Klimaschutz
Transition Plan finden Sie im Die EnBW hat 2024 erstmals einen Climate Transition Plan, unseren Übergangsplan, veröffentlicht. 
Internet. Dieser wird unter „Unsere Klimaschutzziele“ beschrieben (Seite 35 ff.↗). Der veröffentlichte Über-

Online  ↗ gangsplan zur Reduktion von Treibhausgasemissionen bezieht bei Zielen, Maßnahmen und not-
wendigen Mitteln alle Tochtergesellschaften im Konsolidierungskreis mit ein.

Vereinbarkeit der Ziele mit dem Pariser Klimaabkommen
Im Oktober 2021 kündigten wir die Entwicklung wissenschaftsbasierter Klimaziele im Rahmen der 
Science Based Targets Initiative (SBTi) an. Anfang 2023 wurden diese Ziele geprüft und testiert. Sie 
stehen im Einklang mit dem Abkommen von Paris. Die genaue Ausgestaltung der Ziele wird unter 

„Science Based Targets Initiative (SBTi)“ beschrieben (Seite 35↗). Die Entwicklung einer Netto-Null- 
Zielstellung wurde im Berichtsjahr 2024 begonnen und beinhaltet unter Berücksichtigung des aktuell 
geltenden Ambitionsniveaus der Ziele und der historischen Emissionen seit dem Basisjahr 2018 
auch die Sicherstellung einer vollständigen Vereinbarkeit der Ziele der EnBW mit einer Begrenzung 
der globalen Erwärmung auf 1,5 °C.

Im Geschäftsjahr 2024 haben wir keine Informationen über einen etwaigen Ausschluss aus einem 
Paris-abgestimmten Referenzwert erhalten. Dies wird in den Folgejahren jeweils überprüft. 

Dekarbonisierungshebel und wesentliche Maßnahmen
Um unsere im Übergangsplan definierten Klimaziele zu erreichen, haben wir verschiedene 
Dekarbonisierungshebel identifiziert. Diese tragen zur Emissionsreduktion in allen Scopes bei.

Scope-1-Emissionen
Die wesentlichen Dekarbonisierungshebel im Bereich der Scope-1-Emissionen liegen in der Trans-
formation des EnBW-Erzeugungsportfolios. Diese erfolgt durch eine Umstellung der Strom- und 
Wärmeerzeugung auf erneuerbare Energien und eine schrittweise Außerbetriebnahme von kohle-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 146 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

betriebenen und perspektivisch auch von erdgasbetriebenen, nicht wasserstofffähigen Erzeugungs-
anlagen. Wir verweisen zudem auf unsere Ausführungen im Kapitel „Strategie, Ziele und Steuerungs-
system“ ab Seite 31 f.↗.

Im Bereich der fossilen Strom- und Fernwärmeerzeugung sind auch die Stadtwerke Düsseldorf AG 
tätig. Die genannten Dekarbonisierungsmaßnahmen und Hebel wirken hier analog. Beispielsweise 
befindet sich dort bereits eine Wärmezentrale zur Nutzung von Abwärme eines Werks der Firma 
Henkel im Bau. Im Bereich der stromnetzbetreibenden Tochtergesellschaften (Netze BW, TransnetBW, 
Netzgesellschaft Düsseldorf, Pražská energetika [PRE], Netzgesellschaft Heilbronn-Franken [NHF], 
naturenergie netze, Netze ODR) sorgt die indirekte Wirkung weiterer Transformationsaktivitäten 
wie der Um- und Ausbau des Verteilnetzes und insbesondere der Bau von HGÜ-Transportleitungen 
von TransnetBW über eine bessere Integration und Versorgung mit erneuerbarer Erzeugung für 
eine Verringerung des Redispatch- und Reservekraftwerkseinsatzes und damit zu einer Reduktion 
der Scope-1-Emissionen.

Scope-2-Emissionen
Der wesentliche Dekarbonisierungshebel im Bereich der Scope-2-Emissionen ist die Beschaffung 
von Grünstrom. Daneben wirken externe Effekte wie die zunehmende Dekarbonisierung des deutschen 
Stromsystems positiv auf die Reduktion der Scope-2-Emissionen.

Da die Scope-2-Emissionen des EnBW-Konzerns mehrheitlich durch indirekte Emissionen des 
Netzverluststroms bedingt sind, ist für die zur EnBW gehörenden Stromnetzbetreiber insbesondere 
der Einsatz von Grünstrom der wichtigste Hebel zur Dekarbonisierung. Netze BW und naturenergie 
netze nutzen diesen bereits heute. Für eine Erreichung der ambitionierten Ziele im Bereich des 
Scope 2 ist voraussichtlich auch bei weiteren Netzbetreibern im Konzern in Zukunft der Einsatz von 
Grünstrom erforderlich. Daneben wirkt auch im Bereich der Netzverluste der zunehmende Anteil 
erneuerbarer Energien im deutschen Strommix positiv auf die Scope-2-Emissionen.

Scope-3-Emissionen
Ein Großteil der Scope-3-Emissionen des EnBW-Konzerns resultiert aus den Nutzungsemissionen 
des an Endverbraucher*innen vertriebenen Gases und den zugehörigen Vorkettenemissionen. Bei 
der Reduzierung dieser Emissionen liegt der Schwerpunkt vor allem auf der Tochtergesellschaft 
VNG (Seite 37↗). Weitere relevante Emissionen ergeben sich aus der Strombeschaffung zur Lieferung 
an Endverbraucher*innen. Darüber hinaus wurden im Jahr 2024 Scope-3-Emissionen aus Abfall, 
eingekauften Gütern und Dienstleistungen sowie Investitionen im Rahmen der Wesentlichkeitsana-
lyse erstmals in das Scope-3-Inventar aufgenommen. Diese werden sukzessive in den Übergangs-
plan integriert. 

Ähnlich wie in Scope 1 stellt der Ausstieg aus der Kohleverstromung, sofern entsprechende Rahmen-
bedingungen erfüllt sind, bei nicht vollkonsolidierten Kraftwerksstandorten einen wesentlichen 
Hebel dar, da Emissionen von Strom, der aus Kraftwerken bezogen wird, die nicht unter der operativen 
Kontrolle der EnBW stehen, unter Scope 3 bilanziert werden. Daneben wirkt auch die fortgesetzte 
Umstellung des Produktangebots auf Grünstromprodukte positiv auf die Emissionsbilanz.

Der Ausbau von Verteil- und Transportnetzen ist indirekt die Voraussetzung für eine zunehmende 
Elektrifizierung. Daneben reduzieren rein externe Effekte wie eine Steigerung der Gebäudeenergie-
effizienz und dauerhafte Nachfrageveränderungen aufgrund der Energiekrise die Gasnachfrage.

Wir verweisen außerdem auf unsere Ausführungen zum Klimaschutz außerhalb unserer eigenen 
Wertschöpfungskette (Seite 37↗) und die Angaben zu E1-3 (Seite 149↗).

Capex für die Umsetzung des Aktionsplans
Die wesentlichen Dekarbonisierungshebel für unseren Unternehmensfußabdruck ergeben sich 
direkt oder indirekt aus der Transformation des Energiesystems. Neben diesen Investitionen kann 
auch ein Großteil der EnBW-Gesamtinvestitionen (Seite 32↗) als relevant zur Unterstützung des 
Übergangsplans eingeordnet werden, auch wenn sich keine unmittelbare Reduktionswirkung ergibt. 
So schafft der ambitionierte Ausbau der erneuerbaren Strom- und Wärmeerzeugung die Voraus-
setzung dafür, den Einsatz fossiler Kraftwerke zu reduzieren und ausreichend grüne Energie für 
eine umfassende Elektrifizierung des Energiesystems bereitzustellen. Der Ausbau der Transportnetze 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 147 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

ist Voraussetzung für einen Rückgang von Redispatchemissionen. Der Aus- und Umbau von Strom-
verteilnetzen und der Ausbau von Fernwärmenetzen erlauben den Ersatz von erdgasgestützter 
Wärmeerzeugung und der Ausbau des Wasserstoffkernnetzes ist Voraussetzung für den Betrieb 
emissionsfreier Kraftwerke (Seite 179 ff.↗).

Eingeschlossene Treibhausgasemissionen
Eingeschlossene Treibhausgasemissionen stellen die Summe der Emissionen vom Berichtsjahr bis 
zum Jahr 2030 beziehungsweise bis 2050 dar, die beim Betrieb wesentlicher existierender und auch 
zukünftiger (Bau innerhalb der nächsten fünf Jahre) fest eingeplanter Unternehmensanlagen und 
Kraftwerke zu erwarten ist. 

Bis Ende 2030 ergeben sich bei der EnBW AG eingeschlossene Emissionen aus den noch in Betrieb 
befindlichen thermischen Kraftwerksanlagen, die fossile Brennstoffe nutzen. Bis zum geplanten 
Kohleausstieg 2028, sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind, sind hier insbesondere 
die Kohlekraftwerke zu nennen.

Aufgrund der Anforderungen an die Netzstabilität ist es über 2028 möglich, dass eine vollständige 
Außerbetriebnahme der Kohlekraftwerke behördlich nicht genehmigt wird und die Anlagen in der 
Netzreserve vorgehalten werden müssen. Infolgedessen können weiterhin nicht durch das Unter-
nehmen kontrollierbare Emissionen entstehen, die im Unternehmensfußabdruck bilanziert werden 
müssen.

Um den Bedarf an Redispatch- und Reserveerzeugung aus Kohlekraftwerken perspektivisch zu 
beenden, investieren wir an den Standorten aktueller Kohleblöcke in Heilbronn, Stuttgart-Münster 
und Altbach/Deizisau in zukunftsfähige, wasserstofffähige Kraftwerke. Bis zu einer Umstellung auf 
dekarbonisierten Wasserstoff werden diese mit Erdgas betrieben. Auch beim bestehenden Kraft-
werksblock F der Stadtwerke Düsseldorf ergeben sich eingeschlossene Emissionen.

Über 2040 hinaus eingeschlossene Emissionen ergeben sich im Konzern aktuell noch aus dem 
Betrieb zweier Anlagen zur thermischen Abfallbehandlung. Neben einer eventuellen Reduktion der 
zu behandelnden Abfallmengen und einer Reduktion des fossilen Kohlenstoffanteils im Abfall ließen 
sich Emissionen hier durch die Nutzung der Technologie Carbon-Capture-and-Storage (CCS) ver-
meiden. Die Möglichkeiten dazu werden intern geprüft. Allerdings ist die regulatorische Situation 
bezüglich einer Nutzung von CCS in Deutschland noch weitgehend unklar, da bisher nur Eckpunkte 
zur Carbon-Management-Strategie der Bundesregierung vorliegen. 

Der Betrieb von Erdgas-Transport- und verteilnetzen in den EnBW-Tochtergesellschaften verursacht 
ebenfalls eingeschlossene Emissionen.

Da der EnBW-Konzern wesentliche Emissionen aus der Nutzung verkaufter Produkte nur im Bereich 
des Brennstoffvertriebs an Endverbraucher*innen bilanziert, sie aber unmittelbar bei Lieferung 
entstehen, werden diese Emissionen nicht als eingeschlossen bewertet.

Ziele und Pläne zur Anpassung der wirtschaftlichen Tätigkeiten an die 
EU-Taxonomie
Seit dem Geschäftsjahr 2020 – bereits vor Einführung der Berichtspflicht – berichten wir zur EU-
Taxonomie. Neben den in der Taxonomie-Verordnung geforderten Angaben zu Umsatzerlösen, Capex 
und Opex berichten wir zusätzlich zu den steuerungsrelevanten Kennzahlen wie Adjusted EBITDA 
und erweiterter Capex (Capex vollkonsolidierter Unternehmen inklusive des Anteils at equity 
bewerteter Unternehmen). Wir verweisen auf unsere Angaben zur EU-Taxonomie (Seite 179 ff.↗).

Einbettung des Übergangsplans in die Geschäftsstrategie und 
Finanzplanung
Klimaschutz ist seit Langem integraler Bestandteil und wichtige Zielsetzung unserer allgemeinen 
Unternehmensstrategie und unserer EnBW-Nachhaltigkeitsagenda. Dementsprechend leitet sich 
unser Climate Transition Plan unmittelbar aus unserer Unternehmensstrategie ab. Die EnBW-Nach-
haltigkeitsagenda legt Themen und Maßnahmen zur Integration von Zielen in die Unternehmens-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 148 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

strategie fest und bildet den strategischen Rahmen für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten. Der 
Übergangsplan konkretisiert die in der allgemeinen Unternehmensstrategie festgelegte Ausrichtung 
unseres Unternehmens auf eine schnelle und konsequente Energiewende und ambitionierten 
Klimaschutz unter Berücksichtigung der energiewirtschaftlichen Ziele Versorgungssicherheit und 
Bezahlbarkeit. Da die aktuell laufende Transformation unseres Unternehmens die Belange des 
Klimaschutzes berücksichtigt, wird für die im Übergangsplan beschriebenen Klimaschutzmaßnahmen 
keine gesonderte Finanzplanung aufgestellt. Wir verweisen auf unsere Ausführungen im Kapitel 
Strategie, Ziele und Steuerungssystem ab Seite 31 f.↗. Der EnBW Climate Transition Plan wurde 
vom Vorstand genehmigt und im April 2024 veröffentlicht. Regelmäßige Aktualisierungen sind 
geplant.

Fortschritte bei der Umsetzung des Übergangsplans
Bereits 2013 begannen wir mit der konsequenten Transformation und Neuausrichtung unseres 
Portfolios mit einer auf die Energiewende ausgerichteten Unternehmensstrategie. Seitdem haben 
wir nicht nur den Anteil der Erzeugung aus erneuerbaren Energien in unserem Portfolio von knapp 
19 % auf über 40 % gesteigert bei einer installierten Leistung von derzeit rund 5.700 MW – sondern 
haben auch bislang 2.700 MW fossiler Erzeugung außer Betrieb genommen.

Beispielhafte Meilensteine unserer bisherigen Transformation:

•	 Im April 2011 ging mit EnBW Baltic 1 Deutschlands erster kommerzieller Offshore-Windpark 
ans Netz.

•	 Im Jahr 2013 erfolgte die erste Stilllegung eines fossilen Kraftwerks in Baden-Württemberg, das 
dann zur Netzstabilität in die sogenannte Netzreserve überging. Von weiteren stillgelegten EnBW-
Kraftwerken befanden sich im Jahr 2023 neun mit rund 1.700 MWe Leistung in der Netzreserve.

•	 2018 ersetzte eine erste Brennstoffumstellung eines kohlebefeuerten Standorts der EnBW bei 
Stuttgart-Gaisburg ein Kohlekraftwerk mit einem 30-MWe-Gaskraftwerk.

•	 2021 weihte die EnBW die größte deutsche Freiflächensolaranlage ohne staatliche Förderung in 
Weesow-Willmersdorf/Brandenburg mit 187 MW ein.

Unser im April 2024 veröffentlichter Übergangsplan knüpft an diese Meilensteine an und zeigt den 
Weg der weiteren Transformation auf. Im Berichtsjahr gab es folgende konkrete Fortschritte:

•	 Im Zusammenhang mit dem Kohleausstieg ist im Berichtsjahr im Mai der Kraftwerksblock RDK 7 
(517 MW) in Karlsruhe in die Netzreserve übergegangen. 

•	 Seit Mai 2024 wird mit He Dreiht der mit einer Leistung von 960 MW größte Offshore-Windpark in 
Deutschland ohne staatliche Förderung errichtet.

Seit 2013 wurden damit insgesamt zehn EnBW-Kraftwerke mit einer Gesamtleistung von rund 
2.223 MW in die Netzreserve überführt, wovon Ende 2024 noch sieben mit einer Gesamtleistung von 
knapp 1.786 MW dort verblieben.

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und Risiken und ihr Zusammenspiel 
mit Strategie und Geschäftsmodell
Wir verweisen auf unsere Ausführungen unter „Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells 
vor dem Hintergrund des Klimawandels“ (Seite 23 f.↗).

E1-2 – Konzepte im Zusammenhang mit dem Klimaschutz und der 
Anpassung an den Klimawandel
Zentrales Konzept der EnBW ist der im April 2024 auf unserer Website veröffentlichte Climate 
Transition Plan, der aufzeigt, wie die EnBW ihre Klimaschutzziele bis 2035 erreichen will. Der Climate 
Transition Plan zeigt zudem auf, wie mit aus Umwelt- und Klimaveränderung resultierenden Risiken 
gezielter umgegangen werden soll (Seite 35 ff.↗). 

Die EnBW AG betreibt seit etlichen Jahren ein Umweltmanagementsystem nach ISO 14001. Die 
Mitarbeiter*innen des EnBW-Konzerns sind mehrheitlich in Gesellschaften tätig, die EMAS-validiert 
oder nach ISO 14001 zertifiziert sind (75,8 %). Umweltaspekte, Umweltziele und Umweltprogramme 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 149 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

stellen die Verfahren und Pflichtprozesse des Umweltmanagementsystems dar. Für Ziele wie bei-
spielsweise die Verbesserung unserer Energieeffizienz beziehungsweise damit einhergehend die 
Reduzierung von CO2 in der Eigenerzeugung sind Programme definiert, die zur Zielerreichung 
beitragen. Durch die im Managementsystem angelegte kontinuierliche und strukturierte Analyse 
sowie Prüfung ist eine kontinuierliche Verbesserung der Unternehmensperformance in Bezug auf 
alle relevanten Bereiche des internen Energieverbrauchs und der Energieeffizienz sichergestellt. 
Der Gesamtvorstand der EnBW AG hat in seinem Geschäftsverteilungsplan die Querschnittsaufgabe 

„Umweltschutz“ auf den Vorstandsvorsitzenden übertragen.

Von den umweltrelevanten Tochtergesellschaften betreiben unter anderem Netze BW, Stadtwerke 
Düsseldorf, Netzegesellschaft Düsseldorf, naturenergie, ZEAG, Netzgesellschaft Heilbronn-Franken, 
Netze-Gesellschaft Südwest und ODR seit Jahren ebenfalls Energie- und Umweltmanagement-
systeme. Die EnBW AG nutzt die Gebäude der 100-prozentigen Tochtergesellschaft EnBW Real 
Estate, die über ein integriertes Energie- und Umweltmanagementsystem nach ISO 50001 verfügt, 
das über einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess auf eine Verbesserung der Energieeffizienz 
unserer Geschäftsaktivitäten insbesondere im Bereich unserer Liegenschaften abzielt.

Im Bereich der EnBW-Klimaschutzstrategie ergeben sich durch den Umbau des Erzeugungsportfolios 
und den damit verbundenen Technologiewechsel Steigerungen der Energieeffizienz. Beispielsweise 
erhöht sich bei den aktuell im Bau befindlichen, wasserstofffähigen Gas- und Dampfkraftwerken 
in Heilbronn und Altbach/Deizisau die Brennstoffausnutzung im Vergleich zu den abzulösenden 
Kohleblöcken durch den höheren Anlagenwirkungsgrad – insbesondere im Kraft-Wärme-Kopplungs-
betrieb. Auch im Zuge der Transformation unserer Fernwärmenetze werden sich beim Einsatz von 
Großwärmepumpen durch die Nutzung von Umgebungswärme Steigerungen der Energieeffizienz 
im Vergleich zur fossilen Wärmeerzeugung ergeben. Gleiches gilt im Bereich unserer Scope-3-
Emissionen durch Produktangebote für Wärmepumpen als Ersatz für eine Verfeuerung von fossilem 
Erdgas.

E1-3 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit den 
Klimakonzepten

Maßnahmen und Mittel zur Anpassung an den Klimawandel und 
Klimaschutz
Bei EnBW werden eine Reihe an Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel und für den 
Klimaschutz ergriffen. Beispielsweise wird die Wirkung neuer Investitionsprojekte auf die Klima-
schutzziele im Rahmen des Investitionsgenehmigungsprozesses durch die EnBW-Nachhaltigkeits-
prüfung bewertet. Diese Bewertung erfolgt bei allen im Investitionsausschuss vorgestellten Projekten 
(S. 42↗).

Darüber hinaus liegt der Schwerpunkt auf dem Ausbau erneuerbarer Energien und flexibel ein-
setzbarer Kraftwerke. Dieser ist mit der Maßnahme 1 in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert 
(S. 33 f.↗) und umfasst die selektive Internationalisierung und die Realisierung von Projekten ohne 
staatliche Förderung. Die ausgebaute Kapazität der erneuerbaren Energien im Jahr 2024 ist auf 
Seite 97 f.↗ dargestellt. Gemeinsam mit bp planen wir den Bau von drei Offshore-Windparks vor der 
Küste Großbritanniens mit einer Gesamtkapazität von 5,9 GW, die ab 2029 in Betrieb gehen sollen. 
Wir streben an, bis 2028 aus der Kohleverstromung auszusteigen, wenn die Versorgungssicherheit 
dadurch nicht gefährdet wird. Wichtige Randbedingungen zur Erreichung dieses Ziels sind der 
beschleunigte Ausbau der erneuerbaren Energien und der Übertragungs- und Verteilnetze, der 
Ausbau der Gas- und Wasserstoffinfrastruktur sowie flexible und später auf dekarbonisierten 
Wasserstoff umzurüstende Gaskraftwerke. Als Ersatz haben wir 2022 den Bau von drei wasserstoff-
fähigen Gaskraftwerken mit einer Gesamtkapazität in Höhe von 1.464 MW beschlossen, die zukünftig 
auch mit dekarbonisiertem Wasserstoff betrieben werden können. Die sogenannten Fuel-Switch 

-Projekte sind EU-Taxonomie-konform. An den Standorten Heilbronn und Altbach/Deizisau sind die 
Tiefbauarbeiten weit fortgeschritten beziehungsweise abgeschlossen und die ersten Großkomponenten 
wie die Gasturbine befinden sich vor Ort und werden installiert. Im Jahr 2025 wird die Inbetriebnahme 
des ersten wasserstofffähigen Gaskraftwerks in Stuttgart-Münster mit einer installierten Leistung 
von 124 MWel erfolgen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 150 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

Auch die Maßnahme 2 der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda „CO2-Reduktion“ trägt mit der Implementierung 
des Kohleausstiegs, sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind, den Fuel-Switch-
Projekten und der langfristig angestrebten Netto-Null-Zielsetzung (Seite 33 f.↗) zur Reduktion der 
identifizierten Auswirkungen und Risiken bei. Darüber hinaus unterstützt Maßnahme 3 (Seite 34↗) 
mit der Positionierung als Lieferant und Nutzer zertifizierter H2-Produkte und dekarbonisierter 
Gase bei der Reduktion der identifizierten Auswirkungen und Risiken.

Von unserem Ausbau der erneuerbaren Energien profitiert auch unser eigener Energiebedarf. So 
wird der gesamte Strombedarf der Gebäude der EnBW Real Estate durch Grünstrom gedeckt. 
Daneben werden im Rahmen eines Projekts für ein klimaneutrales Immobilienportfolio auf Bestands-
gebäuden der EnBW Real Estate systematisch PV-Anlagen nachgerüstet, sofern dies baulich 
möglich ist. Dieses Projekt läuft bis Ende 2025. Außerdem wird bei Neubauprojekten eine Belegung 
mit PV-Anlagen über die gesetzlich vorgeschriebenen 60 % der Dachfläche hinaus bis zum technisch 
sinnvollen Maximum angestrebt, was die Eigenerzeugung erhöht.

Bei unseren Gasnetzgesellschaften besteht die potenzielle Gefahr von Methanemissionen. Hierzu 
ergreifen die Gesellschaften gezielte Maßnahmen, wie beispielsweise die regelmäßige Überprüfung 
der gesamten Leitungen auf Leckagen. Die Gasnetzgesellschaft ONTRAS Gastransport führt die 
Inspektionen nach dem Regelwerk des Deutschen Verein des Gas- und Wasserfaches (DVGW) durch. 
Dies beinhaltet sowohl vorausbestimmte Instandhaltung als auch das Instandhalten von Gastrans-
portleitungen und die Einhaltung der Vorgaben für die Messgeräte. Die terranets bw besitzt seit 
2024 einen eigenen mobilen Verdichter. Durch dessen Einsatz kann terranets bw die Methanemissionen 
um rund 80 % reduzieren. Verbleibende Gasmengen werden mit einer mobilen Fackel verbrannt, 
wodurch das Methan in weniger klimawirksames CO2 umgewandelt wird. Bei der Netze BW gibt es 
eine umfangreiche Instandhaltungsstrategie, um Methanemissionen so gering wie möglich zu halten. 
Druckabsenkung und Überspeisung durch angrenzende Netze vor Baumaßnahmen sorgen für eine 
minimale Restgasmenge. Aus Sicherheitsgründen ist es unvermeidlich, das Restgas vollständig 
aus der Leitung zu entfernen. Auch dieses Methan wird zu CO2 abgefackelt. Absperrblasen reduzieren 
weitere Gasaustritte bei Baumaßnahmen. Die Umsetzung der regulatorischen Vorschriften hin-
sichtlich des Umgangs mit Methan wird auf Seite 67↗ beschrieben.

Im Bereich unseres B2C-Vertriebs bieten wir Neuverträge (Grund- und Ersatzversorgung sind 
ausgenommen) ausschließlich mit Grünstrom auf Basis von Herkunftsnachweisen an. 

Auch bei den Tochtergesellschaften spielt der Einsatz erneuerbarer Energien eine zentrale Rolle 
bei der Dekarbonisierung. So ist der Einsatz von Grünstrom und die Beschaffung von Herkunfts-
nachweisen für Grünstrom ein wichtiges Werkzeug für die Treibhausgasneutralität der Netze BW. 
An den Ladepunkten der EnBW mobility+ können Kund*innen ebenfalls ausschließlich Grünstrom 
laden. Bei unserer Vertriebstochter Yello sind nur Grünstrom-Tarife erhältlich und die Stadtwerke 
Düsseldorf haben bereits 2023 die Versorgung aller eigenen B2C-Kund*innen einschließlich derer 
in der Grundversorgung auf Grünstrom umgestellt. 

Als Teil der Berichterstattung zur EU-Taxonomie haben wir in Bezug auf physische Klimarisiken 
eine szenariobasierte Analyse zur Entwicklung relevanter Parameter für repräsentative Standorte 
und Assets durchgeführt. Diese Analyse wird kontinuierlich ausgebaut. Ergebnisse daraus dienen 
als Grundlage für die Prüfung und gegebenenfalls für die Anpassung von Maßnahmen gegen 
zunehmende Auswirkungen des Klimawandels – beispielsweise bei der Sicherung gegen stärkere 
Flutereignisse an unseren Kraftwerksstandorten. Um dem fortschreitenden Klimawandel voraus-
schauend Rechnung zu tragen und nachträgliche Anpassungsbedarfe zu minimieren, werden wir 
den Genehmigungsprozess von Investitionsentscheidungen erweitern, um diese in unsere 
Managementprozesse zu integrieren. 

Die Netze BW plant eine Anhebung des gesamten Geländes des Umspannwerks Denzlingen, um 
einen verbesserten Hochwasserschutz bei Extremereignissen sicherzustellen. Es sind im Vergleich 
zu den generellen Kosten für die Erneuerung des Umspannwerks keine wesentlichen zusätzlichen 
Mittel notwendig. Die Maßnahme ist in die Umspannwerkserneuerung eingebettet, die sich über 
einen Zeitraum von fünf Jahren erstreckt. Der Baubeginn ist für Mitte 2025 geplant.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 151 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

Maßnahmen und Mittel zum Umgang mit Energie
Die Reduktion unserer negativen Auswirkungen im Zusammenhang mit dem Thema Energie ist mit 
der Maßnahme 5 in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert (Seite 33↗). Wir stärken und 
modernisieren die Netze zur Integration der steigenden Anzahl an Erneuerbare-Energie-Anlagen 
und Elektromobilitätsangeboten ins Energiesystem. Darüber hinaus planen wir eine Steigerung des 
Anteils nachhaltiger Kundendienstleistungen auf 40 % bis 2027.

E1-4 – Ziele im Zusammenhang mit dem Klimaschutz und der Anpassung 
an den Klimawandel

Messbare und ergebnisorientierte Klimaziele
In unserem Übergangsplan sind konzernübergreifend gültige Ziele formuliert. Alle Klimaziele der 
EnBW auf Konzernebene stehen im Einklang mit den Zielen von Paris. Zudem sind die Ziele absolut 
und relativ genau definiert und haben einen Geltungszeitraum bis 2035. Damit leisten sie einen 
Beitrag zum zentralen strategischen Klimaschutzziel der EnBW. Sie beziehen sich auf das Basisjahr 
2018. Der Scope der Ziele orientiert sich an standardisierten Scopes des Treibhausgasprotokolls. 
Die Methodiken und Annahmen sowie die Zielsetzung basieren auf der SBTi-Methodik und haben 
somit eine wissenschaftliche Grundlage. Die Zielstellung wurde mit allen relevanten unternehmens-
internen Stakeholdern abgestimmt und durch den Aufsichtsrat zur Kenntnis genommen. Zu den 
relevanten Stakeholdern gehören der Vorstand sowie die Leiter*innen von Erzeugung, Handel, 
Controlling, Finanzen, Politik und Kommunikation, Unternehmensstrategie und Energiewirtschaft. 
Zudem wurde die Zielstellung mit den für die Reduktionsmaßnahmen wesentlichen Beteiligungen 
VNG, SWD und Gasversorgung Süddeutschland (GVS) abgestimmt. Sofern es zu Änderungen eines 
Ziels kommt, wird dies transparent erläutert. Der Status der Klimaziele wird dabei in einer digitalen 
Plattform erhoben sowie in zweimal jährlich stattfindenden Runden unter Beteiligung des zuständigen 
Top-Managements sowie im EnBW Sustainability Committee diskutiert. Im Jahr 2024 ist keine 
Änderung der Klimaziele erfolgt. Die detaillierte Beschreibung der Ziele sowie der Meilensteine ist 
unter „Unsere Klimaschutzziele“ zu finden (Seite 35 ff.↗).

Da sich die wesentlichen Dekarbonisierungshebel nicht gleichermaßen bei allen Tochtergesellschaften 
finden, wurden die für die Erreichung notwendigen Unterziele und Maßnahmen nicht auf alle 
Konzerngesellschaften heruntergebrochen. In Ergänzung zu den konzernübergreifenden Zielen 
verfolgen einige Tochtergesellschaften eigene Ziele, die sich auf die gesamte Gesellschaft oder auch 
nur Teilthemen beziehen. Die Gültigkeit der Konzernziele ist davon nicht beeinträchtigt, da die Ziele 
der Tochtergesellschaften ein höheres Ambitionsniveau als die Konzernziele haben.

Festlegung der Ziele
 
Emissionsreduktion durch den Ausbau der erneuerbaren Energien und Reduktion des 
Treibhausgasemissionsausstoßes
Die aktuell noch im EnBW-Portfolio befindlichen fossilen Kraftwerke wirken sich durch ihren Treib-
hausgasemissionsausstoß negativ auf den Klimawandel aus. Um diesen Einfluss schnell und im 
Einklang mit der Wissenschaft zu reduzieren, sehen die beschriebenen klimabezogenen Ziele 
insbesondere die ambitionierte Reduktion der absoluten Emissionen aus solchen Erzeugungsanlagen 
vor. Die Transformation des Energiesystems und insbesondere der Strom- und Wärmeerzeugung 
trägt zur Vermeidung von Treibhausgasemissionen bei und wirkt so dem Klimawandel entgegen. 
Zur internen Steuerung dieses positiven Einflusses haben wir ein klares Ausbauziel für erneuerbare 
Strom- und Wärmeerzeugung festgelegt. Die hohe strategische Relevanz dieses Ziels spiegelt sich 
in der Top-Leistungskennzahl „Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) in GW und Anteil EE 
an der Erzeugungskapazität in %“. Die Festlegung der Ziele erfolgt dabei als Teil des regelmäßigen 
Strategieprozesses der EnBW durch Festlegung durch den Vorstand und Freigabe durch den Auf-
sichtsrat.

Tochtergesellschaften haben darüber hinaus eigene Ziele für die Emissionsreduktion durch den 
Ausbau der erneuerbaren Energien festgelegt. Die SWD strebt beispielsweise an, bis zum Jahr 2030 
die Scope-1-Emissionen um 30 % und die Scope-2-Emissionen um 60 % im Vergleich zum Basisjahr 
2020 zu reduzieren. TransnetBW hat einen Reduktionspfad sowie Reduktionsmaßnahmen entwickelt, 
mit denen Ziele für Scope 1, 2 und 3 erreicht werden sollen. Bis zum Jahr 2035 strebt TransnetBW 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 152 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

an, in den Scopes 1 und 2 treibhausgasneutral zu sein. Für Scope 3 ist die Treibhausgasneutralität 
bis 2045 geplant. Die Ziele wurden in Zusammenarbeit mit Expert*innen entwickelt und von der 
Geschäftsführung freigegeben. 

Ausschöpfung des Erneuerbaren Energien-Potenzials durch Fernwärmenetze
Der Betrieb von Fernwärmenetzen ermöglicht es, eine Vielzahl erneuerbarer Energiequellen in die 
Wärmeversorgung zu integrieren, und unterstützt die Sektorkopplung. Ein zentrales Ziel, das 
Fortschritte in der Wärmeversorgung misst, ist die im Rahmen der SBTi-Zielsetzung definierte 
Scope-1- und -2-Emissionsintensität, die bis 2035 um 87,4 % fallen soll und die neben Stromerzeugung 
explizit auch Wärmeerzeugung einbezieht. 

Neben den EnBW Fernwärmeaktivitäten sind vor allem die SWD in diesem Bereich tätig und haben 
im Rahmen des letzten Strategieprozesses Ziele für einen Ausbau und eine gleichzeitige 
Dekarbonisierung der Fernwärme in Düsseldorf beschlossen. Diese Ziele wurden mit internen 
Expert*innen diskutiert und entwickelt und durch den Vorstand und Aufsichtsrat festgelegt.

Reduktion des Treibhausgasemissionsausstoßes bei unseren Kund*innen
Der Ausbau unserer Fernwärmenetze und insbesondere die Nutzung klimafreundlicherer Energie-
träger reduziert den Treibhausgasemissionsausstoß bei unseren Kund*innen. Dies trägt zum Ziel, 
die Scope-1- und -2-Emissionsintensität von Strom- und Wärmeerzeugung um 87,4 % bis 2035 zu 
senken, bei.

Der Ausbau von Schnellladeinfrastruktur ermöglicht es unseren Kund*innen, ihre Mobilitätsemissionen 
zu reduzieren. Als zugehöriges Ziel soll bis 2030 die Zahl der eigenen Schnellladepunkte auf über 
30.000 ausgebaut werden.

Neben der EnBW AG haben auch die SWD Ziele zur Reduzierung der Emissionen von verkauften 
Produkten im Gasvertrieb festgelegt. Für die Scope-3-Emissionen ist eine Reduktion um 26 % bis 
2030 im Vergleich zum Basisjahr 2020 das Ziel. Bisher wurde eine Minderung um 14 % erreicht. Ein 
wichtiger Faktor, der dazu beiträgt, das Scope-3-Ziel zu erreichen, ist der Ausbau der Fernwärme 
und die Reduzierung der Gasheizungen.

Wissenschaftlich fundierte Emissionsreduktionsziele
Die aktuell geltenden Klimaziele für den EnBW-Konzern wurden auf wissenschaftlicher Grundlage 
entwickelt und folgen dem für den Klimaschutz entscheidenden Gedanken des Emissionsbudgets. 
Dazu wurden die Ziele auf Basis der Methodik der Science Based Targets Initiative (SBTi) entwickelt 
und im Jahr 2023 von dieser validiert. Die Ziele für die Scope-1- und -2-Emissionen (sowohl spezi-
fisch als auch absolut formuliert) entsprechen einem 1,5-°C-Ambitionsniveau. Für die Scope-3-
Emissionen entsprechen die Ziele aktuell einem „deutlich unter 2-°C-Ambitionsniveau“, sind also 
insgesamt vereinbar mit den Zielen des Pariser Klimaabkommens von 2015.

Auf Basis der SBTi-Standards1 beruhen die Scope-1- und -2-Reduktionsziele auf einem sektorspezi-
fischen Dekarbonisierungspfad. Die Ziele für den Scope 3 basieren auf einem absoluten Kontraktions-
ansatz. Die Entwicklung der von der SBTi vorgegebenen Reduktionspfade basiert im Wesentlichen 
auf Szenarien aus dem Integrated Assessment Modeling Consortium (IAMC) und der Internationalen 
Energieagentur (IEA). Das IAMC stellt über 400 Emissionspfade zur Verfügung, die im Sonderbericht 
des Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) zum 1,5-°C-Ziel zusammengestellt wurden 
(SR15). Die neueren Szenarien berücksichtigen dabei die fünf Shared Socioeconomic Pathways 
(SSPs) aus dem IPCC-Prozess.2

Von zukünftigen Entwicklungen mit relevantem Einfluss auf die Reduktionsziele ist insbesondere 
der steigende Strombedarf aufgrund einer zunehmenden Elektrifizierung des Energiesystems zu 
nennen. Diese wurde für die Scope 1 und 2 betreffenden Ziele in der Entwicklung der Reduktionspfade 
berücksichtigt. Bei den zur Zielerreichung relevanten zukünftigen Entwicklungen spielen die Ver-
fügbarkeit und der Preis von erneuerbaren und emissionsarmen Gasen eine entscheidende Rolle, 
um den Einsatz von Erdgas in disponiblen Erzeugungsanlagen ablösen zu können. Als integrierter 

1	 SBTi Corporate Manual TVT-INF-002 v1.1, Juni 2021; SBTi Criteria and Recommendations – TWG-INF-002 v5.0 Oktober 2021;  
Setting 1.5°C-aligned Science-Based Targets: Quick start guide for electric utilities – Stand Juni 2020.

2	 Details siehe: SBTi: Foundations of Science-based Target Setting.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 153 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

Energieversorger ist die EnBW hier in allen Wertschöpfungsstufen einer künftigen Wasserstoffwirt-
schaft aktiv und beteiligt sich insbesondere an der Beschaffung von Wasserstoff beziehungsweise 
Wasserstoffderivaten, sodass Veränderungen und ihre Auswirkungen auf die Erreichung der Ziele 
unmittelbar analysiert und berücksichtigt werden können.

Für die Erreichung der konzernweiten Klimaschutzziele bis 2035 müssen ausgewählte Tochter-
gesellschaften einen vorgeschriebenen Beitrag leisten. Die relevanten Hebel für die Scope-1-Ziele 
sind im Bereich der EnBW AG verortet (fossiles Erzeugungsportfolio). Für die Scope-2-Ziele muss 
ein Teil der Stromnetzbetreiber im Konzern ihre jeweiligen Netzverluste mit Grünstromzertifikaten 
hinterlegen. Für das Scope-3-Ziel zu den Emissionen aus der Nutzung verkaufter Produkte und den 
zugehörigen vorgelagerten Wertschöpfungsketten müssen die Beteiligungen mit wesentlichem 
Gasvertrieb (SWD, GVS und VNG) jeweils das Reduktionsziel von -42,5 % erreichen. Diese Ziele 
ergeben sich somit aus wissenschaftlich fundierten SBTi-Zielen des Gesamtkonzerns.

Über diese Vorgaben hinaus oder unabhängig davon haben eine Reihe von Tochtergesellschaften 
eigene Reduktionsziele festgelegt (Erdgas Südwest, PRE, SWD, terranets bw, TransnetBW). Diese 
wirken sich somit positiv auf die Zielerreichung des Gesamtkonzerns aus. Dabei wurden Ziele 
teilweise in Anlehnung an die SBTi-Methodik entwickelt (TransnetBW, SWD), ohne eine unabhängige 
Validierung durch die SBTi anzustreben oder beim festgelegten Ambitionsniveau erreichen zu können. 
Bei anderen Tochtergesellschaften orientieren sich die Ziele an Sektorzielen (PRE) oder -verein-
barungen (terranets bw), an den Zielen des EnBW-Konzerns (Erdgas Südwest) oder für einzelne 
Themen auch an den Zielen freiwilliger Initiativen wie dem VN Oil and Gas Methane Project (OGMP) 
oder den Reduktionszielen von Initiativen im Rahmen der VN-Klimakonferenzen COP. 

THG-Emissionsreduktionsziele 
Basisjahr 

Einheit 2030 2035 2018 1

Emissionen im Basisjahr
Scope 1 Mio. t CO2eq – – 16,6
Scope 2 Mio. t CO2eq – – 1,0
Scope 3 Mio. t CO2eq – – 50,8 2

Anteil der Reduktion für Scope
Scope 1 % -70 bis -75 -83 –
Scope 2 3 % -70 bis -75  -83 –
Scope 3 % -23 bis -37 -40,6 4 –

1	 Das hier angegebene Basisjahr entspricht dem, das im Validierungsprozess mit der Science Based Targets Initiative zugrunde gelegt wurde. 
Die Zahlen beruhen damit auf den Grundsätzen der Emissionsbilanzierung im Jahr 2022. Im Vergleich zur aktuellen Berichterstattung zum 
Unternehmensfußabdruck in diesem Bericht, können sich dadurch Abweichungen ergeben.

2	 D iese Angabe beruht auf einem, für die wissenschaftsbasierten Ziele in Rücksprache mit der SBTi generierten synthetischen Basisjahr. 
Dieses berücksichtigt  den Erwerb einer Beteiligung mit relevantem Gasvertrieb zwischen dem Basisjahr 2018 und der Validierung der 
Ziele. Diese Anpassung betrifft die Scope-3-Kategorien Emissionen aus der Nutzung verkaufter Produkte (3.11) und die dazugehörigen 
Vorkettenemissionen (seit diesem Berichtsjahr der Sammelkategorie 3.1/3.2 Eingekaufte Güter und Dienstleistungen zugeordnet). In 
diesen Kategorien liegen die Emissionen in diesem synthetischen Basisjahr bei 49,51 Mio. t CO2e. Zusammen mit den übrigen im Jahr 2018 
berichteten Emissionen des Basisjahres 2018 ergibt sich der oben genannte Gesamtwert.

3	 Ziele sind in marktbasierter Logik formuliert.
4	 D ieses Reduktionsziel weicht von dem in der durch SBTi validierten Zielstellung von -42,5 % (Seite 153) ab, da sich das SBTi Ziel auf die 

Emissionen in der Kategorie „Emissionen aus der Nutzung verkaufter Produkte“ (3.11) und die dazugehörigen Vorkettenemissionen (seit 
diesem Berichtsjahr der Sammelkategorie 3.1/3.2 Eingekaufte Güter und Dienstleistungen zugeordnet) – in Summe 49,51 Mio. t CO2e. Die oben 
genannte prozentuale Reduktion bezieht dieses Ziel auf die Gesamtmenge der Scope-3-Emissionen von 50,8 Mio. t CO2 im Basisjahr 2018.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 154 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

Beitrag der Dekarbonisierungshebel zu den Zielen

Scope-1-Emissionen
Direkte EnBW-Maßnahmen

Dekarbonisierungshebel:  
neue Technologie, Energieeffizienz, Anpassung Geschäftsaktivitäten

ca. -60 %

ca. -14 % SBTi  
ca. -9 % Zielreduktion

-83 %

Basisjahr 2018 Kohleausstieg an  wasserstofffähige Fuel Switch von Erdgas SBTi-Ziel 2035
Standorten ohne  Erdgaskraftwerke auf dekarbonisierte Gase

Fuel-Switch-Projekt

Scope-2-Emissionen

Externer Faktor Vergrünung 
EnBW-Maßnahmen nationales Stromsystem

Dekarbonisierungshebel:  Dekarbonisierungshebel: 
Einsatz von EE Einsatz von EE

ca. -40 %

ca. -43 %

SBTi  
Zielreduktion

-83 %

Basisjahr 2018 Beschaffung und Verfall von Emissionsreduktion durch SBTi-Ziel 2035
Grünstrom-Herkunftsnachweisen Anstieg Grünstrom im 
bei ersten Stromnetzbetreibern Deutschland-Mix 2024–2035

seit 2020

Scope-3-Emissionen
EnBW-Maßnahmen

Dekarbonisierungshebel:  
neue Produkte, Anpassung Geschäftsaktivitäten Externe Faktoren

ca. -19 %

ca. -11 % SBTi  
ca. -11 % Zielreduktion

-40,6 %

Basisjahr 2018 Reduktion EnBW-Portfolio:  Reduktion: Substitution Reduktion Gasbedarf Deutschland SBTi-Ziel 2035
Umstrukturierung insbesondere Erdgas durch u.a. durch Renovierungsquote, 

Gas-Union und GVS  dekarbonisierte Gase Elektrifizierung Wärmesektor  
und Industrie

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 155 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

E1-5 – Energieverbrauch und Energiemix

Energieverbrauch und Energiemix in klimaintensiven Sektoren

Energieverbrauch und Energiemix
Einheit 2024 2023

Gesamtenergieverbrauch MWh 32.014.718 37.593.792
Energieverbrauch aus fossilen Quellen 1 MWh 28.346.234 34.384.880
Anteil fossiler Quellen am Gesamtenergieverbrauch % 88,5 91,5

Brennstoffverbrauch aus Kohle und Kohleerzeugnissen MWh 18.402.706 24.663.144
Brennstoffverbrauch aus Rohöl und Erdölerzeugnissen MWh 638.568 625.130
Brennstoffverbrauch aus Erdgas MWh 7.565.696 7.189.943
Brennstoffverbrauch aus anderen fossilen Quellen MWh 1.191.760 1.170.683
Verbrauch aus erworbener und erhaltener Elektrizität, 
Wärme, Dampf und Kühlung aus fossilen Quellen MWh 547.504 735.980

Energieverbrauch aus nuklearen Quellen MWh 0 0
Anteil des Verbrauchs aus nuklearen Quellen am 
Gesamtenergieverbrauch % 0 0
Energieverbrauch aus erneuerbaren Quellen MWh 3.668.484 3.208.912
Anteil erneuerbarer Quellen am Gesamtenergiever-
brauch % 11,5 8,5

Brennstoffverbrauch aus erneuerbaren Quellen 2 MWh 1.389.528 1.372.784
Verbrauch aus erworbener und erhaltener Elektrizität, 
Wärme, Dampf und Kühlung aus erneuerbaren Quellen 3 MWh 2.269.743 1.831.319
Verbrauch selbst erzeugter erneuerbarer Energie MWh 9.213 4.809

Erzeugung von Energie
Erzeugung nicht erneuerbarer Energie MWh 8.647.262 11.149.812
Erzeugung erneuerbarer Energie MWh 14.659.693 13.574.072

Energieintensität
Energieintensität der Aktivitäten aus klimaintensiven MWh/
Sektoren (pro Nettoumsatzerlös) Mio. € 927,3 846,1
Nettoumsatzerlöse aus Tätigkeiten in klimaintensiven 
Sektoren Mio. € 34.524 44.431

1	 Brennstoffverbräuche inkl. Primärenergieeinsatz in unseren Erzeugungsanlagen.
2	 E nthält auch den Einsatz von Klärschlamm in unseren Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen.
3	 Enthält auch den Energiebezug aus erneuerbaren Quellen unserer Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen, inklusive Pumpenergie.

Ab dem Berichtsjahr 2024 umfasst der berichtete Gesamtenergieverbrauch der EnBW neben dem 
Endenergieverbrauch der Erzeugungs- und Infrastrukturanlagen, der Gebäude und der Fahrzeuge 
auch die gesamten Brennstoffverbräuche inklusive Primärenergieeinsatz in unseren Strom- und 
Wärmeerzeugungsanlagen. Der Gesamtenergieverbrauch wird durch den Primärenergie- beziehungs-
weise Brennstoffeinsatz der Erzeugungsanlagen dominiert. Der marktpreis- und verfügbarkeitsbedingt 
niedrigere Einsatz unserer Kohlekraftwerke sowie die Überführung von Block 7 des Rheinhafen-
Dampfkraftwerks Karlsruhe in die Netzreserve führten im Berichtsjahr zu einer Reduzierung des 
Gesamtenergieverbrauchs. In Verbindung mit dem verstärkten Einsatz von Energie aus erneuerbaren 
Quellen stieg der Anteil erneuerbarer Quellen am Gesamtenergieverbrauch von 8,5 % auf 11,5 %. 
(Seite 97↗).

Die Tätigkeiten der EnBW sind gesamthaft klimaintensiven Sektoren zuzuordnen. Im wesentlichen 
sind wir in den klimatintensiven Sektoren D Energieversorgung sowie E Wasserversorgung tätig. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 156 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

E1-6 – THG-Bruttoemissionen der Kategorien Scope 1, 2 und 3 sowie 
THG-Gesamtemissionen

Emissionen (Scope 1, 2 und 3)

9,2 Mio. t CO2eq 8,9 Mio. t CO2eq 0,7 Mio. t CO2eq 21,2 Mio. t CO2eq

Treibhausgasemissionen (CO2, CH4, N2O und SF6)

Scope 3  Scope 1 Scope 2 Scope 3 
Upstream Downstream
Sonstige indirekte Direkte Klimagasemissio- Indirekte Klimagasemis- Sonstige indirekte  
Klimagasemissionen nen aus Quellen, die dem sionen, entstanden bei der Klimagasemissionen

Unternehmen gehören oder Produktion von zugekaufter 
direkt kontrolliert werden Elektrizität, Dampf, Fern-

wärme und Kühlung, die  
im Unternehmen verbraucht 
werden; Netzverluste

• Vorkette Gasabsatz • Stromerzeugung • Netzverluste • Gasverbrauch durch 
(Gasbeschaffung) • Wärmeerzeugung • Betrieb Anlagen  Kund*innen (B2B- und 

• Brennstoffbeschaffung • Betrieb Gasleitungen  Stromnetz B2C-Gasabsatz)
und extern bezogener, und Gasanlagen • Betrieb Anlagen Gasnetz • Investitionen
an Endkund*innen • Betrieb Stromnetz • Betrieb Anlagen  
 verkaufter Strom • Gebäude Wasserversorgung

• Eingekaufte Güter und • Fahrzeuge • Gebäude
Dienstleistungen 

• Abfall 

Vorgelagerte  Direkte und indirekte  Nachgelagerte  
Emissionen Dritter Emissionen der EnBW Emissionen Dritter

Die EnBW bilanziert und berichtet ihren CO₂-Fußabdruck gemäß dem internationalen Standard 
Greenhouse Gas Protocol und berücksichtigt hierbei die Scope-1-, Scope-2- und Scope-3-Emissionen.

Die Berechnung der Scope-1-Emissionen aus der Verbrennung fossiler Brennstoffe wird auf Basis 
der Vorgaben des europäischen Emissionshandels (EU ETS) durchgeführt. Grundlage bildet die 
Verordnung über die Überwachung von und die Berichterstattung über Treibhausgasemissionen (kurz: 
Monitoring-Verordnung, MVO) (EU-Verordnung 2018/2066). Es kommen die Emissionsfaktoren gemäß 
dem aktuellen Leitfaden zur Erstellung von Überwachungsplänen und Emissionsberichten für 
stationäre Anlagen der Deutschen Emissionshandelsstelle (DEHSt) sowie aus Veröffentlichungen des 
Umweltbundesamts (UBA) zur Anwendung. Die Berechnung der CO2-Äquivalente der Treibhausgase 
erfolgt anhand der Wärmepotenziale GWP100 gemäß dem Sechsten IPCC-Sachstandsbericht (AR6).

Die marktbasierten Scope-2-Emissionen ermitteln wir anhand der spezifischen Emissionsfaktoren 
aus der Kennzeichnung der Strom- und Wärmeversorgung unserer Anlagen und Gebäude. Zur 
Bestimmung der standortbasierten Scope-2-Emissionen werden die länderspezifischen Kenn- 
zeichnungen herangezogen, unter anderem der Bundesmix der allgemeinen Stromversorgung 
gemäß § 42 Energiewirtschaftsgesetz.

Die Berichterstattung der Scope-3-Emissionen erfolgt auf Basis des Greenhouse Gas Protocol 
Corporate Value Chain (Scope 3) Standard, der das Scope-3-Inventar in 15 Kategorien unterteilt. Im 
Berichtsjahr 2024 wurde eine vollumfängliche Wesentlichkeitsanalyse der Scope-3-Kategorien 
durchgeführt, mit dem Ergebnis, dass für den EnBW-Konzern in insgesamt sechs der 15 Scope-3-
Kategorien wesentliche Emissionen anfallen. In fünf Kategorien haben wir Emissionen unter unserer 
Wesentlichkeitsschwelle von 100 Tsd. t CO2eq (absolut) identifiziert. Die Emissionen der Kategorie 
3.4 werden aktuell in der Kategorie 3.1 und die Emissionen der Kategorie 3.8 werden in Scope 1 
berücksichtigt. Die Kategorien 3.10 und 3.14 haben wir aufgrund fehlender wesentlicher Geschäfts-
aktivitäten ausgeschlossen (Seite 158↗). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 157 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

Die Berechnung der Scope-3-Emissionen der vorgelagerten Wertschöpfungskette unseres Gas-
absatzes und des Gasverbrauchs in unseren Gasanlagen erfolgt derzeit in Anlehnung an Umwelt-
bundesamt und DBI Gas- und Umwelttechnik-Institut anhand des allgemeinen Faktors von 
29 g CO2eq/kWh. Für die Verbrennung des Gases durch unsere Kund*innen verwenden wir entsprechend 
der Anlage 2 der Emissionsberichterstattungsverordnung 2030 einen Emissionsfaktor von 
201 g CO2/kWh Erdgas.

Die vorgelagerten CO2-Emissionen der Brennstoffbeschaffung für die Erzeugung von Strom und 
Wärme in unseren Erzeugungsanlagen sowie den extern bezogenen, an Endkund*innen verkauften 
Strom berechnen wir unter Verwendung von anerkannten, öffentlich zugänglichen Datenbanken 
(GEMIS, UK Defra, Umweltbundesamt, CaDI). Weiterführende Informationen über die Emissions-
datenerhebung können der Tabelle auf Seite 158↗ entnommen werden.

Ergänzend berichten wir im Rahmen des CO₂-Fußabdrucks die Kennzahl „Vermiedene CO₂ Emissionen“. 
Ein Kernziel der Energiewende ist der Klimaschutz durch die Verringerung von Treibhausgasemissionen 
und die effiziente Nutzung von Energie. „Vermiedene CO₂-Emissionen“ sind ein weiteres Maß für 
den Beitrag der EnBW zur Erreichung dieses Ziels. Hierin sind Aktivitäten der EnBW – sowohl interne 
als auch bei den Kund*innen – enthalten, die die Umsetzung der Energiewende unterstützen.

Die direkten CO2-Emissionen werden hauptsächlich vom Einsatz unserer Erzeugungsanlagen 
bestimmt. Die Stromerzeugung unserer thermischen Erzeugungsanlagen ist gegenüber dem 
Vorjahr gesunken und führte zu einer entsprechenden Abnahme der direkten CO2-Emissionen von 
10,9 Mio. t CO2eq im Jahr 2023 auf 8,9 Mio. t CO2eq im Jahr 2024. Wir verzeichnen eine Abnahme der 
markt- und standortbasierten Scope-2-CO2-Emissionen von 789 Tsd. t CO2eq auf 691 Tsd. t CO2eq 
und von 1.438 Tsd. t CO2eq auf 1.247 Tsd. t. Ursache hierfür sind geringere indirekte CO2-Emissionen 
aus den Netzverlusten bei indirekten CO2-Emissionen unserer Erzeugungsanlagen inklusive der 
Pumpspeicher auf Vorjahresniveau. Die Scope-3-CO2-Emissionen werden maßgeblich durch den 
Gasverbrauch unserer Kund*innen und somit vom Gasabsatz B2C und B2B bestimmt. Durch den 
geringeren B2B- und B2C-Gasabsatz (Seite 79↗) gingen die Scope-3-Emissionen im Geschäftsjahr 
2024 von 33.987 Tsd. t CO2eq im Vorjahr auf 30.356 Tsd. t CO2eq zurück. Die Steigerung der Strom-
erzeugung aus erneuerbaren Energien führte zu einer Zunahme der vermiedenen CO2-Emissionen 
von 9.874 Tsd. t CO2eq im Jahr 2023 auf 10.815 Tsd. t CO2eq im Berichtsjahr.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 158 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

THG-Bruttoemissionen
Verän- Verän
derung derung 

Einheit 2024 2023 1 absolut prozentual
Scope-1-THG-Bruttoemissionen

CO2-Emissionen aus Verbrennung und Abbau von Biomasse Tsd. t CO2eq 495 490 5 1,0 %
Anteil aus regulierten Emissionshandelssystemen % 94 92 2 2,2 
Scope-1-Emissionen aus Stromerzeugung nicht beeinflussbar 2 Tsd. t CO2eq 1.592 2.558  -966  -37,8 %
Scope-1-Emissionen aus Stromerzeugung beeinflussbar 3 Tsd. t CO2eq 6.379 7.431 -1.052  -14,2 %
Scope-1-Emissionen aus Wärmeerzeugung Tsd. t CO2eq 669 676 -7  -1,0 %
Scope-1-Emissionen EnBW-Konzern 4 Tsd. t CO2eq 8.862 10.923 -2.061  -18,9 %

Scope-2-THG-Bruttoemissionen
CO2-Emissionen aus Verbrennung und Abbau von Biomasse 5 Tsd. t CO2eq 0 0 0 0,0 %
Standortbezogene Scope-2-THG-Bruttoemissionen Tsd. t CO2eq 1.247 1.438 -191  -13,3 %
Marktbezogene Scope-2-THG-Bruttoemissionen Tsd. t CO2eq 691 789 -98  -12,4 %
Marktbezogene Scope-2-Emissionen aus Netzverlusten Tsd. t CO2eq 274 364 -89  -24,5 %
Marktbezogene Scope-2-Emissionen aus Pumpstrom Tsd. t CO2eq 195 182 13 7,1 %
Marktbezogene Scope-2-Emissionen aus Erzeugungsanlagen 6 Tsd. t CO2eq 162 185 -23  -12,4 %
Scope-2-Emissionen EnBW-Konzern Tsd. t CO2eq 691 789 -98  -12,4 %

Scope-3-THG-Bruttoemissionen 7

CO2-Emissionen aus Verbrennung und Abbau von Biomasse Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus eingekauften Gütern und Dienstleistungen (3.1/3.2) 8 Tsd. t CO2eq 4.865 5.394 -529  -9,8 %
Scope-3-Emissionen aus Brennstoffen und energiebezogene Emissionen (3.3) 9 Tsd. t CO2eq 3.753 4.623 -870  -18,8 %
Scope-3-Emissionen aus Abfall (3.5) 10 Tsd. t CO2eq 552 616 -64  -10,4 %
Scope-3-Emissionen aus Geschäftsreisen (3.6) 11 Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus Pendeln der Mitarbeiter*innen (3.7) 12 Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus Transport und Verteilung (nachgelagert) (3.9) 13 Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus Nutzung der verkauften Güter (3.11) 14 Tsd. t CO2eq 20.553 22.603 -2.050  -9,1 %
Scope-3-Emissionen aus Umgang mit Gütern an deren Lebenszyklusende (3.12) 15 Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus vermieteten oder verleasten Sachanlagen (3.13) 16 Tsd. t CO2eq <100 <100 – –
Scope-3-Emissionen aus Investitionen (3.15) 17 Tsd. t CO2eq 629 748 -119  -15,9 %
Scope-3-Emissionen EnBW-Konzern Tsd. t CO2eq 30.356 33.987 -3.613  -10,6 %

THG-Gesamtemissionen
Gesamtemissionen auf Basis der standortbezogenen Scope-2-Methode Tsd. t CO2eq 40.465 46.348 -5.883  -12,7 %
Gesamtemissionen auf Basis der marktbezogenen Scope-2-Methode Tsd. t CO2eq 39.909 45.699 -5.790  -12,7 %
THG-Gesamtemissionen pro Nettoerlös standortbezogen Tsd. t/Mio. € 1,2 1,0 0,1 12,5 %
THG-Gesamtemissionen pro Nettoerlös marktbezogen Tsd. t/Mio. € 1,2 1,0 0,1 12,6 %

Vermiedene CO2-Emissionen 18 Tsd. t CO2eq 10.815 9.874 941 9,5 %
1	 Vorjahreswerte angepasst.
2	 Enthält die CO2-Emissionen der Stromerzeugung aus Redispatch- und Reservekraftwerkseinsätzen.
3	 CO2-Emissionen der Stromerzeugung exklusive Redispatch- und Reservekraftwerkseinsätzen.
4	 E nthält auch die Emissionen aus den langfristigen Leasingverträgen über den Einsatz nichtvollkonsolidierter Reservekraftwerksanlagen gemäß Scope 3.8.
5	 Die Daten liegen nicht in dieser Granularität vor. Die Scope-2-Emissionen aus Verbrennung und Abbau von Biomasse sind in den gesamten Scope-2-Emissionen eingeschlossen.
6	 Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen exklusive Pumpstrom.
7	 Wesentlichkeitsschwelle: 100.000 Tonnen CO2eq.
8	 Beinhaltet die Emissionen des Einkaufs (1.856.483 t CO2), sowie die vorgelagerten Emissionen des verkauften Gases (3.008.534 t CO2). Die Ermittlung der Treibhausgasemissionen des 

Einkaufs erfolgt mithilfe des Beschaffungsvolumens und der Verwendung von Emissionsfaktoren auf NACE-Code-Basis. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet. Die 
vorgelagerten Emissionen des verkauften Gases (aus Kategorie 3.11) wurden bereits im Berichtsjahr 2023 als „Vorkette Gasabsatz“ berichtet.

9	 Beinhaltet die vorgelagerten Emissionen der Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen in Scope 1 und 2, die vorgelagerten Emissionen anderer Brennstoffe (Fahrzeuge, Gebäude), die 
vorgelagerten Emissionen der Netzverluste und den extern bezogenen, an Endkund*innen verkauften Strom (im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet).

10	 Beinhaltet die Abfallmengen gemäß Jahresbericht der Abfallbeauftragten, zuzüglich der Abfallmengen des radioaktiven Abfalls der EnBW Kernkraft. Geeignete Emissionsfaktoren stammen 
aus der Datenbank EcoInvent. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.

11	 Die Scope-3-Emissionen aus unseren Flug- und Bahnreisen sind entsprechend den Daten, die wir von unserem Buchungsdienstleister und der Deutschen Bahn erhalten, angegeben.
12	 Wir schätzen die Emissionen aus dem Pendeln unserer Mitarbeiter*innen auf Basis einer im Jahr 2023 durchgeführten Wohnstandortanalyse. Wir schätzen die Tage in Telearbeit auf Basis der 

Entscheidung „Best-Work“ aus dem Jahr 2019. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.
13	 Beinhaltet den Transport verkaufter Kraftwerksnebenprodukte. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.
14	 Beinhaltet Emissionen aus der Verbrennung des Gases durch unsere Kund*innen.
15	 Beinhaltet Kraftwerksnebenprodukte und SENEC-Produkte. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.
16	 Beinhaltet Fremdvermietungen von Büroflächen und Immobilien und Fahrzeugen. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.
17	 Beinhaltet die Emissionen aus den Aktivitäten der Beteiligungen, die nicht vollkonsolidiert sind (ausgenommen Pachtnetzgesellschaften Netze BW, da in Scope 1 und 2 berücksichtigt, und 

Hüllengesellschaften, da nicht operativ tätig), sowie den Kraftwerksbeteiligungen, sofern nicht bereits in Scope 3.3 bilanziert. Diese Kategorie wird im Berichtsjahr 2024 erstmals berichtet.
18	 Bestimmung der vermiedenen Emissionen nach der Methodik des Umweltbundesamts.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 159 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

E1-7 – Entnahme von Treibhausgasen und Projekte zur Verringerung von 
Treibhausgasen, finanziert über CO2-Zertifikate

Treibhausgasentnahme und -speicherung
Innerhalb des EnBW-Konzerns und seiner vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette findet 
aktuell keine Entnahme von Treibhausgasemissionen aus der Atmosphäre mit anschließender 
dauerhafter Speicherung statt.

Treibhausgasreduktion oder -entnahme aus  
Klimawandelminderungsprojekten
CO2-Kompensationen durch Klimaschutzprojekte werden bei der EnBW AG derzeit nicht systematisch 
erfasst, da sie unterhalb der Wesentlichkeitsschwelle liegen. 

Bei den Tochtergesellschaften ist eine Nutzung von CO2-Kompensationszertifikaten etwas verbreiteter, 
sie bewegt sich aber immer noch in einem geringen Umfang relativ zu den Gesamtemissionen des 
EnBW-Konzerns. Die Ziele eines Einsatzes von CO2-Kompensationszertifikaten lassen sich zwei 
Hauptanwendungen zuordnen. Zum einen werden Zertifikate zur Kompensation von Emissionen 
von Endkund*innen genutzt. Zum anderen werden die Zertifikate als Maßnahme zur Erreichung der 
(bilanziellen) Treibhausgasneutralität der jeweiligen Beteiligung (Netze BW und Netze-Gesellschaft 
Südwest) oder auch einzelner Bereiche genutzt (TransnetBW). 

Projekte zur Verringerung von Treibhausgasen, finanziert über CO2-Kompensationszertifikate 1

Einheit 2024
Gesamtmenge der CO2-Kompensationszertifikate außerhalb der Wertschöpfungskette, die 
im Berichtszeitraum gelöscht wurden t CO2eq 346.951
Gesamtmenge der CO2-Kompensationszertifikate außerhalb der Wertschöpfungskette, 
deren Löschung geplant ist t CO2eq 533.350

1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.

Klimaneutralitätsziel
Die EnBW verfolgt das Ziel der Klimaneutralität der eigenen Emissionen (Scope 1 und Scope 2) ab 
2035 für den Gesamtkonzern. Dieses Ziel beinhaltet auch die Nutzung von CO2-Zertifikaten. Da unter 
der Methodik der SBTi, die die aktuellen EnBW-Klimaschutzziele validiert hat, Emissionsbilanzierung 
und CO2-Zertifikate komplementär, aber getrennt voneinander zu berücksichtigen sind, gelten 
unabhängig vom Einsatz von CO2-Zertifikaten die Vorgaben zur Reduktion der Emissionen um 
mindestens 83 % relativ zum Basisjahr 2018 der Scope-1- und -2-Emissionen. Lediglich für die 
verbleibenden maximal 17 % der zu diesem Zeitpunkt noch unvermeidbaren Restemissionen werden 
CO2-Zertifikate eingesetzt.

Unsere Tochtergesellschaft Netze-Gesellschaft Südwest hat in den Vorjahren ihre Scope-1-, Scope-2- 
und Teile der Scope-3-Emissionen ermittelt und neutral gestellt. Die Netze BW hat sich für das Jahr 
2023 erstmals gemäß der neu veröffentlichten ISO-Norm 14068-1 als klimaneutral zertifizieren 
lassen. Dabei wurden nicht nur die direkten Emissionen (Scope 1) und die indirekten Emissionen 
(Scope 2), sondern auch die vor- und nachgelagerten Emissionen entlang der Wertschöpfungskette 
(Scope 3) ausgeglichen. Dieses Ziel verfolgt die Netze BW auch für das Jahr 2024. TransnetBW hat 
analog zum EnBW-Konzern ein Treibhausgasneutralitätsziel in Scope 1 und 2 ab 2035 beschlossen. 
Die hier zugrunde liegenden Mindestreduktionen vor dem Einsatz von CO2-Zertifikaten umfassen 
die Vorgaben für den TransnetBW Beitrag zur Erreichung der Konzernziele (Reduktion der Scope-1- 
und -2-Emissionen um mindestens 59 %). Für verbleibende Emissionen können CO2-Zertifikate zum 
Einsatz kommen.

Die Bekanntgabe der Treibhausgasneutralität der Tochtergesellschaften oder auch das Klima- 
neutralitätsziel 2035 für den EnBW-Konzern sind ein zusätzlicher Teil der Klimazielarchitektur der 
EnBW und ergänzen die SBTi-Reduktionspfade. Diese können um ein zukünftiges Netto-Null-Ziel 
ergänzt werden.

Entsprechend den gemäß den Standards der SBTi validierten, konzernweiten Reduktionszielen nutzt 
die EnBW weder aktuell noch ab 2035 CO2-Kompensationszertifikate zur Erreichung der unter E1-4 
beschriebenen Reduktionsziele. Eine Nutzung von Kompensationszertifikaten anerkannter Qualität 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 160 Lagebericht  ‣  E1: Klimawandel

stellt eine Klimaschutzmaßnahme außerhalb der EnBW-Wertschöpfungskette dar, die Treibhaus-
gasemissionen reduziert oder aus der Atmosphäre bindet. Die Unterstützung der Projekte ist ein 
zusätzlicher Beitrag neben den Maßnahmen innerhalb der EnBW-Wertschöpfungskette. Dieser 
Beitrag wird entsprechend als „beyond value chain mitigation“ verstanden, da er über die gesetzten 
Reduktionsziele hinausgeht. 

Glaubwürdigkeit und Integrität der CO2-Zertifikate
Für den Einsatz von CO2-Kompensationszertifikaten innerhalb der EnBW bestehen eine Reihe von 
Vorgaben, die die Glaubwürdigkeit und Integrität von CO2-Zertifikaten sicherstellen sollen:

•	 Zertifizierung: Verified Carbon Standards oder Gold Standard
•	 Skalierbarkeit: Ausgleich großer Mengen sollte realisierbar sein
•	 Maßnahmenvielfalt: nicht ausschließlich Aufforstungsprojekte
•	 Alter des Zertifikats: nicht älter als fünf Jahre

In Vorbereitung auf das Klimaneutralitätsziel 2035 und vor dem Hintergrund kürzlicher Kontroversen 
im Bereich der freiwilligen Kompensationsmärkte überprüfen wir aktuell diese Qualitätsanforderungen 
auch im Hinblick auf eine Gültigkeit im gesamten EnBW-Konzern und die Rolle von CO2-Kompensations-
zertifikaten in unserer Klimaschutzstrategie.

Die in den Tochtergesellschaften Netze BW, naturenergie und Netze-Gesellschaft Südwest zur 
Geltendmachung der THG-Neutralität eingesetzten Zertifikate sind ausschließlich aus Projekten 
mit Goldstandard oder Verra-Zertifizierung. Naturenergie hat darüber hinausgehende Qualitäts-
standards und wählt Zertifikate anhand eines Kriterienkatalogs aus. Dabei kommen ausschließlich 
Ex-post-Zertifikate infrage. Bestimmte Länder werden aufgrund erhöhter Korruptionsgefahr 
ausgeschlossen oder die Auswahl möglicher Technologien und Wirkungsweisen der Zertifikate ist 
eingeschränkt (beispielsweise Ausschluss reiner Aufforstungsprojekte).

E1-8 – Interne CO2-Bepreisung

Im Rahmen der Investitionsplanung werden neue Projekte in ihren Auswirkungen auf die SBTi-
testierten Reduktionsziele und Treibhausgasbudgets (Scope 1–3) geprüft. Mit dieser Prüfung soll 
sichergestellt werden, dass die Einhaltung unserer Treibhausgasbudgets im gesamten Erzeugungs-
portfolio gewährleistet bleibt. Auch im Rahmen der Konzernstrategie, vor allem der relevanten 
strategischen Ausrichtungen unserer Segmente, werden die Optionen in ihren Auswirkungen auf 
die Klimaziele der EnBW, insbesondere Reduktionspfade und Treibhausgasbudgets, geprüft. Dieser 
Ansatz soll alternativ zu einem CO2-Bepreisungssystem die Einhaltung unserer Klimaziele sichern.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 161 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

E2: Umweltverschmutzung
Luftschadstoffemissionen im Konzern entstehen durch die Verbrennung fossiler Brennstoffe, ins- 
besondere von Braun- und Steinkohle, sowie durch Müllverbrennungsanlagen. Diese Emissionen 
entstehen sowohl in der EnBW AG als auch in einigen Beteiligungsgesellschaften wie den Stadtwerken 
Düsseldorf, der Lippendorf Beteiligungsgesellschaft und der KNG (Kraftwerks- und Netzgesellschaft). 
Hierbei werden Luftschadstoffe freigesetzt und entsprechend dem Pollutant Release and Transfer 
Register (PRTR) berichtet. 

Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir daher die Themen Luftverschmutzung, 
Verschmutzung von lebenden Organismen und Nahrungsressourcen, besorgniserregende und 
besonders besorgniserregende Stoffe als wesentlich identifiziert. In verschiedenen unserer Wirt-
schaftsaktivitäten, beispielsweise bei der thermischen Abfallverwertung und der Klärschlammver-
brennung in unseren Kohlekraftwerken, werden Luftschadstoffe emittiert, die sich negativ auf die 
Umwelt, inklusive lebendern Organismen und Nahrungsmittelressourcen, auswirken. Hierbei handelt 
es sich unter anderem auch um besorgniserregende und besonders besorgniserregende Stoffe, wie 
Feinstaub oder Stickoxide. Eine weitere negative Auswirkung unserer eigenen Geschäftstätigkeit 
liegt im Zusammenhang mit besonders besorgniserregenden Stoffen vor. Durch den von uns durch-
geführten Rückbau von Kernkraftwerken entstehen zum Beispiel geringe Mengen an radioaktiven 
Abfallfprodukten. Angaben zu radioaktiven Abfällen sind im E5 zu finden.

E2-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung

Management wesentlicher Auswirkungen von Luftverschmutzung, 
Verschmutzung von lebenden Organismen und Nahrungsressourcen, 
besorgniserregenden und besonders besorgniserregenden Stoffen

Weitere Informationen zum Konzept Das wesentliche Konzept zur Reduzierung der Luftschadstoffe ist der Fuel Switch von Kohle auf 
des Fuel Switch finden Sie im Erdgas und später nachhaltig erzeugtem Wasserstoff an den Kraftwerksstandorten Altbach/Deizisau, 
Climate Transition Plan. Heilbronn und Stuttgart-Münster. Ziel ist eine deutliche Reduzierung der Emissionen von beispiels-

Online  ↗ weise Staub, Schwermetallen, Stickstoffoxiden, Schwefeloxiden und Quecksilber. Durch den für 2028 
geplanten Kohleausstieg, sofern entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt sind (Seite 36↗), werden 
diese Emissionen schrittweise reduziert und langfristig beendet. Bis zum Fuel Switch werden in 
den fossilen Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen des Konzerns moderne Rauchgasreinigungs-
anlagen zur Minderung der wesentlichen Luftemissionen betrieben. Der Fuel Switch ist in den 
Climate Transition Plan eingebettet (Seite 35 ff.↗). Der veröffentlichte Übergangsplan bezieht bei 
Zielen, Maßnahmen und notwendigen Mitteln alle Tochtergesellschaften im Konsolidierungskreis 
mit ein. Der Plan wurde vom Vorstand genehmigt und im April 2024 veröffentlicht. Regelmäßige 
Aktualisierungen sind geplant.

Die Reduktion unserer negativen Auswirkungen im Zusammenhang mit Luftschadstoffemissionen 
ist darüber hinaus mit der Maßnahme 8 in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert (Seite 33↗). 
Die EnBW-Nachhaltigkeitsagenda bildet den strategischen Rahmen für unsere Nachhaltigkeits-
aktivitäten und liegt in der Verantwortung des Vorstands.

Die Bewertung spezifischer Umweltauswirkungen, unter anderem der im Rahmen der Wesentlich-
keitsanalyse identifizierten, aber auch die Ableitung von Risiken und Chancen erfolgen dabei durch 
etablierte Umweltmanagementsysteme nach Eco Management and Audit Scheme (EMAS) oder 
ISO 14001, die jeweils die gesamte Organisationseinheit umfassen und wesentliche Pflichten und 
Aufgaben und übergeordnete Prozesse festlegen. Die Verantwortlichkeiten in einem Umwelt-
managementsystem nach EMAS oder ISO 14001 sind top-down organisiert. Der Gesamtvorstand 
der EnBW AG hat in seinem Geschäftsverteilungsplan die Querschnittsaufgabe „Umweltschutz“ an 
den Vorstandsvorsitzenden übertragen. Darüber hinaus sind Umweltmanagementbeauftragte und 
Mitarbeiter*innen für die Ausgestaltung des Umweltmanagementsystems verantwortlich. Weitere 
Elemente des Umweltmanagementsystems wie die Bewertung der Umweltaspekte und die Umsetzung 
von Umweltprogrammen werden in den Dokumentationen der Umweltmanagementsysteme der 
wesentlichen umweltrelevanten Konzerngesellschaften geführt. Die entsprechenden Rollen sind 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 162 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

in der ISO-Norm geregelt. Auch in der Richtlinie der EnBW AG zum Umwelt- und Energiemanagement 
ist dies verankert. Bewertungen von möglichen Umweltverschmutzungen werden somit bis zur 
Unternehmensleitung kommuniziert und Vermeidungs- sowie Verminderungsmaßnahmen abgeleitet. 
Die Umweltziele des Umweltmanagementsystems hinsichtlich der Luftschadstoffe sind konzernweit 
gültig. Somit ist auch die Reduzierung der Luftschadstoffemissionen durch den Fuel Switch und die 
zukünftige Umstellung auf nachhaltig erzeugten Wasserstoff in das Umweltmanagementsystem 
eingebettet.

Anteil Mitarbeiter*innen, die  Die Mitarbeiter*innen des EnBW-Konzerns sind mehrheitlich in Gesellschaften tätig, die nach EMAS 
in Gesellschaften tätig sind,  validiert oder nach ISO 14001 zertifiziert sind (75,8 %). Hierdurch haben wir die Voraussetzungen 
die EMAS validiert oder nach  
ISO 14001 zertifiziert sind: dafür geschaffen, dass umweltrelevante Anforderungen systematisch und kontinuierlich berück-

sichtigt werden, die erforderlichen Leitlinien und Regelungen entwickelt wurden, Umweltziele 

75,8 % definiert und nachverfolgt werden sowie die notwendigen Prüfprozesse festgelegt sind. Durch die 
konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung des Umweltmanagementsystems soll sichergestellt 

 werden, dass negative Auswirkungen durch Umweltverschmutzungen bestmöglich vermieden 
werden.

Management wesentlicher Auswirkungen hinsichtlich besonders 
besorgniserregender Stoffe
Darüber hinaus bestehen Auswirkungen im Bereich der besonders besorgniserregenden Stoffe 
durch den Rückbau der kerntechnischen Anlagen der EnBW Kernkraft. Die EnBW Kernkraft verfügt 
über ein ganzheitliches Konzept zur Beherrschung von Gefahren und für Notfallsituationen. Dazu 
gehören Brandbekämpfung, Wasser- und Bodenschutz durch Werksfeuerwehr und örtliche Wehren, 
bauliche Anlagenkonzepte zur Verhinderung von Schadstofffreisetzungen sowie radiologische 
Konzepte zur Aktivitätsrückhaltung.

Im Rahmen des Rückbaus der kerntechnischen Anlagen der EnBW Kernkraft fallen radioaktive 
Reststoffe und radioaktive Abfälle an. Diese werden entsprechend den gesetzlichen beziehungsweise 
regulatorischen Vorgaben im Reststoffverfolgungs- und Kontrollsystem sowie im Abfallfluss-
verfolgungs- und Produktkontrollsystem (AVK) dokumentiert. Zudem wird bei der EnBW Kernkraft 
durch Planung, Vorbereitung und Schutzvorkehrungen Wasser- und Bodenverschmutzung ins-
besondere bei Bau- oder Rückbaumaßnahmen vermieden. Im Falle eines Schadens für Wasser oder 
Boden werden Reinigungsmaßnahmen eingeleitet. Größere Anlagenänderungen oder Baumaßnahmen 
werden gemäß rechtlichen Vorgaben von Umweltverträglichkeitsprüfungen begleitet. Sofern recht-
lich vorgeschrieben, werden Ausgleichsmaßnahmen eingeleitet. 

Management wesentlicher Auswirkungen in der Lieferkette
Aufgrund indirekter negativer Umweltauswirkungen in der Lieferkette setzen wir in unserem Supplier 
Code of Conduct voraus, dass unsere Lieferanten und Geschäftspartner geeignete Maßnahmen zur 
Minimierung von Umweltschäden in ihren Unternehmensaktivitäten und Geschäftsbeziehungen 
ergreifen. Insbesondere erwarten wir von ihnen, dass sie in ihrer Geschäftstätigkeit die Einhaltung 
der jeweils geltenden Umwelt-, Gesundheits- und Sicherheitsvorschriften kontinuierlich überprüfen 
sowie in ihrer Lieferkette auf deren Einhaltung hinwirken. Darüber hinaus sind unsere Lieferanten 
verpflichtet, den schonenden Umgang mit Ressourcen zu fördern, Emissionen, Schadstoffe und 
belastende Abwässer zu minimieren und Wasserqualität und Bodenfruchtbarkeit zu erhalten. Die 
Ressourceneffizienz soll mittels geeigneter Prozesse und Verfahren kontinuierlich gesteigert, Abfälle 
sachgemäß entsorgt und die Verwendung umweltschonender Technologien gefördert werden.

Konzepte zur Vermeidung von Vorfällen und Notfallsituationen
Verunreinigungen von Wasser oder Böden spielen für die EnBW bezogen auf unsere Geschäfts-
aktivitäten im Vergleich zu Luftverschmutzungen eine unwesentliche Rolle, da sie nicht kontinuier-
lich und nicht in einem wesentlichen Umfang verursacht werden. Deshalb werden auch die Berichts-
kriterien nach PRTR nicht überschritten. Trotz des geringen Umfangs begegnen wir auch diesen 
mit organisatorischen und prozessualen Maßnahmen zur Risikoreduzierung sowie zur Notfallvorsorge 
und Gefahrenabwehr.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 163 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

Die Konzernrichtlinie zum Business-Continuity- & Krisenmanagement gibt standardmäßige Not-
fallübungen vor, in denen das Verhalten in Notsituationen regelmäßig auch mit externen Einsatzkräften 
geübt wird. Für jedes konventionelle Kraftwerk existiert ein betrieblicher Alarm- und Gefahren-
abwehrplan, in dem das korrekte Verhalten in Notsituationen beschrieben ist. Konzernweit werden 
Feuerungsanlagen und sicherheitsrelevante Anlagenteile, wie zum Beispiel die Ammoniaklager-
anlagen, durch Messeinrichtungen kontinuierlich überwacht, sodass Abweichungen vom bestimmungs-
gemäßen Betrieb automatisch erkannt werden und umgehend Gegenmaßnahmen eingeleitet werden 
können. Eine zusätzliche Überwachung erfolgt im Rahmen der regelmäßigen Rundgänge des 
Schichtpersonals. Die Anlagen werden regelmäßigen Wartungen sowie Prüfungen durch Sach
verständige unterzogen.

Für Anlagen, die zudem der 12. Bundes-Immissionsschutzverordnung (12. BImSchV, Störfall
verordnung) unterliegen, bestehen weitreichende Konzepte und Sicherheitsberichte mit klar 
definierten Maßnahmen. Diese Maßnahmen umfassen unter anderem Havarie- und Notfallpläne 
sowie regelmäßige Überprüfungen und Aktualisierungen.

Die Gasnetzgesellschaft terranets bw führt routinemäßige Inspektionen der Pipelines und Ver-
dichterstationen durch, um potenzielle Gefahren frühzeitig zu identifizieren und zu beheben. Dies 
umfasst sowohl manuelle Inspektionen als auch den Einsatz von Fernerkundungstechnologien und 
Sensoren zur Leckageüberwachung. Zudem finden regelmäßige Übungen und Schulungen zu 
Sicherheit, Notfallmanagement etc. statt. Sollte es dennoch zu Vorfällen kommen, stehen umfassende 
Notfallpläne bereit (Prozess zur Abschaltung, Alarmierung).

E2-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit 
Umweltverschmutzung
 
Die folgenden Maßnahmen zur Vermeidung und Verminderung von Luftverschmutzungen sind in 
den Kohlekraftwerken und in den Müllverbrennungsanlagen des EnBW-Konzerns umgesetzt:

•	 Staubabscheidung in Elektro- und Gewebefiltern
•	 Betrieb von Rauchgasentschwefelungsanlagen
•	 Betrieb von Rauchgasentstickungsanlagen
•	 Dosierung von Fällungsmitteln zur Quecksilberabscheidung

Für diese Maßnahmen an bestehenden Abluftreinigungs- und Abwasserreinigungsanlagen werden 
umfangreiche Mittel zur Erfüllung der gesetzlichen Auflagen bereitgestellt. Bei Neubauvorhaben 
werden unter anderem für neue Abluftreinigungs- und modernisierte Abwasserreinigungsanlagen 
umfangreiche Projektbudgets bereitgestellt.

Die Gas- und Dampfturbinen-Anlagen, die im Zuge der Fuel Switch-Projekte errichtet werden, 
werden zudem im Rahmen der Projektumsetzung mit modernen SCR-Katalysatoren zur Minderung 
der Stickstoffoxidemissionen ausgerüstet.

Negative Auswirkungen werden zudem durch die Einhaltung von rechtlichen Verpflichtungen reduziert. 
Im EnBW-Konzern werden an den relevanten Standorten regelmäßige Inspektionen durch zertifizierte 
Sachverständige gemäß § 29a Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) sowie nach § 53 der 
Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen (AwSV) durchgeführt, um 
potenzielle Umweltverschmutzungsquellen frühzeitig zu erkennen und zu beheben. Durch diese 
externen Prüfungen wird die Einhaltung der Umweltstandards sichergestellt. Behördliche Begehungen 
bieten zusätzliche Kontrolle und Unterstützung bei der Identifizierung und Minimierung von Risiken. 
Die strikte Einhaltung relevanter Rechtsvorschriften, wie der Technischen Anleitung zur Reinhaltung 
der Luft (TA Luft), der 44. Bundes-Immissionsschutzverordnung (44. BImSchV), des Wasserhaushalts-
gesetzes (WHG) und der Verordnung über Anlagen zum Umgang mit wassergefährdenden Stoffen 
(AwSV), bildet die Grundlage für unsere Arbeit. Darüber hinaus dienen interne Audits der kontinuier-
lichen Überwachung der Rechtskonformität und der Identifizierung von Verbesserungspotenzialen. 
Dies ermöglicht eine systematische Risikobewertung und die Ergreifung geeigneter Maßnahmen 
zur Reduzierung von Umweltauswirkungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 164 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

Bei VNG gehört zu den umgesetzten Maßnahmen die regelmäßige Messung der Emissionen, die 
kontinuierliche Überwachungen und Analysen umfasst, um sicherzustellen, dass die Emissionswerte 
die gesetzlich vorgeschriebenen Grenzwerte nicht überschreiten. Die Gasnetzgesellschaft ONTRAS 
Gastransport konnte durch Investitionen in moderne Technologien, wie Abgasnachbehandlung und 
neue Brennertechnologien, die NOX-Emissionen auf ein Mindestmaß reduzieren.

Unsere wesentlichen Auswirkung in Bezug auf besonders besorgniserregende Stoffe bei der EnBW 
Kernkraft begegnen wir mit einer Reinigung beziehungsweise Filtration, kontrolliert durch turnus-
gemäß stattfindende Messungen der Emissionen, die kontinuierliche Überwachungen und Analysen 
umfasst. Damit stellen wir sicher, dass die Emissionswerte, die gesetzlich vorgeschriebenen 
Grenzwerte sowie die Anlagengenehmigungswerte und Auflagen eingehalten werden. Zur Einhaltung 
der Emissionswerte tragen unter anderem die Reinigung und Überwachung von radiologischen 
Emissionen in der Abluft oder die chemische und mechanische Reinigung und Aufbereitung von 
Abwässern bei.

Um den Anforderungen im Umweltschutz gerecht zu werden, ist es entscheidend, dass unsere 
Mitarbeiter*innen regelmäßig in internen Schulungen und externen Fortbildungen zu Umwelt
vorschriften und Best Practices geschult werden. Nur so können aktuelle Entwicklungen und neue 
gesetzliche Vorgaben in unserer täglichen Arbeit integriert werden.

E2-3 – Ziele im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung

Für die Gesellschaften, deren Umwelt- und Energiemanagementsysteme nach EMAS, ISO 14001 
oder ISO 50001 zertifiziert sind, werden messbare Ziele, Maßnahmen und Kennzahlen zur Ver-
besserung der Umweltauswirkungen und Energieeffizienz festgehalten. Die berichtspflichtigen 
Stoffe nach PRTR sind der Tabelle auf Seite 165 f.↗ zu entnehmen. 

Aktuell sind Ziele zur Reduktion von NOX und SO2 bis 2025 festgelegt. Die Ziele sind freiwillig und 
folgen der Konzernstrategie zum schrittweisen Ausstieg aus fossilen Energieträgern.

SO₂-Intensität und NOX-Intensität 
Die EnBW hat sich konkrete Umweltziele zur Reduzierung von Schadstoffemissionen gesetzt. Ziel 
ist, die SO₂-Intensität und die NOX-Intensität unserer Eigenerzeugung Strom bis zum Jahr 2025 um 
15 % bis 25 % beziehungsweise um 10 % bis 20 % gegenüber dem Basisjahr 2018 zu reduzieren. Als 
Berechnungsgrundlage der Kennzahlen SO₂-Intensität und NOx-Intensität dienen jeweils die 
Emissionen an SO₂ und NOx aus der Eigenerzeugung Strom des EnBW-Konzerns sowie die konzern-
weite eigenerzeugte Strommenge ohne nuklearen Beitrag. Die Kennzahlen ergeben sich als Quotient 
aus den Emissionen bezogen auf die Erzeugungsmenge und beschreiben somit die spezifisch je 
kWh freigesetzten SO₂- beziehungsweise NOx-Emissionen.

SO2- und NOX-Intensität
Verän Basisjahr 

Einheit 2024 2023 derung Zielwert 2025 2018
SO2-Intensität 1, 2, 3 mg/kWh 119 206  -42,1 %  -15 % bis -25 % 295
NOX-Intensität 1, 2, 3 mg/kWh 169 211  -20,2 %  -10 % bis -20 % 337
1	 Vorjahreswerte angepasst.
2	 E igenerzeugung einschließlich Vertragskraftwerke, exklusive nuklearer Erzeugung.
3	 Bei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare 

Erzeugung nicht enthalten.

Die SO₂- und die NOX-Intensität der Eigenerzeugung Strom nahmen im Vergleich zum Vorjahr um 
42 % auf 119 mg/kWh beziehungsweise um 20 % auf 169 mg/kWh ab. Die Reduktion gegenüber dem 
Vorjahr ist bei diesen Zielgrößen auf die beschriebene Zunahme der Erzeugung aus erneuerbaren 
Quellen und den geringeren Einsatz unserer Kohlekraftwerke zurückzuführen. Die SO₂- und 
die NOX-Intensität sind 2024 im Vergleich zum Basisjahr 2018 (295 mg/kWh beziehungsweise 
337 mg/kWh) um 60 % beziehungsweise 50 % gesunken. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 165 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

Neben Luftschadstoffen und den jeweiligen spezifischen Frachtwerten gibt es aktuell, bis auf das 
Substitutionsgebot gefährlicher Einsatzstoffe (Gefahrstoffe), keine festgelegten Ziele zur ver-
wendungsspezifischen Reduktion besorgniserregender Stoffe. 

Die konkreten Ziele der EnBW Kernkraft werden anhand der Ziele der EnBW abgeleitet und um 
spezifische Ziele ergänzt. Das übergeordnete Ziel ist es, auch unterhalb der genehmigten Werte 
eine Minimierung der Luftfrachtwerte herbeizuführen.

E2-4 – Luftverschmutzung

Gemäß den rechtlichen, genehmigungsrechtlichen und sektorspezifischen Anforderungen werden 
folgende Luftschadstoffe durch die Großfeuerungs- und Abfallverbrennungsanlagen des EnBW-
Konzerns nach PRTR berichtet:

PRTR
Hauptgefahren-

Freisetzung in Freisetzung in klassen nach 
Einheit die Luft 2024 die Luft 2023 CLP

H330, H314, 
Schwefeloxide (SOX/SO2) kg/Jahr 3.274.166 5.949.574 H318, H370

H330, H314, 
Stickoxide (NOX/NO2) kg/Jahr 5.160.826 6.734.467 H318

H331, H360D, 
Kohlenmonoxid (CO) kg/Jahr 1.080.947 905.500 H372

keine CLP-
Feinstaub (PM10) 1 kg/Jahr  < SW 2 – Einstufung

H330, H314, 
Fluor und anorganische Verbindungen (als HF) 1 kg/Jahr 6.401 – H318

H330, H315, 
H319, H335, 

Chlor und anorganische Verbindungen (als HCl) 1 kg/Jahr 25.021 – H400, H410
H330, H360D, 

H372, H400, 
Quecksilber und Verbindungen 1 kg/Jahr 37,9 – H410

H341, H350, 
H361fd, H372, 

H400, H410, 
H301, H310, 
H330, H314, 
H318, H317, 
H334, H335, 

H340, H361f, 
H351, H412, 

Summenparameter Schwermetalle 1, 3 kg/Jahr 87,8 – H360FD, H362
1	 Keine Vorjahreswerte, da wir 2024 erstmalig Daten weiterer besorgniserregender Stoffe erfassen, sofern es von einzelnen Anlagen 

Schwellwertüberschreitungen nach PRTR gab. Der Wert von 2023 ist somit nicht vergleichbar mit dem Wert von 2024.
2	 S W: Schwellenwert.
3	 Enthält Verbindungen von: Cadmium, Thallium, Antimon, Arsen, Blei, Chrom, Cobalt, Kupfer, Mangan, Nickel, Vanadium, Zinn.

Die Freisetzung von Feinstaub wird ermittelt, um die Schwellenwertüberschreitung nach PRTR zu 
prüfen. Im Jahr 2024 wurde an keinem der relevanten Standorte der festgelegte Schwellenwert 
überschritten. Es besteht jedoch die Möglichkeit, dass es in Zukunft zu Veränderungen kommen 
könnte. Um eine konsistente und transparente Berichterstattung sicherzustellen, wurde Feinstaub 
trotz der derzeitigen Unterschreitung des Schwellenwerts in die entsprechende Tabelle aufgenommen.

Verunreinigungen von Wasser oder Böden spielen für die EnBW eine untergeordnete Rolle, da sie 
nicht kontinuierlich anfallen. Daher berichten wir nur quantitative Kennzahlen zur Luftverschmutzung.

Die PRTR-Frachten korrelieren mit dem Einsatz fossiler Anlagen, weshalb sie mit der Reduktion 
der fossilen Kraftwerkseinsätze in den Folgejahren sinken werden. Seit einigen Jahren werden 
freiwillig die PRTR-Luftschadstoffe (SO2, NOX, CO) konzernweit zusammengefasst. Ein Jahresvergleich 
ist hier möglich. Die jährlichen Reduzierungen beispielsweise für SO2 und NOX liegen im geplanten 
Zielkorridor bis zum Jahr 2025 von 10 % bis 25 % gegenüber dem Basisjahr 2018 (Seite 164↗). Bei 
CH4 und N2O ist zu beachten, dass diese als PRTR-Luftschadstoffe klassifiziert sind, aber die im 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 166 Lagebericht  ‣  E2: Umweltverschmutzung

vorliegenden Standard genannten Eigenschaften für Schadstoffemissionen nicht zutreffen. Wir 
verweisen für Informationen zu diesen Stoffen auf Angaben zu Treibhausgasemissionen (Seite 158 f.↗).

Beschreibung der Messmethoden
Die Emissionsmessungen der Luftschadstoffe werden konzernweit durch zertifizierte Stellen 
durchgeführt. Um gemäß PRTR-Jahresfrachten zu ermitteln, sind spezifische Berechnungsverfahren 
zugelassen (in der Regel über Rauchgasvolumenströme der verbrauchten Brennstoffe). Die jeweiligen 
Luftschadstoffe werden über Abgaskanalmessungen und gesetzlich festgelegte Messmethoden 
ermittelt (FTIR: Fourier-Transformations-Infrarotspektrometer, AAS: Thermokatalytische Konversion 
und Atomabsorptionsspektroskopie).

Messmethoden:

•	 Stickoxide mit FTIR
•	 Schwefeldioxid mit FTIR
•	 Kohlenmonoxid mit FTIR
•	 Staub mit Streulichtverfahren
•	 Fluor und organische Verbindungen mit FTIR
•	 Chlor und organische Verbindungen mit FTIR
•	 Quecksilber und Verbindungen mit AAS
•	 Schwermetalle (Antimon, Arsen, Cadmium, Thallium, Blei, Chrom, Cobalt, Kupfer, Mangan, Nickel, 

Vanadium, Zinn) und ihre Verbindungen mit Gas- und Staubentnahme und späterer Laboranalyse 
mit AAS

Die Messungen der Luftverschmutzung erfolgen bei der EnBW Kernkraft durch detaillierte Mess-
programme. Die Luftaktivität wird kontinuierlich durch Kohleschieberpumpen analysiert.

Das weitere Verfahren der Jahresfrachtermittlung entspricht dem PRTR-Verfahren und der deutschen 
Portalumsetzung des Umweltbundesamts beziehungsweise Umweltministeriums auf der Website 
Thru.de.

Unsere Luftemissionen werden mit Methoden und Instrumenten gemessen, die den jeweils gültigen 
rechtlichen Anforderungen entsprechen. Diese spiegeln den Stand der Technik wider und werden 
regelmäßig überarbeitet. Bei VNG werden für Berechnungen Standardfaktoren genutzt, sollten 
keine reellen Werte der Anlagen verfügbar oder verwertbar sein. Die Gasmengen, die für die 
Emissionsberechnungen genutzt werden, werden mittels geeichter Zähler ermittelt. Für die 
Berechnung werden Standardemissionsfaktoren genutzt.

E2-5 – Besorgniserregende Stoffe und besonders  
besorgniserregende Stoffe
 
Bei der EnBW treten wesentliche besorgniserregende Stoffe in Form von Emissionen beim Betrieb 
von Kohlekraftwerken auf. Diese sind Stickoxide, Arsen, Quecksilber und Feinstaub. Zudem werden 
im Rahmen von PRTR noch weitere besorgniserregende Stoffe berichtet (Seite 165 f.↗). Radioaktive 
Abfälle werden im E5 berichtet.

Besorgniserregende Stoffe
Einheit 2024

Besorgniserregende Stoffe, die die Anlagen des Unternehmens verlassen
Emissionen besorgniserregender Stoffe 1, 2 t 9.547

1	 Besonders besorgniserregende Stoffe werden im E5 unter radioaktiven Abfällen dargestellt.
2	 D ie Menge beinhaltet die erfassten PRTR-Schadstoffe, die den Hauptgefahrenklassen nach CLP zugeordnet werden können (Seite 165).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 167 Lagebericht  ‣  E3: Wasser- und Meeresressourcen

E3: Wasser- und Meeresressourcen
Die Nutzung von Wasserressourcen betrifft bei EnBW insbesondere die Unternehmensaktivitäten 
der konventionellen Erzeugung, der Stromerzeugung durch Wasserkraft, sowie der Wasserversorgung. 
Für den Betrieb der fossilen Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen (Kohle, Öl, Gas, thermische 
Abfallverwertung) wird insbesondere Flüssen Wasser zur Kühlung und als Prozesswasser entnommen 
und nach Gebrauch wieder zugeleitet. Es handelt sich hierbei um technisch bedingte Nutzungen 
der Ressource Wasser. Die größten Wasserentnahmen und damit einhergehend die größten Rück-
leitungen erfolgen insbesondere durch die Kraftwerksstandorte: Altbach/Deizisau, Düsseldorf, 
Heilbronn, Karlsruhe, Lippendorf und Rostock. Aufgrund der Rückleitung findet keine wesentliche 
Wasserentnahme statt.

Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse wurde daher das Thema Ableitung von Wasser im 
Zusammenhang mit unserer eigenen Geschäftstätigkeit als wesentlich identifiziert. Die Rückleitung 
von erhitztem Kühlwasser kann zu Sauerstoffmangel, veränderter Wasserchemie und verschlechterter 
Wasserqualität führen und aquatische Ökosysteme damit negativ beeinflussen.

E3-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Wasser- und Meeresressourcen

Die Reduktion unserer negativen Auswirkungen im Zusammenhang mit der Ableitung von Wasser 
ist mit der Maßnahme 8 in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert (Seite 33↗). Einer der Meilen-
steine dieser Maßnahme ist die Ausgestaltung eines Konzepts zur Reduktion der Frischwasserentnahme 
und zur Behandlung von Abwasser. Die EnBW-Nachhaltigkeitsagenda bildet den strategischen 
Rahmen für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten und liegt in der Verantwortung des Vorstands.

Des Weiteren tragen die im Konzern eingerichteten Umweltmanagementsysteme durch Ziele, 
Programme und Maßnahmen unter anderem zur effizienten Nutzung der Ressource Wasser bei. 
Dies nutzen wir zur Analyse der Fortschritte im Bereich der Kühlwassernutzung. Mit einem Umwelt-
managementsystem bewerten wir unsere Ziele hinsichtlich der Reduzierung von Kühlwasser 
jährlich im Management-Review.

Anteil Mitarbeiter*innen, die in Detailinformationen zu unserem Umweltmanagementsystem finden sich unter den Angaben zum 
Gesellschaften tätig sind, die EMAS E2-1 (Seite 161 f.↗).
validiert oder nach ISO 14001 
zertifiziert sind:

Die Wasserbewirtschaftung liegt im behördlichen Hoheitsraum, um einen fairen Ausgleich zwischen 

75,8 % Wasserdargebot und konkurrierenden Wasserbedarfen zu schaffen. Die Wassernutzungen des 
EnBW-Konzerns sind Bestandteil von behördlich vorgegebenen Wasserbewirtschaftungsplänen. 

 Der behördlich festgelegte Nutzungsrahmen wird über ein umfassendes Genehmigungs-, Mess- und 
Nachweissystem überwacht. Damit tragen auch die Wasserbewirtschaftungspläne dazu bei, ver-
antwortungsvoll und sparsam mit der Ressource Wasser für Kühlzwecke umzugehen.

Mit den durch die Klimakrise zunehmenden Hitzeperioden sind Wasserführung und Temperatur 
insbesondere an Rhein und Neckar in das öffentliche Interesse gerückt. Unterstützt durch neue 
prognostische Wasserhaushalts- und Wärmemodellierungen ist die EnBW als Betreiber thermischer 
Kraftwerke in der Lage, zusammen mit den Behörden den Anforderungen der Gewässerökologie und 
der Versorgungssicherheit bestmöglich Rechnung zu tragen. Im operativen Einsatz kann der Kraft-
werkseinsatz entsprechend den Vorhersagen zu Wasserführung und Temperaturen geplant und auch 
aus ökologischen Aspekten (Fischschutz, Makrozoobenthosschutz) punktuell reduziert werden.

In Bezug auf Meeresressourcen sind für den EnBW-Konzern lediglich die Aktivitäten im Bereich 
Wind offshore relevant. Die Offshore-Anlagen in Nord- und Ostsee sowie die geplanten Anlagen in 
der Irischen See nutzen lediglich die ausreichend großen Wasserflächen und damit einhergehend 
die besonderen Windhöffigkeiten, ohne die Ressource Wasser selbst zu nutzen. Dabei werden alle 
notwendigen Umweltschutzanforderungen eingehalten, um den Einfluss auf das Meer und seine 
Flora und Fauna zu minimieren.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 168 Lagebericht  ‣  E3: Wasser- und Meeresressourcen

Standorte in Gebieten mit Wasserstress
Die für Wasserressourcen wesentlichen Erzeugungsstandorte des EnBW-Konzerns befinden sich 
gemäß WWF Water Risk Filter (WWF Water Risk Filter – Maps – Stand: November 2024) zu 58,2 % 
in Gebieten mit hohem Wasserstress. 41,8 % der EnBW-Standorte befinden sich in Gebieten mit 
geringem oder mittlerem Wasserstress.

Alle genannten Standorte, die in Gebieten mit hohem Wasserstress liegen, nutzen überwiegend 
Oberflächenwasser. Die WWF-Klassifikation basiert insbesondere auf der Bewertung von Grund-
wasserressourcen. Die Entnahme von Grundwasser findet an den Standorten jedoch nur in sehr 
geringem Umfang statt (unter 1 %). Die Entnahme von Oberflächenwasser erfolgt überwiegend direkt 
aus Flüssen und ist damit von lokaler Niederschlags- oder Grundwasserarmut entkoppelt. Zudem 
werden rund 97 % des Kühlwassers wieder dem Fluss zugeführt. Die Klassifizierung Wasserstress 
spiegelt daher unsere realen Nutzungsbedingungen nicht vollständig wider. Aus diesem Grund wurde 
auf eine Standortklassifizierung und auf besondere Schutzkonzepte in Gebieten mit hohem Wasser-
stress verzichtet. Dennoch sind die Standorte von unserem Umweltmanagementsystem abgedeckt.

E3-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit Wasserressourcen
 
Aus dem Umweltmanagementsystem leiten wir Maßnahmen ab, die zur schonenden Nutzung der 
Ressource Wasser beitragen. Neben regelmäßigen Behördenüberwachungen und umfassenden 
Fremdbeprobungen und Analysen werden bei Relevanz konzernweit unter anderem benannte 
Gewässerschutzbeauftragte zum Schutz der Ressource Wasser eingesetzt. Zudem erfolgen 
umfassende Berichts- und Nachweisführungen (in Form von Wasserentnahmetagebüchern), um 
die Ressource Wasser nur im nötigen Umfang zu nutzen.

Den Auswirkungen der Rückleitung von erhitztem Kühlwasser wirken wir vor allem mit modernen 
Kühlanlagen entgegen. An den Kraftwerksstandorten werden durch den verstärkten Einsatz moderner 
Kühlanlagen, wie Luftkühlern, neuerer und effizienterer Kraftwerke sowie von Kraft-Wärme-Kopplung 
die Gewässer erheblich gegenüber den früheren Wärmeeinleitungen älterer Wärmekraftwerke mit 
Durchlaufkühlung entlastet (Temperaturentlastung zum Natur- und Artenschutz). In sommerlichen 
Hitze- und Niedrigwasserperioden hilft ein mit den Behörden abgestimmtes Wasser-, Wärme- und 
Sauerstoffmanagement, um die Beeinträchtigung der Gewässer zu minimieren.

Im Havariefall besteht trotz aller präventiven Maßnahmen ein Risiko des Austritts wassergefährdender 
Stoffe. Für diesen Fall sind konzernweit Notfallvorsorge- und Gefahrenabwehrprozesse definiert. 
Es wird unterwiesenes Personal und Material zur Minderung der Ereignisschwere vorgehalten. Es 
erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit externen Einsatzkräften. Im Havariefall wird die Kontamination 
unmittelbar durch Fachfirmen beseitigt und es erfolgt eine Erfassung, Aufarbeitung und Ableitung 
von Verbesserungspotenzialen mit Gewässerschutzbeauftragten und zuständigen Behörden.

Mit den an den Konzernstandorten seit vielen Jahren an die regionalen Wasserbehörden zu entrichten
den Wasserentnahmeentgelten besteht neben den ökologischen Aspekten auch ein ökonomischer 
Anreiz, die Ressource Wasser nur im minimal nötigen Umfang für Kühl- und Prozesszwecke zu nutzen.

E3-3 – Ziele im Zusammenhang mit Wasserressourcen

Es liegt ein konzernweiter, freiwilliger Zielwert zur Verringerung der Kühl-/Abwassermengen vor. 
Da Kühlwasser im deutschen Wasserrecht gleichbedeutend mit Abwasser ist und die beiden 
Wasserarten teilweise voneinander abhängen, wurde ein kombiniertes Ziel entwickelt. Zur Ver-
ringerung der Kühl-/Abwassermengen haben wir im Hinblick auf unsere Abwasserintensität bis 
zum Jahr 2025 eine Reduktion von 20 % bis 30 % gegenüber dem Basisjahr 2018 als Ziel gesetzt. Als 
Berechnungsgrundlage der Abwasserintensität dienen die Kühl- und Abwassereinleitungsmengen 
aus der Eigenerzeugung Strom des EnBW-Konzerns sowie die konzernweite eigenerzeugte Strom-
menge ohne nuklearen Beitrag.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 169 Lagebericht  ‣  E3: Wasser- und Meeresressourcen

Abwasserintensität
Verän Zielwert Basisjahr 

Einheit 2024 2023 derung 2025 2018
  -20 % 

Abwasserintensität 1, 2 l/kWh 23 28  -18,57 % bis -30 % 31
1	 Abwasser ist die Summe der Kühl- und Abwassermengen, die in ein Oberflächengewässer eingeleitet werden.
2	 B ei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare 

Erzeugung nicht enthalten.

Die Abwasserintensität dient der ganzheitlichen Reduzierung der Kühl- und Abwassermengen an 
allen Kraftwerksstandorten der EnBW und trägt damit zur Verringerung der identifizierten negativen 
Auswirkung bei. Die Nachverfolgung der Wirksamkeit erfolgt jährlich im Rahmen der Umwelt-
managementsysteme und durch Reviews durch die Unternehmensleitung. 

Die Abwasserintensität der Eigenerzeugung Strom nahm 2024 gegenüber 2023 um 19 % von 
28 l/kWh auf 23 l/kWh ab. Die Reduktion gegenüber dem Vorjahr ist bei diesem Ziel auf die beschriebene 
Zunahme der Erzeugung aus erneuerbaren Quellen und den geringeren Einsatz unserer Kohlekraft-
werke zurückzuführen. Die Abwasserintensität ist 2024 im Vergleich zum Basisjahr 2018 (31 l/kWh) 
um 26 % gesunken.

Darüber hinaus werden in den Gesellschaften jährlich in Umweltprogrammen spezifische freiwillige 
Ziele und Maßnahmen zum Wassereinsatz und Gewässerschutz festgelegt und umgesetzt. Diese 
ergeben sich aus den Umweltmanagementsystemen und sind individuell auf die jeweiligen Gesell-
schaften und Standorte abgestimmt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 170 Lagebericht  ‣  E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme

E4: Biologische Vielfalt und 
Ökosysteme
In unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Themen direkte Ursachen des Biodiversitätsverlusts 
(Klimawandel, Landnutzungsänderungen, Süßwasser- und Meeresnutzung, direkte Ausbeutung), 
Auswirkungen auf den Zustand der Arten (Populationsgröße von Arten) und Auswirkungen auf den 
Umfang und den Zustand von Ökosystemen (Bodenversiegelung) als wesentlich identifiziert.

In diesem Zusammenhang tragen wir durch unsere eigene Geschäftsaktivität durch den Bau von 
Kraftwerken oder Netzen zu Biodiversitätsverlusten bei. In unserer vorgelagerten Wertschöpfungs-
kette kann es bei der Beschaffung von Kohle und Gas sowie bei der Gewinnung von Materialien für 
erneuerbare Energien zu negativen Auswirkungen kommen. Zudem können unsere Wirtschafts-
aktivitäten zu negativen Auswirkungen auf den Zustand der Arten sowie auf den Zustand von Öko-
systemen durch Bodenversiegelungen beitragen. Für Neubauprojekte werden negative Auswirkungen 
auf die Biodiversität entsprechend der mitigation hierarchy ausgeglichen.

E4-1 – Übergangsplan und Berücksichtigung von biologischer Vielfalt und 
Ökosystemen in Strategie und Geschäftsmodell
Als Energiekonzern und Infrastrukturanbieter greift die EnBW in die Natur ein, indem Land und 
Wasser genutzt und Boden versiegelt wird. Die als wesentlich zu nennenden Unternehmensaktivi-
täten sind daher insbesondere die der konventionellen und erneuerbaren Erzeugung sowie die der 
kritischen Infrastruktur (Strom- und Gasnetze). Zudem kann ein erhöhter Flächenbedarf für Neu-
bauprojekte entstehen, was zu einem Habitat- und somit Biodiversitätsverlust führen kann. Dies 
trifft auch auf zahlreiche weitere Gesellschaften im Konzern zu. Falls es zu negativen Auswirkungen 
durch Flächennutzung kommt, werden diese nach den gesetzlichen Vorgaben ausgeglichen. Die 
Reduktion unserer negativen Auswirkungen auf die biologische Vielfalt ist darüber hinaus mit der 
Maßnahme 7 in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert (Seite 34↗). Die EnBW-Nachhaltigkeits-
agenda bildet den strategischen Rahmen für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten und liegt in der 
Verantwortung des Vorstands. Im Rahmen der Maßnahme wird ein konzernweites Biodiversitätskonzept 
erarbeitet. Die Erarbeitung des Konzepts wird nach der Verabschiedung der entsprechenden 
Konzernrichtlinie im Jahr 2025 beginnen. Auch ein Übergangsplan, wie Geschäftsmodell und Strategie 
in Einklang mit der Vision des globalen Biodiversitätsrahmens gebracht werden können, soll in 
diesem Zusammenhang erarbeitet werden. Eine Bewertung im Zusammenhang mit biologischer 
Vielfalt und Ökosystemen wird derzeit nicht zentral für den gesamten Konzern durchgeführt. Die 
Stadtwerke Düsseldorf (SWD) planen, bis zum Jahr 2026 eine Biodiversitätsstrategie inklusive einer 
Resilienzanalyse aufzustellen.

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit 
Strategie und Geschäftsmodell

Wesentliche Standorte und Management der Auswirkungen
Bei den wesentlichen Standorten der EnBW hinsichtlich biologischer Vielfalt und Ökosystemen 
handelt es sich um elf Kraftwerksstandorte und drei Gaskavernenspeicherstandorte.

Durch Tätigkeiten an unseren Standorten kann es zu geringfügigen negativen Auswirkungen in 
Gebieten mit schutzbedürftiger Biodiversität im gesetzlich zulässigen Rahmen (zum Beispiel 
Fauna-Flora-Habitat Richtlinie, Vogelschutzrichtlinie und Bundesnaturschutzgesetz) kommen. Da 
negative Auswirkungen nicht ausgeschlossen werden können, werden diese gemäß den gesetzlichen 
Vorgaben und den Auflagen im Zuge des Genehmigungsprozesses vermindert oder ausgeglichen. 
Im Rahmen von Neubauprojekten werden umfassende Umweltverträglichkeitsprüfungen durchgeführt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 171 Lagebericht  ‣  E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme

E4-2 – Konzepte im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und 
Ökosystemen
Biodiversität hat einen hohen Stellenwert für die EnBW. Die Erhaltung der biologischen Vielfalt ist 
ein zentraler Bestandteil des Umweltschutzes und einer nachhaltigen Unternehmensführung. Dies 
wird durch die Verankerung in der Maßnahme 7 der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 34↗) 
deutlich. Im Rahmen dieser entwickeln wir ab 2025 ein konzernweites Biodiversitätskonzept mit 
einem Team aus relevanten internen Stakeholdern unterschiedlicher Bereiche des Konzerns. 

Anteil Mitarbeiter*innen, die in Darüber hinaus ist Biodiversität ein Schlüsselbereich für unser Umweltmanagementsystem. Dies 
Gesellschaften tätig sind, die EMAS ist auch in der Richtlinie der EnBW AG zum Umwelt- und Energiemanagement verankert und bildet 
validiert oder nach ISO 14001 
zertifiziert sind: den Rahmen für unsere Aktivitäten. Detailinformationen zu unserem Umweltmanagementsystem 

finden sich unter den Angaben zum E2-1 (S. 161 f.↗). Die Pflichtprozesse und Verfahren des Umwelt-

75,8 % managementsystems bilden den systematischen Rahmen, sich relevanten Umweltaspekten zu 
widmen, diese zu bewerten und zu verbessern. Darunter fällt auch der Arten- und Naturschutz. In 

 den Umweltprogrammen wird beispielsweise die Verbesserung des Artenschutzes bei Wasserkraft-
werken adressiert.

Da eine weitergehende Ausarbeitung des Konzepts mit konkreten zusammenhängenden Maßnahmen 
und Zielen für den gesamten Konzern aktuell noch in Planung ist, können einzelne potenzielle 
Aspekte zum aktuellen Zeitpunkt noch nicht näher erläutert werden. Grundsätzlich ist aber zu 
erwähnen, dass Schutzgebiete in Europa und insbesondere in Deutschland, in denen die meisten 
Gesellschaften aktiv sind, besonderen gesetzlichen Schutz genießen. Im Rahmen von Neubauprojekten 
aller Art müssen Auswirkungen auf Schutzgebiete untersucht und, falls vorhanden, verhindert, 
minimiert oder, wenn das nicht möglich ist, ausgeglichen werden.

Einige Gesellschaften verfügen darüber hinaus über spezielle Konzepte. Bei TransnetBW wurden 
Leitlinien zum Bodenschutz entwickelt. Die Entwicklung erfolgte unter Einbeziehung der regionalen 
und überregionalen Umweltverbände. Die Leitlinien beinhalten Vorgaben zur Berücksichtigung des 
Bodenschutzes und  sind für Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungskabel gültig. Für die 
inhaltliche Umsetzung sind die Leiter*innen auf der ersten Ebene unterhalb der Geschäftsführung 
verantwortlich. Naturenergie netze hat Pflegepläne zur Bewirtschaftung von Kraftwerksarealen 
und Konzessionsstrecken entwickelt. Die Pläne beinhalten Vorgaben, die dazu beitragen sollen, 
einen naturnahen Zustand und heimische Arten zu erhalten. Der Bereich Produktion Hochrhein ist 
für die Umsetzung der Pflegepläne zuständig. Der Erfolg dieser Pläne wird durch punktuelles 
Monitoring überprüft. 

E4-3 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit biologischer 
Vielfalt und Ökosystemen
Biodiversität gehört seit 2024 zu einer der 14 Maßnahmen der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda. Daher 
wird das Thema Biodiversität mit entsprechenden Ressourcen ausgestattet. In der deutschen und 
europäischen Gesetzgebung gibt es ausführliche Vorgaben zu Maßnahmen zum Management der 
Auswirkungen auf biologische Vielfalt, die die EnBW AG und alle Konzerngesellschaften befolgen. 
Zu nennen sind hier vor allem Umweltverträglichkeitsprüfungen, die Durchführung weiterer Umwelt-
gutachten und die Einhaltung von Genehmigungsauflagen, um die  negativen Auswirkungen auf die 
Umwelt zu minimieren. Negative Auswirkungen durch den Neu- oder Umbau sowie den Betrieb von 
Anlagen werden entsprechend der mitigation hierarchy vermieden, vermindert und ausgeglichen. 
Hierbei werden und wurden jüngere und neue Standorte hinsichtlich ihrer Umweltauswirkungen 
durch externe Gutachter untersucht (zum Beispiel im Rahmen einer Umweltverträglichkeitsprüfung 
oder eines Umweltberichts).

Maßnahmen zum Schutz der Biodiversität werden in der Regel spezifisch für Geschäftsbereiche 
ergriffen. Eine geschäftsbereichsübergreifende Maßnahme ist seit 2011 unser Amphibien- und 
Reptilienschutzprogramm über das Förderprogramm „Impulse für die Vielfalt“. Die EnBW initiierte 
dieses Förderprogramm 2011 gemeinsam mit der Landesanstalt für Umwelt Baden-Württemberg. 
Nach erfolgreichem Start wurde das Förderprogramm im Jahr 2016 um Schutzmaßnahmen für 
Reptilien erweitert. Inzwischen sind 140 konkrete Hilfen für Amphibien und Reptilien vor Ort umgesetzt 
worden. Dafür stehen jährlich 50.000 € zur Verfügung. Das Programm ist zeitlich nicht begrenzt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 172 Lagebericht  ‣  E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme

Die EnBW AG engagiert sich bei der Entwicklung von leistungsfähigen Fischaufstiegsanlagen. An 
zahlreichen EnBW-Wasserkraftwerken wurden Fischaufstiege in Form von technischen Bauwerken 
und naturnahen Umgehungsgewässern errichtet. Für abwandernde Fische konnten an vielen 
kleineren Wasserkraftanlagen – dem Stand der Technik folgend – sogenannte Fischabstiegsein-
richtungen, meist kombiniert mit einer Rechenanlage mit verringerter Stabweite, nachgerüstet 
werden. 

Auch Tochtergesellschaften ergreifen in Abhängigkeit von Anlagengröße und Zuständigkeit ver-
schiedene Maßnahmen zum Fischpopulationsschutz und zur Wiederherstellung der ökologischen 
Durchgängigkeit in Abstimmung mit den zuständigen Genehmigungsbehörden. Im Bereich der 
Bundeswasserstraße Neckar ist der Bund für die Herstellung der Durchgängigkeit (§ 34 Abs. 3 WHG) 
beziehungsweise Mindestwasserabgabe (§ 33 WHG) verantwortlich, dem Kraftwerksbetreiber obliegt 
der Populationsschutz (§ 35 WHG) an den Kraftwerksanlagen. Zwischenzeitliche, alternative 
Minderungsmaßnahmen (zum Beispiel Catch & Carry, auch bekannt als „Fischtaxi“) sind anerkannte 
und praktikable Zwischenlösungen, die von der Neckar AG in Abstimmung mit den Regierungs-
präsidien aktuell durchgeführt werden. In Hirschhorn wurde ein Pilotprojekt „Fischfreundliche 
Turbine“ durchgeführt und zurzeit gemonitort. Die EnBW setzt in Abstimmung mit den zuständigen 
Genehmigungsbehörden kontinuierlich Maßnahmen zur Wiederherstellung der ökologischen 
Durchgängigkeit um, die in der aktuellen behördlichen Bewirtschaftungsplanung enthalten sind. 

Soweit relevant und abhängig von den natürlichen Ökosystemen in den betroffenen Wasserkörpern 
werden Maßnahmen zum Schutz oder zur Verbesserung von Lebensräumen umgesetzt: So hat die 
Neckar AG im Rahmen eines Projekts zur Leistungserhöhung unterhalb der Wehranlage in Laden-
burg eine Kiesbeigabe zur Verbesserung der Morphologie in den Altneckar eingebracht. Die Wirk-
samkeit der Maßnahme wird im Dreijahresrhythmus überprüft. Bei der Erprobung neuer Technologien 
(zum Beispiel ein Fischlift) wird in Abstimmung mit der Behörde ein Monitoring bezüglich der 
Wirksamkeit initiiert.

Maßnahmen zur Reduzierung von negativen Auswirkungen bei Bauvorhaben werden in Form einer 
witterungsresistenten Begrünung für Schatten, Schaffung zusätzlichen Lebensraums für Insekten 
oder zum Fischpopulationsschutz ergriffen. Es werden auch Trassenverläufe so ausgewählt, dass 
sie einen möglichst geringen negativen Einfluss auf Menschen und Natur haben. Viele dieser Maß-
nahmen werden im Rahmen von regulatorischen Anforderungen wie zum Beispiel Umweltverträg-
lichkeitsprüfungen umgesetzt. 

Unsere Tochtergesellschaften setzen vielfältige Maßnahmen zur Förderung der biologischen Viel-
falt und zum Schutz von Ökosystemen um. Ausgleichsmaßnahmen wie Blühwiesen und Ersatz-
pflanzungen werden von BALANCE Erneuerbare Energien, Erdgasspeicher Peissen oder VNG 
Gasspeicher umgesetzt. Umsiedlungen und Monitoring von Amphibien, Fledermäusen und Vögeln 
sind ebenfalls zentrale Aktivitäten, unter anderem bei der EnBW Erneuerbare Operation & Service, 
Onshore-Windparks und der EnBW Kernkraft. Offshore-Windparks führen ein Biomonitoring im 
Rahmen des Genehmigungsprozesses durch, um potenzielle Auswirkungen zu untersuchen und 
diesen zu begegnen.

Anwendung der Abhilfemaßnahmenhierarchie und Aktionspläne
Die Anwendung der Abhilfemaßnahmenhierarchie ist in Deutschland über das Bundesnaturschutz-
gesetz sowie in Europa durch Natura 2000 gesetzlich verankert und wird in jedem Neubauprojekt 
angewandt und berücksichtigt.

Im EnBW-Konzern wird aktuell kein übergeordneter Aktionsplan verfolgt. Kompensationsmaßnahmen 
werden jedoch in jedem Neubauprojekt auf Basis der gesetzlichen Vorschriften durchgeführt. Dabei 
handelt es sich zum Beispiel um Grünpflegemaßnahmen, Wiederherstellung und Renaturierung 
nach Bauprojekten, die Entwicklung von Ersatzhabitaten und Umsiedlungen. Die Maßnahmen finden 
in Absprache mit Gutachtern und der Genehmigungsbehörde statt. Aktionspläne werden ab 2025 
im Rahmen des Biodiversitätskonzepts erarbeitet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 173 Lagebericht  ‣  E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme

E4-4 – Ziele im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und 
Ökosystemen
Konzernweit gültige Biodiversitätsziele werden im Rahmen der Maßnahme 7 der EnBW-Nachhaltig-
keitsagenda ab 2025 erarbeitet. 

Mehrere Tochtergesellschaften haben jedoch schon Ziele zur Verminderung oder Vermeidung der 
wesentlichen Auswirkungen im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt entwickelt. Naturenergie 
hat ein Ziel hinsichtlich der Erhöhung der Fischauf- beziehungsweise -abstiege an den Wasser-
kraftwerken festgelegt. Die Erfassung der Aufstiege erfolgt etwa alle zehn Jahre, da die Verbesserung 
der Auf- beziehungsweise Abstiege in der Regel mit baulichen Veränderungen verbunden ist. Im 
Geschäftsjahr 2024 haben Planungen zur Neugestaltung des Fischaufstiegs in Laufenburg begonnen, 
um eine Verbesserung der Auf- beziehungsweise Abstiege zu erzielen. TransnetBW hat sich zum 
Ziel gesetzt, ab dem Jahr 2030 mindestens 95 % der bewaldeten und wüchsigen Trassenabschnitte 
nach dem Prinzip des ökologischen Trassenmanagements (ÖTM) zu unterhalten. Das Ziel wurde 
mit dem zuständigen Fachbereich „Anlagenbetrieb“ bei TransnetBW erarbeitet. Aktuell werden rund 
75 % der entsprechenden Trassenabschnitte nach ÖTM unterhalten. Im Jahr 2025 wird eine detaillierte 
Bestandsaufnahme durchgeführt. 

E4-5 – Kennzahlen für die Auswirkungen im Zusammenhang mit 
biologischer Vielfalt und Ökosystemveränderungen
Konzernweite Kennzahlen in Bezug auf unsere wesentlichen Auswirkungen werden in den folgenden 
Jahren erarbeitet. Ausgewählte Parameter, die die Auswirkungen der Landnutzungsänderung 
beschreiben, werden ab 2025 für die Gesellschaften separat im Rahmen eines Biodiversitätskonzepts 
erarbeitet.

Die ausgeprägte Dichte an Gebieten mit schutzbedürftiger Biodiversität führt dazu, dass 14 unserer 
wesentlichen Standorte und somit 358 Hektar in oder in der Nähe1 von Gebieten mit schutzbedürftiger 
Biodiversität liegen und sich geringfügig auf die Biodiversität auswirken können. Für diese Standorte 
werden nach Bundesnaturschutzgesetz umfassende Vorschriften zum Schutz biodiversitätssensibler 
Gebiete eingehalten.

1	 im Umkreis von 2 km

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 174 Lagebericht  ‣  E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

E5: Ressourcennutzung und 
Kreislaufwirtschaft
Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Themen Ressourcenzuflüsse, einschließ-
lich Ressourcennutzung, und Abfälle als wesentlich identifiziert. Im Zusammenhang mit unserer 
eigenen Geschäftstätigkeit nutzen und verbrauchen wir natürliche Ressourcen, was mit Emissionen 
und generell mit Umweltauswirkungen verbunden ist. Darüber hinaus fallen beim Rückbau von 
Kernkraftwerken geringe Mengen an radioaktiven Abfallprodukten an.

E5-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Ressourcennutzung und 
Kreislaufwirtschaft

Konzepte zu Ressourcenzuflüssen und Abfällen
Die EnBW kennt die Bedeutung der Abkehr von der Nutzung von Primärrohstoffen und die relative 
Zunahme der Nutzung sekundärer (recycelter) Ressourcen. Dies wird durch die Verankerung des 
Themas Kreislaufwirtschaft in der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda unterstrichen (Seite 33 f.↗). Diese 
bildet den strategischen Rahmen für unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten und liegt in der Verantwortung 
des Vorstands. Mit der Maßnahme 6 streben wir an, die Kreislaufwirtschaft als festen Bestandteil 
in Projektplanung, -entwicklung und -umsetzung zu etablieren. Im Jahr 2023 führten wir eine 
umfassende Status-quo-Analyse durch, gefolgt von einer Machbarkeitsstudie im Jahr 2024, um 
Potenziale der Kreislaufwirtschaft unternehmensweit zu identifizieren. Auf Grundlage dieser Unter-
suchungen werden gezielte Anwendungsbereiche im Rahmen der Kreislaufwirtschaft identifiziert.

Anteil der Mitarbeiter*innen, die in Darüber hinaus sind die Ressourceneffizienz und der schonende Umgang mit Ressourcen Bestand-
Gesellschaften tätig sind, die nach teile des Umweltmanagements der EnBW. Dies ist auch in der Richtlinie der EnBW AG zum 
EMAS validiert oder nach ISO 14001 
zertifiziert sind: Umwelt- und Energiemanagement verankert und bildet den Rahmen für unsere Aktivitäten. Detail-

informationen zu unserem Umweltmanagementsystem finden sich unter den Angaben zum E2-1 

75,8 % (S. 161 f.↗).

 Der verantwortungsvolle Umgang mit Ressourcen umfasst mehrere Kernbereiche. Wir setzen auf 
innovative Technologien, um den Ressourcenverbrauch in unseren Betriebsabläufen zu minimieren. 
Neben der Optimierung von Energie- und Wasserverbrauch sind die Reduktion von Abfällen und die 
Unterstützung der Wiederverwendung und das Recycling von Materialien wichtige Elemente. Dies 
erfolgt durch Projekte zur Rückgewinnung von Rohstoffen und zur Nutzung von recycelten Materialien 
beziehungsweise Second-life-Nutzung. Diese Projekte helfen uns, die kreislaufwirtschaftlichen 
Potenziale unserer Geschäftsaktivitäten besser zu verstehen und zukünftige Maßnahmen abzuleiten.

Unser Abfallmanagement erfolgt gemäß den gesetzlichen Vorgaben nach § 6 des Kreislaufwirt-
schaftsgesetzes (KrWG), indem Abfälle vorrangig vermieden, zur Wiederverwendung vorbereitet 
oder alternativ recycelt werden, bevor eine Beseitigung in Betracht gezogen wird. Die oberste 
Verantwortung liegt bei der jeweiligen Geschäftsführung beziehungsweise Führungskraft. Neben 
den grundsätzlich anfallenden Gewerbe- und Siedlungsabfällen im Unternehmen fallen für die 
konventionellen Kraftwerke der EnBW AG, die die größten Abfallströme im Unternehmen bilden, vor 
allem Schlammgemische sowie Flugasche, Rost- und Kesselasche, Schlacke und Filterstaub als 
Abfälle an.

Die EnBW Kernkraft, als atomrechtlich für den Restbetrieb sowie Abbau der EnBW-Kernkraftwerke 
und damit auch für die Reststoffe sowie radioaktiven Abfälle verantwortliche Tochtergesellschaft 
der EnBW, hat aus gesetzlichen und staatlichen Regelungen verschiedene Entsorgungsvorgaben 
für nukleare und konventionelle Abfälle abgeleitet. Im Rahmen dieser Ziele werden unter anderem 
durch die Beauftragung von zertifizierten Entsorgungsfachbetrieben hohe Standards in der Ent-
sorgung gesetzt und Risiken vermieden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 175 Lagebericht  ‣  E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

Nachhaltige Beschaffung und Nutzung erneuerbarer Ressourcen
Unser Supplier Code of Conduct (SCoC), dessen Anerkennung von der Einkaufsorganisation der 
EnBW AG verantwortet wird, verfolgt das Ziel, dass wir bevorzugt Materialien und Produkte von 
Lieferanten beziehen, die hohe Umweltstandards einhalten und nachhaltige Praktiken anwenden. 
Die Anerkennung des SCoC ist Basis für die Zusammenarbeit mit den Lieferanten. Der Kern von 
nachhaltigen Lieferketten liegt in der Zusammenarbeit mit den Lieferanten. Wir sind bestrebt, faire 
und nachhaltige Waren und Dienstleistungen zu beschaffen. Gemeinsam mit unseren über 
10.500 Lieferanten übernehmen wir Verantwortung, indem wir Nachhaltigkeitskriterien im Einkauf 
berücksichtigen, um somit den Ressourcenverbrauch so gering wie möglich zu halten. Werkzeuge 
hierfür sind die Bewertungen und Ratings von EcoVadis. Zusätzlich werden Kriterien zur Nachhaltig-
keit in die Bewertungsmatrizen künftiger Ausschreibungen mit aufgenommen und wirken als 
quantitatives Kriterium bei der Vergabeentscheidung mit.

E5-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit 
Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft
Im Rahmen der zertifizierten Umweltmanagementsysteme der EnBW AG und zahlreichen Beteiligungen 
wird jährlich nach dem gängigen Plan-Do-Check-Act-Verfahren geprüft, welche Maßnahmen unter 
anderem zur Ressourcenschonung und Abfallvermeidung umgesetzt werden sollten. Darunter fallen 
Maßnahmen, die sich aus Audits ergeben. Die Mitarbeiter*innen der relevanten Fachbereiche werden 
in jährlichen Schulungen in Bezug auf die Umweltbelange und den schonenden Umgang mit 
Ressourcen unterwiesen und sensibilisiert.

Wir gehen über die gesetzlichen Anforderungen des KrWG hinaus und setzen zusätzliche Maßnahmen 
zur Förderung der Ressourcenschonung und Kreislaufwirtschaft um. Auf Grundlage unserer im 
Jahr 2024 durchgeführten Machbarkeitsstudie werden gezielte Anwendungsbereiche für einen 
Piloten zur Entwicklung von Kreislaufwirtschaftskennzahlen identifiziert. Neben einer kontinuierlichen 
Weiterentwicklung bewerten wir aktuell, wie wir die Erkenntnisse aus dem Projekt in die Praxis 
umsetzen können. In diesem Zusammenhang initiieren wir innovative Projekte an aktuell vier 
Standorten, bei denen ausrangierte Batterien aus Elektrofahrzeugen als stationäre Batteriespeicher, 
sogenannte Second-Life-Batterien, in Kraftwerken genutzt werden. Diese Batterien stabilisieren 
das Stromnetz, gleichzeitig verlängert der weitere Einsatz die Lebensdauer der Batterien, wodurch 
die Umweltbelastung reduziert und der Verbrauch von Ressourcen vermindert wird. Planmäßig 
werden die Batteriespeicher im zweiten Halbjahr 2025 fertiggestellt werden. Ein Second-Life-
Batteriespeicher wurde bereits 2022 realisiert.

Des Weiteren finden in der konventionellen Erzeugung Kraftwerksnebenprodukte wie Flugasche, 
Schlacke und Gips in der Bauindustrie eine neue Verwendung, was zu einer ressourcenschonenden 
Kreislaufwirtschaft und damit einer Reduktion des Ressourcenverbrauchs beiträgt. Darüber hinaus 
erfolgt eine stoffliche Verwertung und Rückgewinnung von Eisen und Nichteisenmetallen aus der 
Müllverbrennungsschlacke. Diese Maßnahmen leisten einen Beitrag zur Ressourcenschonung.

Außerdem gibt es über die Maßnahmen im Rahmen der zertifizierten Umweltmanagementsysteme 
bei einzelnen Tochtergesellschaften folgende Maßnahmen: Bei VNG werden bei einer Tochtergesell-
schaft sukzessive die nachhaltigen Biomethanmengen durch die ganzheitliche Zertifizierung des 
Portfolios entlang REDcert, SURE und ISCC erhöht. Weiter wird beim Leitungs- und Anlagenbau 
der Netzgesellschaft geprüft, ob die wesentliche eingesetzte Ressource Stahl von Lieferanten, die 
umweltschonenderen Stahl liefern, bezogen werden kann. Entsorgte Leitungs- und Anlagenteile 
werden immer einem Recycling zugeführt. Diese Maßnahmen tragen zu einer Reduktion des 
Ressourcenverbrauchs bei.

Bei der EnBW Kernkraft zählen neben der Sanierung von Schadstoffen die Bewertung und die 
Verbesserung von Prozessen zu den wesentlichen Maßnahmen. Durch die Sanierung von Schad-
stoffen wird der Umfang der aufgrund der Schadstoffbelastung zwingend zu beseitigenden Massen 
reduziert und die Chance auf eine Verwertung beziehungsweise Wiederverwendung der schadstoff-
entfrachteten Massen erhöht. Dies gilt über die gesamte Dauer des Rückbaus. Bei der Bewertung 
und Verbesserung von Prozessen werden Prozesse so gestaltet, dass ein immer höherer Anteil an 
Massen der Verwertung beziehungsweise Wiederverwendung zugeführt werden kann. Zur Ver-
besserung der Prozesse werden interne und externe Audits durchgeführt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 176 Lagebericht  ‣  E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

Bei unseren Stromnetzgesellschaften ist das Recycling von Trafo-Öl sowie von größeren Netz-
betriebsmitteln eine etablierte Praxis, um den Ressourcenverbrauch zu minimieren. Außerdem 
werden vorgefertigte und standardisierte Komponenten genutzt. Dies gilt insbesondere für Orts-
netzstationen, während die Umsetzung bei Umspannwerken derzeit erprobt wird. Die Netzbetriebs-
mittel sind auf lange Einsatzzeiten ausgelegt, um den Ressourceneinsatz zu reduzieren. Dies wird 
durch regelmäßige Prüfungen und Wartungen sichergestellt.

E5-3 – Ziele im Zusammenhang mit Ressourcennutzung und 
Kreislaufwirtschaft

Entwicklung und Umsetzung von Zielen
Mit der Maßnahme 6 unserer EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 33↗) machen wir die Kreislauf-
wirtschaft zum festen Bestandteil unseres Geschäftsmodells. In diesem Zusammenhang streben 
wir die Erarbeitung allgemeingültiger konzernweiter Ziele zur Ressourcennutzung und Kreislauf-
wirtschaft an. Diese Ziele sollen sowohl messbar als auch ergebnisorientiert sein, um die Wirksam-
keit der Konzepte und Maßnahmen effektiv nachverfolgen zu können. Dabei legen wir besonderen 
Wert auf die Integration freiwilliger und gesetzlich geforderter Zielsetzungen. Im Rahmen der 
Planung von verschiedenen technischen Anlagen (zum Beispiel netztechnischen Anlagen) fließen 
die mögliche Nutzungsdauer, der Wartungsaufwand sowie die Verwertung und Entsorgung und 
Entsorgungsvorschriften beziehungsweise Genehmigungsauflagen bereits heute mit in die Aus-
wahlentscheidungen ein.

Ressourcenzuflüsse, einschließlich Ressourcennutzung und 
Kreislaufwirtschaft
Übergeordnetes Ziel, das an das KrWG angelehnt ist, ist es, Rohstoffe oder daraus hergestellte 
Produkte in zeitlich aufeinanderfolgenden Schritten so lange, so häufig und so effizient wie möglich 
stofflich zu nutzen und erst am Ende des Produktlebenszyklus energetisch zu verwerten. Die 
Konzeptionierung von sogenannten Nutzungskaskaden, die von höheren Wertschöpfungsniveaus 
in tiefere Niveaus fließen, ist heute nicht standardmäßig in der Schnittstelle Beschaffung und Nutzung, 
zum Beispiel hinsichtlich multipler Recyclingzyklen, vorhanden. Diese Verknüpfung wird zukünftig 
erarbeitet. Eine Anpassung der Baurichtlinien ermöglicht den Einsatz recycelter Rohstoffe wie 
Recyclingbeton, um die Verwendung von neuem Beton zu verringern. Die Instandhaltungskonzepte 
und ständige Wartung dienen der Verlängerung des Lebenszyklus der Anlagen und der Minimierung 
der Notwendigkeit des Bezugs von primären Stoffen (Stahl, Kupfer, Aluminium, glasfaserverstärkter 
Kunststoff, Beton). Der Einsatz von gebrauchten oder generalüberholten Teilen reduziert die 
Produktionsmengen zusätzlich.

TransnetBW hat bereits spezifische Ziele verabschiedet, die maßgeblich zur Wiederverwertung und 
Anpassung von Baustandards beitragen. Konkret beinhalten diese Ziele die Wiederverwendung von 
dauerhaft mindestens 80 % des durch den Netzausbau bedingten Bodenaushubs auch bei steigendem 
Bauvolumen. Das zugrunde liegende Bodenmanagement zielt darauf ab, eine Deklaration als Abfall 
zu vermeiden. Ein weiteres Ziel umfasst die Überprüfung der eigenen Baustandards auf die Vorgaben 
der Deutschen Gesellschaft für Nachhaltiges Bauen bis 2026. Ziel bis 2030 soll sein, das Qualitäts-
siegel Nachhaltiges Gebäude (QNG) erlangen zu können. Diese Ziele fördern die Erhöhung der 
Wiederverwendung von Bodenmaterial und den Einsatz von Recyclingmaterialien im Gebäude.

Abfallbewirtschaftung und gesetzliche Vorgaben
Die EnBW AG und ihre Tochtergesellschaften betreiben ihre Abfallbewirtschaftung im Einklang mit 
den gesetzlichen Vorgaben des KrWG. Dies bedeutet, dass Abfälle vorrangig vermieden, zur Wieder-
verwendung vorbereitet oder recycelt werden, bevor eine Beseitigung in Betracht gezogen wird. 
Innerhalb des EnBW-Konzerns kommen dabei alle Stufen der Abfallhierarchie gemäß § 6 KrWG zur 
Anwendung.

Die Abfallbewirtschaftung der EnBW Kernkraft erfolgt auf den eigenen Recyclinghöfen. Hier werden 
unter anderem Vorbereitungen für die ordnungsgemäße Behandlung, eine stoffliche Trennung und 
die Schaffung von Verwertungsoptionen getroffen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 177 Lagebericht  ‣  E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

Der Betrieb von Windenergieanlagen erfolgt im Rahmen der Genehmigungsauflagen, die teilweise 
ökologische Schwellenwerte vorgeben. Im Stromnetzbereich fließen unternehmensspezifische 
Ambitionsniveaus mit ein, jedoch werden keine spezifischen ökologischen Schwellenwerte angewandt.

E5-4 – Ressourcenzuflüsse

Bewertung und Management der Ressourcenzuflüsse
Wir bewerten unsere Lieferketten und unsere Lieferanten qualitativ und automatisiert auf Basis 
von Branchen- und Länderrisiken. Bei Lieferanten mit erhöhtem Risiko fordern wir zusätzliche 
Informationen zur Nachhaltigkeitsperformance an, um eine detaillierte Beurteilung der Ressourcen-
zuflüsse vorzunehmen. Die wesentlichen Ressourcen umfassen Windenergieanlagen, Solarpaneele, 
Gasturbinen und konventionelle Kraftwerkstechnik. Im Netzbereich spielen Rohre, Kabel und damit 
verbundene technische Dienstleistungen eine zentrale Rolle.

E5-5 – Ressourcenabflüsse

Ressourcenabflüsse und Kreislaufwirtschaft
Ressourcenabflüsse umfassen hauptsächlich Nebenprodukte und Abfälle, die vor allem in thermischen 
Kraftwerken entstehen. Zu den Nebenprodukten zählen Flugasche, Gips und Schlacke, die als 
wertvolle Grundstoffe in der Baustoffindustrie genutzt werden und somit in der Kreislaufwirtschaft 
verbleiben. Die Abfälle werden gesetzeskonform nach ihrer Art und Gefährlichkeit eingestuft. 
Anschließend erfolgt eine entsprechende Verwertung oder Beseitigung, um die Risiken im Umgang 
mit allen anfallenden Abfällen zu minimieren. Die Gesellschaft für nukleares Reststoffrecycling 
betreibt an den Standorten Neckarwestheim und Philippsburg je ein Reststoffbearbeitungszentrum. 
Dort werden unter anderem nukleare Reststoffe aus dem Rückbau der Kernkraftwerke der EnBW 
dekontaminiert (von radioaktiven Anhaftungen befreit) und nach gutachterlich überwachten Messungen 
bei Einhaltung der gesetzlichen Grenzwerte dem Wertstoffkreislauf zugeführt. Damit wird erreicht, 
dass der Anteil der radioaktiven Abfälle nur einen einstelligen Prozentsatz der beim Rückbau 
anfallenden Massen ausmacht.

Abfallströme und Materialien
Die wesentlichen Abfallströme des EnBW-Konzerns beinhalten Materialien wie nichtmetallische 
Mineralien, Metalle, Kunststoffe und Biomasse. Neben den grundsätzlich anfallenden Gewerbe- und 
Siedlungsabfällen im Unternehmen entstehen die größten Abfallströme in den konventionellen 
Kraftwerken der EnBW AG innerhalb des Unternehmens. Hierbei handelt es sich vor allem um 
Schlammgemische aus der Kühlturmzusatzwasseraufbereitung und der Abwasseraufbereitung der 
Rauchgasentschwefelungsanlage sowie um Flugasche, Rost- und Kesselasche, Schlacke und 
Filterstaub aus den Verbrennungsprozessen. Auch die Stadtwerke Düsseldorf produzieren vergleich-
bare Abfälle aus konventionellen Kraftwerken und der Müllverbrennungsanlage, darunter Staub, 
Schlacke und Aschen. Innerhalb der Geschäftsaktivitäten von Netze BW und TransnetBW fallen im 
Zuge des Netzausbaus vor allem Bau- und Abbruchabfälle sowie Öle und Schmierstoffe als Abfälle 
an. Zusätzlich entstehen bei der MSE Mobile Schlammentwässerung und RBS wave Klärschlämme, 
die entsorgt werden müssen.

Die EnBW Kernkraft generiert neben den typischen Bau- und Abbruchabfällen auch radioaktive 
Reststoffe und Abfälle, die streng nach gesetzlichen Vorgaben überwacht werden. Ein Ressourcen-
abfluss im Bereich der Entsorgung radioaktiver Abfälle erfolgt nach dem Entsorgungsübergangsgesetz 
nach einer fachgerechten Verpackung durch die EnBW Kernkraft durch den Eigentumsübergang 
an den vom Bund beauftragten Dritten, die BGZ. Im behördlich zugelassenen Abfallflussverfolgungs- 
und Kontrollsystem (AVK) werden diese Abfallflüsse dokumentiert. Außerdem erfolgen Monats- und 
Jahresberichte an die Aufsichtsbehörde. Die radioaktiven Abfälle, die an den vom Bund mit der 
Entsorgung beauftragten Dritten (BGZ) übergehen, setzen sich im Wesentlichen aus folgenden 
Abfallströmen zusammen: aktivierte und kontaminierte Metalle, Ionentauscherharze, Verdampfer-
konzentrate, Mischabfälle, aktivierter und kontaminierter Betonbruch und aktivierte Betonstrukturen 
sowie Verbrennungsrückstände.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 178 Lagebericht  ‣  E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft

Abfall und Ressourcenabflüsse 1

Einheit 2024 2023
Abfall zur Verwertung

Summe Abfall zur Verwertung 2 t 844.702 923.231
Gefährlicher Abfall zur Verwertung (Vorbereitung zur Wiederverwendung) 3 t 1.199 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Verwertung (Vorbereitung zur Wiederver-
wendung) 3 t 108.173 –
Gefährlicher Abfall zur Verwertung (Recycling) 3 t 27.784 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Verwertung (Recycling) 3 t 378.942 –
Gefährlicher Abfall zur Verwertung (sonstige Verwertungsverfahren) 3 t 29.685 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Verwertung (sonstige Verwertungsverfahren) 3 t 298.916 –

Abfall zur Beseitigung
Summe Abfall zur Beseitigung t 28.183 37.330
Gefährlicher Abfall zur Beseitigung (Verbrennung) 3 t 1.391 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Beseitigung (Verbrennung) 3 t 7.432 –
Gefährlicher Abfall zur Beseitigung (Deponierung) 3 t 2.118 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Beseitigung (Deponierung) 3 t 12.718 –
Gefährlicher Abfall zur Beseitigung (sonstige Arten der Beseitigung) 3 t 4.149 –
Nicht gefährlicher Abfall zur Beseitigung (sonstige Arten der Beseitigung) 3 t 374 –

Gesamtmenge radioaktiver Abfall 3 t 1.149 –
Gesamtmenge des Abfallaufkommens 2 t 872.885 960.561
Gesamtmenge nicht recycelter Abfälle 3, 4 t 466.155 –
Prozentualer Anteil nicht recycelter Abfälle 3, 4 % 53 –
Abfallverwertungsquote % 97 96
1	 Aufgrund der erstmaligen Anwendung der ESRS erfolgt die Aufschlüsselung der Daten für 2024 deutlich granularer.
2	 V orjahreswerte angepasst.
3	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.
4	 D ie Menge nicht recycelter Abfälle beinhaltet gemäß Richtlinie (EU) 2022/1288 alle Abfälle, die nicht im Sinne des Begriffs „Recycling“ 

recycelt werden und damit auch Abfälle der Vorbereitung zur Wiederverwendung.
 

Methoden der Abfallmessung und -klassifizierung
Die Erfassung der Daten für Abfälle des EnBW-Konzerns umfasst direkte Messungen mit geeichten 
Waagen, Nachweise durch Entsorgungsunternehmen und eine interne Software zur Erfassung von 
Abfalldaten. Die Klassifizierung unserer Abfälle richtet sich nach der Verordnung über das Europäische 
Abfallverzeichnis, die in Deutschland im Rahmen der Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV) in nationales 
Recht überführt ist. Die Einordnung der Abfälle erfolgt primär herkunftsbezogen. Im Anschluss 
daran erfolgt eine Einstufung nach ihren stofflichen Eigenschaften. Alle abfallspezifischen 
Informationen sind bei der Klassifizierung zu berücksichtigen. Durch eine detaillierte Analyse der 
relevanten Inhaltsstoffe wird die Gefährlichkeit der Abfälle ermittelt. Diese Gefährlichkeitsbewertung 
ist entscheidend, da sie die Register- und Nachweispflichten für den Erzeuger der Abfälle sowie für 
alle an der Entsorgung beteiligten Parteien bestimmt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 179 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

EU-Taxonomie
Im Dezember 2019 stellte die Europäische Kommission den EU Green Deal vor. Das Konzept enthält 
das Ziel, bis 2050 in der Europäischen Union die Nettoemissionen von Treibhausgasen auf null zu 
reduzieren. Zentraler Bestandteil des EU Green Deals ist die EU-Taxonomie, ein Klassifizierungs-
system zur Definition „ökologisch nachhaltiger“ Wirtschaftstätigkeiten. Ziel ist, auf Basis definierter 
Anforderungen EU-weit Wirtschaftstätigkeiten hinsichtlich ihres Beitrags zu den sechs definierten 
Umweltzielen zu klassifizieren, um auf dieser Grundlage nachhaltige Finanzprodukte zu entwickeln. 
Die sechs Umweltziele sind: 

1.  Klimaschutz 
2.  Anpassung an den Klimawandel 
3.  Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen 
4.  Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft 
5.  Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung 
6.  Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme

Die Taxonomie-Verordnung unterscheidet zwischen „taxonomiefähigen“ und „taxonomiekonformen“ 
Wirtschaftstätigkeiten: 

•	 Wirtschaftstätigkeiten sind taxonomiefähig („eligible“), wenn diese den Taxonomie-Kriterien der 
jeweiligen Aktivität zugeordnet werden können und der Beschreibung der Aktivität entsprechen, 
unabhängig davon, ob die Kriterien erfüllt werden.

•	 Wirtschaftstätigkeiten sind taxonomiekonform („aligned“), wenn diese die Taxonomie-Kriterien 
der jeweiligen Tätigkeiten erfüllen, weil sie einen wesentlichen Beitrag zum jeweiligen Umwelt-
ziel (Einhaltung „technical screening criteria“) leisten, keine erheblichen Beeinträchtigungen 
der weiteren Umweltziele (Einhaltung „technical screening criteria“ für „do no significant harm 
[DNSH]“) verursachen und die Mindeststandards für Arbeitssicherheit und Menschenrechte 
(„minimum safeguards“) einhalten und achten.

Wir erfüllen die Berichterstattungspflichten, die sich aus der EU-Taxonomie in der aktuell gültigen 
Fassung ergeben. Zusätzlich zu den durch die Taxonomie-Verordnung geforderten Angaben zu 
Umsatzerlösen, Capex und Opex berichten wir Taxonomie-Kennzahlen zum Adjusted EBITDA sowie 
über den erweiterten Capex inklusive des Anteils at equity bewerteter Unternehmen. Die in der 
EU-Taxonomie enthaltenen Formulierungen und Begriffe unterliegen nach wie vor Auslegungs-
unsicherheiten. Unsere Interpretation ist nachstehend dargestellt: Die EU-Taxonomie-Verordnung 
verlangt die Darstellung derjenigen Umsatzerlöse am Gesamtumsatz eines Unternehmens, die 
durch Produkte oder Dienstleistungen erzielt werden, die mit taxonomiekonformen Wirtschafts-
tätigkeiten verbunden sind und damit einen wesentlichen Beitrag zu den Umweltzielen leisten. Die 
EnBW sieht die Zuordnung zu Capex und Opex im Zusammenhang mit Vermögenswerten oder 
Prozessen, die mit taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten verbunden sind, als zutreffend an, 
wenn die Einhaltung der „technical screening criteria“ und der „minimum safeguards“ bei Vornahme 
der Capex und Opex betreffenden Maßnahme gegeben ist. Im Rahmen unserer Fuel-Switch-Projekte 
gehen wir heute von einer Taxonomie-Konformität der Anlagen aus. Die finale Einhaltung der 
technischen Bewertungskriterien kann aber erst zu einem späteren Zeitpunkt der Projektumsetzung 
überprüft werden. Zugehörige Investitionen werden somit als Teil eines Capex-Plans berichtet.

Einführung der EU-Taxonomie-Verordnung im EnBW-Konzern 

Mehr Informationen zu  Wir haben die Entwicklung und Einführung der Taxonomie von Beginn an begleitet und unterstützt. 
Erfahrungen bei der Anwendung Dies geschah vor allem durch die Mitarbeit in entsprechenden Expertengremien und die frühzeitige 
der EU-Sustainable-Finance-
Taxonomie finden Sie hier. Berichterstattung für das Geschäftsjahr 2020, in der wir bereits über ausgewählte taxonomiekonforme 

Wirtschaftstätigkeiten im EnBW-Konzern berichtet haben. 
Online  ↗

Bereits seit dem Geschäftsjahr 2021 berichten wir vollumfänglich über Taxonomie-Konformität 
entsprechend aller zu diesem Zeitpunkt final vorliegenden Taxonomie-Kriterien, sofern diese 
ausgewiesen werden können beziehungsweise Unsicherheiten über die Auslegung beseitigt wurden. 
In diesem Zusammenhang haben wir die entsprechenden verpflichtend anzugebenden Kennzahlen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 180 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

Umsatzerlöse, Capex und Opex berichtet und darüber hinaus freiwillig die für den EnBW-Konzern 
steuerungsrelevante Kennzahl Adjusted EBITDA sowie Capex inklusive des Anteils at equity bewerteter 
Unternehmen (erweiterter Capex) veröffentlicht.

Die vollständigen Angaben zu den Kennzahlen der taxonomiefähigen und taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeiten gemäß Anhang II des delegierten Rechtsakts finden sich ab Seite 231 ff.↗. Die 
Meldebögen zu Tätigkeiten in den Bereichen Kernenergie und fossiles Gas werden im Anschluss 
daran dargestellt (Seite 235 ff.↗). 

Betrachtete Wirtschaftstätigkeiten zur EU-Taxonomie-Verordnung

Nachhaltige  Systemkritische  Intelligente Infrastruktur  
Erzeugungsinfrastruktur Infrastruktur für Kund*innen

• Wind onshore • Stromverteilnetze • E-Mobilität
• Wind offshore • Stromtransportnetze
• Solar • Wassernetze
• Laufwasser • Wasserversorgung
• Biomasse • Gasverteilnetze 
• Pumpspeicher • Gastransportnetze
• Fernwärme 
• Stromerzeugung aus Gas 
• Kraft-Wärme-Kopplung

Auf Basis des EnBW-Geschäftsmodells wurden alle Tätigkeiten unter dem EU-Umweltziel „Klima-
schutz“ erfasst. 

Wirtschaftstätigkeiten, die potenziell dem Umweltziel „Klimaschutz“ und einem weiteren Umwelt-
ziel zugeordnet werden können (zum Beispiel Wassernetze), wurden dem Umweltziel „Klimaschutz“ 
zugeordnet. Grund dafür ist, dass der Beitrag zu einer Verringerung von Treibhausgasemissionen 
als relevanterer umweltspezifischer Beitrag definiert wurde und zudem im engen Zusammenhang 
mit der EnBW-Unternehmensstrategie steht. Im Falle der Wassernetze erfolgt der Ausweis unter 
dem Umweltziel „Klimaschutz“, da nach unserer Prüfung die Kriterien für den wesentlichen Beitrag 
zu einem der anderen Umweltziele, insbesondere „Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und 
Meeresressourcen“, nicht erfüllt werden.

Die Herleitung der Taxonomie-Konformität unserer oben aufgeführten Wirtschaftstätigkeiten erfolgte – 
wie in den vergangenen Jahren – durch Ermittlung der Kriterienerfüllung durch ein zentrales 
Projektteam im Austausch mit den einschlägigen Expert*innen aus den Fachbereichen im EnBW-Konzern. 
Im Folgenden erläutern wir unsere grundsätzliche Vorgehensweise bei der Analyse der Taxonomie-
Konformität unserer taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeiten. Eine Beschreibung der jeweiligen 
Tätigkeiten sowie ein Überblick über die Erfüllung der jeweiligen technischen Bewertungskriterien 
für einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz und eine nicht gegebene Beeinträchtigung der 
weiteren EU-Umweltziele finden sich in tabellarischer Form zusammengefasst im Anschluss.

Wesentlicher Beitrag zum Klimaschutz

Die technischen Bewertungs- Zunächst wurde für jede taxonomiefähige Wirtschaftstätigkeit einzeln geprüft, ob die Kriterien für 
kriterien zur EU-Taxonomie finden einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz erfüllt sind. Diese Prüfung erfolgte grundsätzlich auf 
Sie hier. Ebene der jeweiligen Anlage, sofern der wesentliche Beitrag zum Klimaschutz für einzelne Tätigkeiten 

Online  ↗ nicht per se als erfüllt gilt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 181 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

Keine erhebliche Beeinträchtigung der anderen EU-Umweltziele

Im nächsten Schritt haben wir überprüft, ob die Erreichung der weiteren fünf Umweltziele („Anpassung 
an den Klimawandel“, „Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen“, 

„Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft“, „Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung“ 
und „Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme“) signifikant beeinträchtigt 
wird („DNSH“). Das Ergebnis der Prüfung der DNSH-Kriterien für die jeweilige Wirtschaftstätigkeit 
kann der Tabelle auf dieser Seite entnommen werden.

Weitere Informationen zur Erfüllung von Mindestschutzmaßnahmen
EnBW-Menschenrechtserklärung 
finden Sie im Internet Im dritten und letzten Schritt haben wir die Wirtschaftstätigkeiten zur Einhaltung sozialer Mindest-

Online  ↗ anforderungen mit den Schwerpunkten Menschenrechte und Arbeitsschutz („minimum safeguards“) 
auf Konzernebene geprüft (Präqualifizierungsverfahren [Seite 62 f.↗]). Weitere Angaben hierzu sind 
unter „Arbeitssicherheit“ (Seite 100↗) sowie unter S2-1 (Seite 203↗) zu finden. 

Identifizierung und Klassifizierung der Wirtschaftstätigkeiten

In der folgenden Tabelle wurde die Taxonomie-Konformität auf Ebene der jeweiligen Tätigkeiten her-
geleitet. Für jede Tätigkeit wurde zunächst geprüft, ob diese einen wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz 
leistet. In einem zweiten Schritt wurde daraufhin analysiert, ob keines der weiteren EU-Umweltziele 
erheblich beeinträchtigt wird. Die Betrachtung von potenziellen Beeinträchtigungen des zweiten 
Umweltziels „Anpassung an den Klimawandel“ wurde zentral auf Konzernebene in Zusammenarbeit 
mit dem Risikomanagement vorgenommen (Seite 137 f.↗). Gleichzeitig werden entsprechende Vor-
kehrungen getroffen, das Klimarisikomanagement künftig im Gesamtkonzern weiterzuentwickeln und 
auch in die dezentralen Strukturen zu integrieren (Seite 34↗). Entsprechend liegt in der folgenden 
Tabelle der Fokus auf den Umweltzielen 3 bis 6. Die Tätigkeiten, für die die Umweltziele genauer zu 
prüfen sind, sind den jeweiligen technischen Bewertungskriterien zu entnehmen.

4.1 Stromerzeugung mittels •	 F ür Photovoltaik- und Windtätigkeiten ist mit Blick •	 Der Großteil der Komponenten von Photovoltaik- und 
Photovoltaiktechnologie auf den erforderlichen wesentlichen Beitrag zum Windenergieanlagen ist auf eine sehr lange Lebens-

Klimaschutz keine Einhaltung etwaiger Kriterien dauer ausgelegt und recyclingfähig. Am Ende ihrer 
→ Bau und Betrieb von Solarparks zu prüfen, da diese Erzeugungsart auch auf Basis Nutzungsdauer besitzen viele Materialien wie Stahl, 
zur Stromerzeugung einer Lebenszyklusanalyse deutlich unter der für Aluminium und Kupfer noch einen Restwert, der 

die Energieversorger maßgeblichen Schwelle von einer Wiederverwertung zugeführt werden kann.
4.3 Stromerzeugung aus Windkraft 100 g CO2eq/kWh bleibt. •	 Die entsprechenden Bestandteile der Anlagen können 

sowohl im EnBW-Konzern verwertet als auch an Dritte 
→ Bau und Betrieb von Windparks zur zur weiteren Verwendung veräußert werden.
Stromerzeugung •	 Umweltverträglichkeitsprüfungen (UVP) werden ent-

sprechend den gesetzlichen Vorgaben durchgeführt.
4.5 Stromerzeugung aus Wasserkraft 1 •	 L aufwasserkraftwerke leisten aufgrund der sehr •	 Bei anstehenden Verfahren zur Neuerteilung 

geringen Treibhausgasintensität einen wesentlichen laufender wasserrechtlicher Erlaubnisse muss 
→ Bau und Betrieb von Laufwasser- Beitrag zum Klimaschutz. zumindest eine Vorprüfung zur Feststellung 
kraftwerken zur Stromerzeugung •	 F ür die Einschätzung des wesentlichen Beitrags der der UVP-Pflicht durchgeführt werden. Je nach 

Laufwasserkraftwerke wurden die Referenzwerte des Ausgang der Prüfung wird gegebenenfalls eine 
Umweltbundesamts (UBA) zugrunde gelegt, die mit anschließende UVP notwendig.
2,659 g CO2eq/kWh deutlich unter dem Taxonomie- •	 Von zentraler Bedeutung ist die verpflichtende 
Grenzwert von maximal 100 g CO2eq/kWh liegen. Umsetzung der Vorgaben der Europäischen Wasser-

•	 D em Wortlaut der Anforderungen für die Wirtschafts- rahmenrichtlinie, sowohl bei der Beantragung 
tätigkeit 4.5 wurde daher derart entsprochen, dass neuer wasserrechtlicher Erlaubnisse als auch durch 
die Erfüllung des Taxonomie-Schwellenwerts für potenziell mögliche nachträgliche behördliche 
die Lebenszyklusemissionen durch Verwendung der Anordnungen bei bestehenden Genehmigungen.	
UBA-Referenzwerte nachgewiesen werden konnte. •	 Mögliche Minderungsmaßnahmen, zum Beispiel 

•	 D ie Veröffentlichung der Referenzwerte durch Fischabstiegslösungen, werden in Abstimmung mit 
das UBA erfüllt die (nicht näher spezifizierten) den zuständigen Behörden unter Zugrundelegung 
Anforderungen der „Überprüfung“ durch einen angemessener Fristen umgesetzt.
unabhängigen Dritten, insbesondere da die Ermittlung 
nicht durch die EnBW vorgenommen wurde.

1	 Die Kennzahlen für die Tätigkeiten 4.5 und 4.10 sowie 4.13 und 4.20 wurden jeweils zusammengefasst.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 182 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

4.9 Übertragung und Verteilung von •	 D ie Stromnetze leisten einen wesentlichen Beitrag •	 Es liegt ein Abfallbewirtschaftungsplan vor, der 
Elektrizität zum Klimaschutz, da sie Teil des europäischen gewährleistet, dass am Ende der Lebensdauer 

Verbundnetzes (Transportnetze) beziehungsweise gemäß der Abfallhierarchie in größtmöglichem 
→ Bau und Betrieb von der nachgeordneten Netze (Verteilnetze) sind. Umfang wiederverwendet oder recycelt wird.
Übertragungs- und Verteilnetzen für •	 D as Verteilnetz in Deutschland erfüllt zudem die •	 Beim Bau oberirdischer Leitungen werden die 
Strom Anforderung des überwiegenden Anschlusses von entsprechenden gesetzlichen Vorgaben eingehalten.

erneuerbaren Energien in den vergangenen fünf •	 Durch Erfüllung der 26. BImSchV werden die Vor-
Jahren. gaben zu elektromagnetischer Strahlung erfüllt.

•	 In Neugeräten werden keine PCB-haltigen Öle 
verwendet. Der Austausch von PCB-haltigen Ölen 
in Altanlagen wurde Anfang der Neunzigerjahre 
abgeschlossen. 

•	 UVP werden entsprechend den gesetzlichen Vor-
gaben durchgeführt.

4.10 Speicherung von Strom 1 •	 B ei Tätigkeiten im Bereich Pumpspeicherkraftwerke •	 Bei der Neuerteilung auslaufender wasserrecht-
ist im Hinblick auf den erforderlichen wesentlichen licher Erlaubnisse wird analog zum Vorgehen bei 

→ Bau und Betrieb von Pump- Beitrag zum Klimaschutz keine Prüfung zur Ein- Laufwasserkraftwerken verfahren. Dies umfasst 
speicherkraftwerken für die haltung witerer Kriterien erforderlich. auch die Einhaltung der Vorgaben der Europäischen 
Speicherung von Strom Wasserrahmenrichtlinie sowie die Umsetzung 

entsprechender Minderungsmaßnahmen zur  
Verbesserung des Gewässerschutzes.

•	 Es liegt ein Abfallbewirtschaftungsplan vor, der 
gewährleistet, dass am Ende des Lebenszyklus 
gemäß der Abfallhierarchie in größtmöglichem 
Umfang wiederverwendet oder recycelt wird.

4.13 Herstellung von Biogas und •	 F ür die Herstellung von Biogas wird landwirtschaft- •	 Zur Vermeidung erheblicher Beeinträchtigungen im 
Biokraftstoffen für den Verkehr und liche Biomasse eingesetzt, die die Anforderungen Hinblick auf die Umweltziele „Nachhaltige Nutzung 
von flüssigen Biobrennstoffen an Nachhaltigkeit der EU-Richtlinie 2018/2001 und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen“ 

erfüllt. Zu diesem Zweck werden unter anderem sowie „Schutz und Wiederherstellung der Biodiver
→ Herstellung von Biogas zur Umweltgutachten durchgeführt. sität und der Ökosysteme“ werden insbesondere 
Einspeisung ins Gasnetz sowie •	 D as Kriterium, dass für die Tätigkeit 4.13 keine bauliche Schutzmaßnahmen ergriffen, sodass keine 
zum Betrieb von KWK-Anlagen mit Nahrungs- und Futtermittelpflanzen verwendet Verschmutzung des Grundwassers erfolgt. 
Bioenergie werden dürfen, trifft auf die Herstellung von Bio- •	 Zudem werden allgemeine Vorprüfungen zur 

kraftstoffen gemäß Erneuerbare-Energien-Richt- Feststellung der UVP-Pflicht durchgeführt. Da keine 
linie Art. 2 Nr. 33 zu, nicht auf die Herstellung von UVP-Pflicht besteht, wurden durch die  zuständigen 
Biogas allgemein (Erneuerbare-Energien-Richtlinie Behörden aus unserer Sicht keine erheblichen 
Art. 2 Nr. 28). nachteiligen Umweltauswirkungen durch die Tätig-

•	 D ie erzielten Einsparungen an Treibhausgas- keit festgestellt.
emissionen (abhängig vom Produktionsweg) •	 Anlagen werden nicht in sensiblen ökologischen 
betragen mindestens 65 % gegenüber dem Ver- Gebieten errichtet. Bei Stellung der Bauanträge 
gleichswert für fossile Brennstoffe gemäß Anhang V werden Träger öffentlicher Belange in einem Um-
der EU-Richtlinie 2018/2001. laufverfahren angehört. 

•	 W erden in den Anlagen Verfahren der anaeroben •	 Die Vermeidung und Verminderung von Umweltver-
Vergärung organischen Materials genutzt, wird Bio- schmutzung wird durch die Einhaltung gesetzlicher 
gas nur für spezifische Zwecke eingesetzt. Ebenso Vorgaben gewährleistet. Außerdem kommen bei 
liegen Überwachungs- und Notfallpläne vor, um Ersatzinvestitionen die beste verfügbare Technik 
Methanleckagen zu minimieren. zum Einsatz.

4.14 Fernleitungs- und Verteilernetze •	 U nter diesem Kriterienset werden Investitionen in •	 Die Kriterien für energieeffiziente Komponenten 
für erneuerbare und CO2-arme Gase den Neubau von Netzen für die Durchleitung von werden dadurch erfüllt, dass beim Neubau sowie 

Wasserstoff beziehungsweise anderen CO2-armen bei der Instandsetzung des Gasnetzes stets die 
→ Bau und Betrieb von Gasnetzen Gasen sowie Investitionen in bestehende Netze zur beste verfügbare Technik eingesetzt wird. Dies 

Erhöhung der Beimischbarkeit von Wasserstoff und umfasst im Wesentlichen Rohrleitungssysteme, 
anderen CO2-armen Gasen erfasst. Armaturen sowie Leckage-Überwachungssysteme 

zur frühzeitigen Erkennung und Minimierung von 
Gasverlusten.

•	 UVP werden entsprechend den gesetzlichen Vor-
gaben durchgeführt.

4.15 Fernwärme-/Fernkälte •	 D ie Fernwärmenetze leisten einen wesentlichen •	 Das Fernwärmenetz hat im Regelbetrieb keinen 
verteilung Beitrag zum Klimaschutz, da sie mehr als 50 %  Einfluss auf die Gewässer. Im Fall einer Leckage 

erneuerbare Energien, 50 % Abwärme, 75 % KWK- wird die Schadenstelle kleinräumig vom restlichen 
→ Bau und Betrieb von Fernwärme- Wärme oder 50 % einer Kombination dieser Netz durch Armaturen abgetrennt. Eine Entleerung 
netzen Energien und dieser Wärme nutzen und somit des Fernwärmewassers in Gewässer ist technisch 

effizient im Sinne der EU-Vorgaben sind. nicht vorgesehen.
•	 Die Kriterien für energieeffiziente Komponenten 

werden dadurch erfüllt, dass beim Neubau und bei 
der Instandsetzung des Fernwärmenetzes die beste 
verfügbare Technik eingesetzt wird. Dies betrifft im 
Wesentlichen Rohrleitungssysteme, Armaturen und 
Leckage-Überwachungssysteme.

•	 UVP werden entsprechend den gesetzlichen Vor-
gaben durchgeführt.

1	 Die Kennzahlen für die Tätigkeiten 4.5 und 4.10 sowie 4.13 und 4.20 wurden jeweils zusammengefasst.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 183 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

4.20 Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung •	 D ie landwirtschaftlich eingesetzte Biomasse ent- •	 Wie bei der Herstellung von Biogas und Bio-
mit Bioenergie 1 spricht den Kriterien der EU-Richtlinie 2018/2001. Zu kraftstoffen werden bauliche Schutzmaßnahmen 

diesem Zweck werden unter anderem Nachhaltig- ergriffen, sodass keine Verschmutzung des Grund-
→ Betrieb von Biogas-KWK-Anlagen keitszertifizierungen für die Anlagen durchgeführt. wassers erfolgt.
zur Strom- und Wärmeerzeugung •	 F orstwirtschaftliche Biomasse, Klärschlamm und •	 Die Durchführung von UVP erfolgt analog zum 

Bioabfall werden nicht eingesetzt, sodass hier keine Vorgehen bei der Herstellung von Biogas und Bio-
Kriterien zu prüfen sind. kraftstoffen.

•	 D ie durch die Nutzung von Biomasse in Kraft- •	 Anlagen werden nicht in sensiblen ökologischen 
Wärme-Kopplungs-Anlagen erzielten Einsparungen Gebieten errichtet. Bei Stellung der Bauanträge 
an Treibhausgasemissionen betragen bezogen werden Träger öffentlicher Belange in einem 
auf die Methode zur Einsparung von Treibhaus- Umlaufverfahren gehört. 
gasemissionen und den Vergleichswert für fossile •	 Die Vermeidung und Verminderung von Umwelt
Brennstoffe gemäß Anhang VI der EU-Richtlinie verschmutzung wird durch die Einhaltung gesetz-
2018/2001 mindestens 80 %. licher Vorgaben gewährleistet. Außerdem kommen 

bei Ersatzinvestitionen die beste verfügbare Technik 
zum Einsatz.

4.29 Elektrizitätserzeugung aus •	 D ie direkten THG-Emissionen der Tätigkeit liegen je •	 Vorprüfungen zur Feststellung der UVP-Pflicht 
fossilen gasförmigen Brennstoffen nach Szenario und über 20 Jahre gemittelt bei 160 bis sowie nachfolgende Umweltverträglichkeits-

549 kg CO2eq/kW und damit unter 550 kg CO2eq/kW  prüfungen (UVP) gemäß Umweltverträglichkeits-
→ Bau und Betrieb von Gaskraft- der Anlagenkapazität. prüfungsgesetz (UVPG) werden projektspezifisch bei 
werken zur S tromerzeugung •	 D ie Gas-und-Dampfturbinen(GuD)-Anlagen Bedarf im Rahmen des Genehmigungsprozesses 

gleichen Lücken im EE-Strom aus und sichern die durchgeführt.
Versorgungssicherheit. Die Neubauten ersetzen •	 Die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen (BVT 
Steinkohleanlagen. Ziel ist die 100-prozentige Um- ist die Abkürzung für „beste verfügbare Techniken“) 
stellung auf Wasserstoff bis spätestens 2035. Eine der EU in deutsches Recht ist erfolgt. Für alle 
Beimischung von Biogasen ist nicht vorgesehen. geplanten Anlagen werden Grenzwerte mindestens 

•	 E rzeugungskapazitäten werden nicht um mehr nach den Vorgaben der aktuell gültigen 13. BImSchV 
als 15 % im Vergleich zu den bislang installierten und damit auch der BVT-Schlussfolgerungen ein-
Anlagen erhöht. gehalten.

•	 D ie Anlagen befinden sich in Deutschland. Die 
Bundesrepublik Deutschland hat sich zum Kohle-
ausstieg bis 2038 verpflichtet, sodass die Vorgaben 
der EU-Taxonomie an die Aktivitäten erfüllt sind.

•	 M essgeräte zur Überwachung physischer 
Emissionen sind entsprechend den gesetzlichen 
Vorschriften installiert.

4.30 Hocheffiziente Kraft-Wärme- •	 B ei der Tätigkeit werden im Vergleich zu den Referenz- •	 Vorprüfungen zur Feststellung der UVP-Pflicht  
Kälte-Kopplung mit fossilen werten einer getrennten Erzeugung von Wärme und und nachfolgende Umweltverträglichkeitsprüfungen 
gasförmigen Brennstoffen Strom Primärenergieeinsparungen von mindestens nach dem UVPG werden projektspezifisch, falls 

10 % erzielt. Die direkten THG-Emissionen betragen notwendig, durchgeführt. Andernfalls erhalten die 
→ Bau und Betrieb von KWK-Anlagen 234 bis 252 g CO2eq/kWh Energie-Output. jeweiligen Projekte keine Genehmigung.

•	 D ie GuD-Anlagen gleichen Lücken im EE-Strom aus •	 Die Umsetzung der BVT-Schlussfolgerungen der EU 
und sichern die Versorgungssicherheit. Die Neubauten in deutsches Recht ist erfolgt. Für alle geplanten 
ersetzen Steinkohleanlagen. Ziel ist die 100-prozentige Anlagen werden Grenzwerte mindestens nach 
Umstellung auf Wasserstoff bis spätestens 2035. Eine den Vorgaben der aktuell gültigen 13. BImSchV 
Beimischung von Biogasen ist nicht vorgesehen. und damit auch der BVT-Schlussfolgerungen ein-

•	 D ie Erzeugungskapazitäten werden im Vergleich zu gehalten.
den bislang installierten Anlagen nicht erhöht. 

•	 D ie Verringerung der THG-Emissionen im Lebens-
zyklus und im Vergleich zu den zuvor installierten 
Steinkohleblöcken um 55 % wird erreicht.

•	 D ie Anlagen befinden sich in Deutschland. Die 
Bundesrepublik Deutschland hat sich zum Kohle-
ausstieg bis 2038 verpflichtet, sodass die Vorgaben 
der EU-Taxonomie an die Aktivitäten erfüllt sind. 

•	 M essgeräte zur Überwachung physischer 
Emissionen sind entsprechend den gesetzlichen 
Vorschriften installiert.

5.1 Bau, Erweiterung und Betrieb •	 Der durchschnittliche Nettoenergieverbrauch der •	 Das durchgeleitete Wasser erfüllt die An-
von Systemen der Wassergewinnung, im EnBW-Konzern betriebenen Wassernetze liegt forderungen der Trinkwasserverordnung, deren 
-behandlung und -versorgung unter 0,5 kWh/m3 Wasser. Einhaltung regelmäßig von Behörden überwacht 

wird. Diese Vorgaben werden von uns als strenger 
→ Bau und Betrieb von Wassernetzen bewertet als die in der EU-Taxonomie festgelegten 

Kriterien.
•	 UVP werden entsprechend den gesetzlichen Vor-

gaben durchgeführt.
6.15 Infrastruktur für einen •	 Bei den E-Ladeinfrastruktur-Aktivitäten ist mit Blick •	 Aktuell tritt Wasser bei unseren Standorten nur in 
CO2-armen Straßenverkehr und auf den erforderlichen wesentlichen Beitrag zum Form von Regenwasser auf. Wir nutzen weder Ober-
öffentlichen Verkehr Klimaschutz keine Einhaltung etwaiger Kriterien zu flächengewässer noch entnehmen wir Grundwasser. 

prüfen. •	 Der Bau von E-Ladeinfrastruktur ist nicht im 
→ Bau und Betrieb von E-Lade Katalog der umweltverträglichkeitsprüfungs-
infrastruktur pflichtigen Vorhaben igemäß Anlage 1 UVPG 

enthalten: Der Gesetzgeber geht nach unserer 
Auslegung davon aus, dass per se keine erheb-
lichen Beeinträchtigungen für Ökosysteme und 
Biodiversität mit dieser Tätigkeit verbunden sind. 
In behördlichen Genehmigungsverfahren kann 
trotzdem eine UVP verlangt werden, dies ist bislang 
allerdings noch nicht vorgekommen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 184 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

Nachfolgende Grafik gibt einen Überblick über die Anteile der taxonomiekonformen Wirtschafts-
tätigkeiten bezogen auf Adjusted EBITDA, Capex, erweiterten Capex, Umsatz und Opex: 

Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit des EnBW-Konzerns
in Mio. € 

Adjusted 4.903,3 (2023: 6.365,2)
EBITDA 3.240,5 (2023: 3.062,8)

Capex 6.317,4 (2023: 4.865,7)
5.571,4 (2023: 4.191,2)

Erweiterter 6.742,3 (2023: 5.044,8)
Capex 5.986,4 (2023: 4.365,0)

Umsatz 34.524,4 
7.525,8 (2023: 7.222,6) (2023: 44.430,7)

Opex 1.026,6 (2023: 1.586,1)
360,8 (2023: 367,3)

Gesamt Taxonomiekonform

Folgende Anteile wurden abgeleitet:

EU-Taxonomie-Kennzahlen des EnBW-Konzerns 2024
Anteil der taxonomie-

Anteil der taxo fähigen, aber nicht Anteil der nicht taxo-
nomiekonformen Wirt- -konformen Wirt- nomiefähigen Wirt-

in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten
Adjusted EBITDA 4.903,3 3.240,5/66,1 85,7/1,7 1.577,1/32,2
Capex 6.317,4 5.571,4/88,2 7,7/0,1 738,3/11,7
Erweiterter Capex 6.742,3 5.986,4/88,8 7,7/0,1 748,2/11,1
Umsatz 34.524,4 7.525,8/21,8 865,3/2,5 26.133,3/75,7
Opex 1.026,6 360,8/35,1 3,0/0,3 662,8/64,6

EU-Taxonomie-Kennzahlen des EnBW-Konzerns 2023
Anteil der taxonomie-

Anteil der taxo fähigen, aber nicht Anteil der nicht taxo-
nomiekonformen Wirt- -konformen Wirt- nomiefähigen Wirt-

in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten
Adjusted EBITDA 6.365,2 3.062,8/48,1 51,2/0,8 3.251,2/51,1
Capex 4.865,7 4.191,2/86,1 2,9/0,1 671,6/13,8
Erweiterter Capex 5.044,8 4.365,0/86,5 2,9/0,1 676,9/13,4
Umsatz 44.430,7 7.222,6/16,3 555,6/1,3 36.652,5/82,5
Opex 1.586,1 367,3/23,2 2,5/0,2 1.216,3/76,7

EU-Taxonomie-Kennzahlen zu Adjusted EBITDA an den Segmenten 2024
Anteil der taxonomie-

Anteil der taxo fähigen, aber nicht Anteil der nicht taxo-
nomiekonformen Wirt- -konformen Wirt- nomiefähigen Wirt-

in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten
Nachhaltige Er-
zeugungsinfrastruktur 2.633,1 1.395,6/53,0 85,7/3,3 1.151,8/43,7
Systemkritische 
Infrastruktur 2.243,1 1.838,5/82,0 0,0/0,0 404,6/18,0
Intelligente 
Infrastruktur für 
Kund*innen 323,9 6,4/2,0 0,0/0,0 317,5/98,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 185 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

EU-Taxonomie-Kennzahlen zu Adjusted EBITDA an den Segmenten 2023
Anteil der taxonomie-

Anteil der taxo fähigen, aber nicht Anteil der nicht taxo-
nomiekonformen Wirt- -konformen Wirt- nomiefähigen Wirt-

in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten schaftstätigkeiten
Nachhaltige Er-
zeugungsinfrastruktur 4.647,6 1.739,8/37,4 51,2/1,1 2.856,6/61,5
Systemkritische 
Infrastruktur 1.772,0 1.350,0/76,2 0,0/0,0 422,0/23,8
Intelligente 
Infrastruktur für 
Kund*innen 239,5 -27,0/-11,3 0,0/0,0 266,5/111,3

EU-Taxonomie-Kennzahlen zu erweitertem Capex an den Segmenten 2024
Anteil der taxo Anteil der taxonomie- Anteil der nicht taxo-

nomiekonformen Wirt- fähigen Wirtschafts- nomiefähigen Wirt-
in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten tätigkeiten schaftstätigkeiten
Nachhaltige Er-
zeugungsinfrastruktur 2.241,1 1.940,4/86,6 7,7/0,3 293,0/13,1
Systemkritische 
Infrastruktur 3.817,7 3.730,4/97,7 0,0/0,0 87,3/2,3
Intelligente 
Infrastruktur für 
Kund*innen 599,8 315,6/52,6 0,0/0,0 284,2/47,4

EU-Taxonomie-Kennzahlen zu erweitertem Capex an den Segmenten 2023
Anteil der taxo Anteil der taxonomie- Anteil der nicht taxo-

nomiekonformen Wirt- fähigen Wirtschafts- nomiefähigen Wirt-
in Mio. €/in % Gesamt schaftstätigkeiten tätigkeiten schaftstätigkeiten
Nachhaltige Er-
zeugungsinfrastruktur 1.755,2 1.517,5/86,5 2,9/0,2 234,8/13,4
Systemkritische 
Infrastruktur 2.754,5 2.664,2/96,7 0,0/0,0 90,3/3,3
Intelligente 
Infrastruktur für 
Kund*innen 458,2 183,3/40,0 0,0/0,0 274,9/60,0

Der Anteil der taxonomiekonformen Tätigkeiten am Adjusted EBITDA des Konzerns liegt mit 66,1 % 
deutlich über dem Vorjahreswert von 48,1 %. Das Adjusted EBITDA der taxonomiekonformen Tätig-
keiten beläuft sich auf 3.240,5 Mio. € und liegt ebenfalls über dem Niveau des Vorjahres. Nachdem 
im Vorjahr der Anteil der taxonomiekonformen Tätigkeiten am Adjusted EBITDA des Segments 
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur aufgrund von Sondereffekten lediglich bei 37,4 % lag, liegt 
dieser für das Geschäftsjahr 2024 bei 53,0 %. Der Anteil der taxonomiekonformen Tätigkeiten am 
Adjusted EBITDA im Segment Systemkritische Infrastruktur ist insbesondere durch den deutlichen 
Zuwachs an Erlösen aus Netznutzung durch Rückflüsse aus gestiegener Investitionstätigkeit auf 
82,0 % gestiegen. Das Adjusted EBITDA der taxonomiekonformen Tätigkeiten im Segment Intelligente 
Infrastruktur für Kund*innen ist im Vorjahresvergleich leicht besser und vergleichsweise gering, da 
sich der Geschäftsbereich E-Mobilität noch in der Entwicklungsphase befindet.

Der Capex der taxonomiekonformen Tätigkeiten liegt mit 5.571,4 Mio. € und einem Anteil von 88,2 % 
rund 33 % (rund 1,4 Mrd. €) über dem Vorjahreswert. 

Über zwei Drittel der Zunahme (rund 71 %) sind auf höhere Investitionen bei der Tätigkeit 4.9 „Über-
tragung und Verteilung von Elektrizität“ zurückzuführen. So sind signifikant höhere Investitionen 
unserer Konzerntochter TransnetBW im Rahmen des Netzentwicklungsplans Strom zu verzeichnen. 
Ein Anteil von rund 11 % des Anstiegs entfällt auf Investitionen für unsere drei Fuel-Switch-Projekte 
in Baden-Württemberg, die nach heutigem Stand die Kriterien der EU-Taxonomie-Konformität 
erfüllen werden. Unsere Investitionen in die E-Mobilität tragen zu etwa 10 % zur Erhöhung bei. 

Der Anteil der taxonomiekonformen Tätigkeiten bezogen auf den erweiterten Capex im Segment 
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur liegt bei 86,6 % (Vorjahr: 86,5 %). Die Tätigkeiten im Bereich 
Erneuerbare Energien sind wie im Vorjahr vollständig taxonomiekonform. Weiterhin sind in diesem 
Segment die Investitionen für unsere Fuel-Switch-Projekte enthalten. Der Anteil im Segment 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 186 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

Systemkritische Infrastruktur liegt mit 97,7 % ebenso auf dem Niveau des Vorjahres (96,7 %) und ist 
relativ hoch, da mit den Strom-, Gas- und Wassernetzen nahezu das komplette Segment die Kriterien 
der EU-Taxonomie erfüllt. Im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen sind bezogen auf 
den erweiterten Capex 52,6 % der Tätigkeiten taxonomiekonform. Der Anteil ist aufgrund wachsender 
Investitionen in die E-Mobilität höher als im Vorjahr (40,0 %).

Die Umsatzerlöse der taxonomiekonformen Tätigkeiten liegen im Jahr 2024 mit 7.525,8 Mio. € über 
dem Vorjahresniveau. Diese Entwicklung resultiert im Wesentlichen aus höheren Erlösen aus dem 
Geschäftswachstum der E-Mobilität und höheren Umsatzerlösen in der Systemkritischen Infrastruktur. 
Der Anteil des Umsatzes der taxonomiekonformen Tätigkeiten am gesamten Umsatz ist gegenüber 
2023 auf 21,8 % gestiegen, da der Konzernumsatz aus nicht taxonomiekonformen Handelsaktivitäten 
gesunken ist.

Der Opex der taxonomiekonformen Tätigkeiten liegt mit 360,8 Mio. € leicht unter dem Vorjahreswert. 
Der Aufwand für Wartungs- und Reparaturleistungen ist gegenüber 2023 nahezu unverändert. 

Bilanzierungsmethoden

Der Anteil nachhaltiger Investitionen (Capex) bezieht sich überwiegend auf Vermögenswerte, die 
mit taxonomiekonformen Tätigkeiten verbunden sind. Anders als bei den im Abschnitt Investitions-
analyse (Seite 89 f.↗) berichteten zahlungswirksamen Investitionen sind auch nicht zahlungswirksame 
Vorgänge taxonomierelevant. Investitionen in unsere Fuel-Switch-Projekte, die den Wirtschafts-
tätigkeiten 4.29 und 4.30 zugeordnet sind und einen Beitrag zum Umweltziel „Klimaschutz“ leisten, 
sind nach aktueller Interpretation Bestandteil eines Capex-Plans und werden nachfolgend gesondert 
ausgewiesen. Die in diesem Zusammenhang beabsichtigten Investitionen wurden im Rahmen des 
Investitionsgenehmigungsprozesses (Seite 42↗) ausgearbeitet und dem Vorstand zur Freigabe 
vorgelegt, die Taxonomie-Konformität der Anlagen kann aber erst mit Evaluation sämtlicher 
technischer Prüfkriterien mit Projektfortschritt nachgewiesen werden. Die Investitionsmaßnahmen 
haben dabei einen Zeithorizont von sechs Jahren. Die erwartete Höhe der Investitionen im Investitions-
zeitraum 2022 bis 2027 beträgt 1,7 Mrd. €, davon sind bisher kumuliert 0,9 Mrd. € angefallen. Zur 
Berechnung des Prozentsatzes werden Investitionen aus den folgenden IFRS-Standards einbezogen:

•	 Zugänge zu Sachanlagen (IAS 16)
•	 Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten (IAS 38)
•	 Zugänge zu als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien (IAS 40)  
•	 Zugänge zu Nutzungsrechten (IFRS 16)

Der Zähler der nach der Taxonomie zu berücksichtigenden Investitionen setzt sich wie folgt zusammen:

Zusammensetzung des Capex-Zählers
in Mio. € 2024 2023
Zugänge zu Sachanlagen 1 4.900,3 3.929,4

davon Zugänge im Rahmen eines Capex-Plans (496,1) (348,7)
Zugänge zu immateriellen Vermögenswerten 236,1 81,7
Zugänge zu Nutzungsrechten 417,7 162,0
Zugänge zu als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien 0,0 0,0
Zugänge im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen 17,3 18,1
Gesamt 5.571,4 4.191,2
1	 Darin enthalten sind Zugänge zu aktivierten Rückstellungen für die Stilllegung und den Abbau von Sachanlagen im Berichtszeitraum in 

Höhe von 48,3 Mio. € (31.12.2023: 12,4 Mio. €).

Die Zugänge zur Erhebung des Nenners finden sich in den Textziffern 10 (ohne Berücksichtigung 
der Spalte „Geschäfts- oder Firmenwerte“), 11, 12 und 14 (Spalte „Als Finanzinvestition gehaltene 
Immobilien“) des Anhangs zum Konzernabschluss. 

Zur Ermittlung der Kennzahl zu nachhaltigen Umsatzerlösen werden die Nettoumsatzerlöse, die 
einen Beitrag zum Umweltziel „Klimaschutz“ leisten, durch die gesamten Konzern-Nettoumsatz-
erlöse geteilt. Weitere Informationen zu den Nettoumsatzerlösen finden sich im Abschnitt zum 
Außenumsatz auf Seite 79 f.↗ und in Textziffer 1 des Anhangs zum Konzernabschluss. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 187 Lagebericht  ‣  EU-Taxonomie

Zusammensetzung des Umsatzerlöse-Zählers
in Mio. € 2024 2023
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 7.032,7 6.792,0
Sonstige Umsatzerlöse 493,1 430,6
Gesamt 7.525,8 7.222,6

Der Nenner zur Ermittlung der Kennzahl zum Opex im Sinne der Taxonomie-Verordnung setzt sich 
aus nachfolgenden direkten, nicht aktivierten Aufwendungen zusammen:

•	 Forschung und Entwicklung
•	 Instandhaltung von Gebäuden
•	 kurzfristiges Leasing 
•	 Wartungs- und Reparaturaufwendungen

Der Zähler entspricht dem Teil der im Nenner ermittelten Opex, die sich auf Vermögenswerte oder 
Aktivitäten beziehen, die mit taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten verbunden sind. Die im 
Nenner berücksichtigten Aufwendungen umfassen die in der nachfolgenden Tabelle dargestellten 
Aufwandskategorien. Der Zähler zur Berechnung der Opex-Kennzahl ermittelt sich wie folgt:

Zusammensetzung des Opex-Zählers
in Mio. € 2024 2023
Wartungs- und Reparaturaufwendungen 1 359,4 365,9
Kurzfristiges Leasing (nicht als Nutzungsrecht aktiviert) 0,7 0,9
Forschungs- und Entwicklungskosten 0,7 0,5
Gesamt 360,8 367,3
1	 Beinhaltet Instandhaltung von Gebäuden.

Ergänzend zu den von der Taxonomie-Verordnung geforderten Kennzahlen erweitern wir die Bericht-
erstattung freiwillig um Angaben zu ökologisch nachhaltigem Adjusted EBITDA und Capex inklusive 
des Anteils at equity bewerteter Unternehmen (erweiterter Capex). Das nachhaltige Adjusted 
EBITDA ermittelt sich als Teil des Adjusted EBITDA, das einen Beitrag zum Umweltziel „Klimaschutz“ 
leistet, im Verhältnis zum gesamten Adjusted EBITDA. Durch diese Kennzahl stellen wir eine 
unmittelbare Verbindung zu unserer steuerungsrelevanten Top-Leistungskennzahl Adjusted EBITDA 
her. Ausführliche Erläuterungen dazu finden sich im Abschnitt zum Adjusted EBITDA auf Seite 81 ff.↗. 

Mit der Berichterstattung des erweiterten Capex stellen wir sämtliche nachhaltigen Investitionen 
unabhängig von der Einbeziehung in den EnBW-Konzern dar. Der Zähler der erweiterten Capex-
Kennzahl ermittelt sich aus dem Capex-Zähler gemäß Taxonomie-Verordnung, erweitert um Zugänge 
aus at equity bewerteten Unternehmen. Berücksichtigt werden dabei nachhaltige Zugänge aus 
Akquisitionen und Kapitalerhöhungen:

Zusammensetzung des erweiterten Capex-Zählers
in Mio. € 2024 2023
Capex-Zähler nach EU-Taxonomie 5.571,4 4.191,2
Zugänge zu at equity bewerteten Unternehmen 415,0 173,8
Gesamt 5.986,4 4.365,0

 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 188 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1: Arbeitskräfte des Unternehmens
SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit 
Strategie und Geschäftsmodell

Unsere Ausführungen gemäß ESRS 2 decken alle Arbeitskräfte unseres Unternehmens ab. Neben 
Menschen, die in einem Arbeitsverhältnis mit uns stehen („Mitarbeiter*innen“), umfassen die 
Angaben auch Fremdarbeitskräfte, bei denen es sich entweder um Personen handelt, die mit uns 
einen Vertrag über die Erbringung von Arbeitsleistungen geschlossen haben („Selbstständige“), 
oder um Personen, die von Unternehmen bereitgestellt werden, die in erster Linie im Bereich der 

„Vermittlung und Überlassung von Arbeitskräften“ tätig sind. Im Rahmen unserer Wesentlichkeits-
analyse und der damit zusammenhängenden Einbeziehung der Stakeholder haben wir ein Verständ-
nis dafür entwickelt, wie Arbeitskräfte, die in einem bestimmten Umfeld arbeiten oder bestimmte 
Tätigkeiten ausführen, stärker gefährdet sein können als andere (Seite 135 ff.↗). 

Gesundheit: Wir legen großen Wert auf die physische, mentale und soziale Gesundheit und das 
Wohlbefinden unserer Arbeitskräfte. Durch segmentübergreifende und umfassende Angebote 
schaffen wir eine Arbeitsumgebung, die das Wohlergehen und die Gesundheit unserer Arbeitskräfte 
fördert und durch konzernweite Projekte in unsere moderne Arbeitswelt integriert. Hierunter fallen 
präventivmedizinische Angebote, Impfungen, physiotherapeutische und psychologische Behandlungen. 

Arbeitssicherheit: Durch verschiedene Faktoren wie extreme Arbeitsbedingungen oder den Umgang 
mit gefährlichen Materialien können bei unseren Geschäftsaktivitäten in der Strom- und Wärme-
erzeugung und -verteilung potenziell negative Auswirkungen in Form von arbeitsbedingten Gesund-
heitsgefahren oder Arbeitsunfällen eintreten. Diese können insbesondere in den Kontexten des 
Betriebs von Kohlekraftwerken, Schnellladeparks, Netzen, Wasserkraftwerken, Biogasanlagen, 
Windkraftanlagen und beim Rückbau von Kernkraftwerken auftreten.    

Vielfalt, sozialer Dialog, Weiterbildung und Kompetenzentwicklung: Unsere positiven Auswirkungen 
umfassen weitreichende Initiativen, Kampagnen sowie Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten. Wir 
fördern den Austausch und Dialog mit unseren Mitarbeiter*innen, indem wir sie aktiv in die Gestaltung 
unserer Arbeitskultur einbeziehen. Wir bieten vielfältige Instrumente zur Weiterbildung und 
Kompetenzentwicklung und unterstützen den Weiterbildungsprozess über eine digitale Lernplatt-
form. Durch die Berücksichtigung und Förderung der Themen Diversity, Equity und Inclusion haben 
wir einen positiven Einfluss auf unsere Arbeitskräfte und zudem auf die Prävention und Verhinderung 
von Fällen der Diskriminierung und Ungleichbehandlung. 

Gleichstellung der Geschlechter: Negative Auswirkungen könnten hinsichtlich der Gleichbehandlung 
und Chancengerechtigkeit für alle vorliegen. Wir sind bestrebt, Chancengerechtigkeit zu fördern 
und Diskriminierung zu vermeiden. Durch eine potenziell fehlende Gleichstellung der Geschlechter 
und nicht gleicher Löhne für gleiche Arbeit könnte es jedoch innerhalb unserer Geschäftstätigkeit 
zu negativen Auswirkungen auf unsere Arbeitskräfte kommen. 

S1-1 – Konzepte im Zusammenhang mit den Arbeitskräften des Unternehmens

Um die Voraussetzungen für Wachstum, Entfaltung und Zukunft zu schaffen und damit Erfolg für 
die Arbeitskräfte bei der EnBW und für unser Unternehmen zu ermöglichen, verfügen wir im Rahmen 
unserer Personalstrategie 2025 „Mensch im Mittelpunkt“, die auf der Unternehmensstrategie basiert, 
über Konzepte zur Ermittlung, zur Bewertung, des Managements und zur weiteren Verbesserung 
unserer wesentlichen Auswirkungen auf unsere Arbeitskräfte. Unsere Führungskräfte sollen die 
Mitarbeiter*innen sowohl inspirieren als auch unterstützen und ihre Teams mit Überzeugungskraft 
und durch Vorbildfunktion in eine komplexere Welt führen. Unsere Personalarbeit unterstützt die 
Mitarbeiter*innen in diesem Veränderungsprozess, zum Beispiel durch die Entwicklung neuer 
Formen der Zusammenarbeit und der Aus- und Weiterbildung. Daneben legen wir Wert auf die 
Potenziale, die in der Diversität unserer Mitarbeiter*innen liegen. Zudem ist unsere nachhaltige 
Personalstrategie Bestandteil des strategischen Schwerpunkts „Kultur der Nachhaltigkeit“ der 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 189 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Maßnahme 9: „Diversität und Weiterbildung“, Seite 33↗). Im Hinblick 
auf unsere identifizierten wesentlichen Auswirkungen liegen die folgenden Konzepte vor:

Gesundheit
Zur Förderung der physischen, psychischen und sozialen Gesundheit der Mitarbeiter*innen, zur 
Minimierung von Gesundheitsrisiken und zur Schaffung einer sicheren Arbeitsumgebung verfügen 
wir über den Bereich „Arbeitsmedizin und Gesundheitsmanagement“, der aufgeteilt wird in den 
Arbeitsmedizinischen Dienst (AMD) und das Betriebliche Gesundheitsmanagement (BGM). Beide 
Bereiche arbeiten eng verzahnt miteinander und unterstehen dem Vorstand. Der AMD ist zuständig 
für die ganzheitliche Beratung der Mitarbeiter*innen, des Arbeitgebers, der Führungskräfte, des 
Betriebsrats sowie der Sicherheitsbeauftragten zu allen Themen des Arbeits- und Gesundheits-
schutzes. Dazu zählen unter anderem präventivmedizinische Angebote, Impfungen, Vorsorge- und 
Eignungsprüfungen, physiotherapeutische Behandlungen und psychologische Beratungen. Der 
strategische Ansatz des BGM liegt in der systematischen und nachhaltigen Implementierung von 
Maßnahmen zur gesundheitsförderlichen Gestaltung von Arbeitsbedingungen und zur Stärkung 
persönlicher Gesundheitsressourcen. Im Fokus steht dabei die Verbesserung der Arbeitsfähigkeit 
und des Wohlbefindens der Mitarbeiter*innen. Themen wie gesunde Ernährung, Bewegung im 
Arbeitsalltag, Gesundheitsbildung und mentale Gesundheit finden in verschiedenen Facetten im 
Unternehmen Anwendung. Das ganzheitliche Ziel lautet: die Gesundheit, die Leistungsfähigkeit und 
den Erfolg für alle Arbeitskräfte – und damit auch für das Unternehmen insgesamt – zu erhalten 
und zu fördern. Dafür werden unterschiedliche Maßnahmen geplant, gesteuert und kontrolliert. 

Arbeitssicherheit
In der Arbeitssicherheit sollen Unfälle und arbeitsbedingte Erkrankungen vermieden sowie die 
Voraussetzungen für sicheres Arbeiten geschaffen werden. Zu diesem Zweck haben wir interne 
Regelungen in Form von verpflichtenden Konzernrichtlinien und Konzernstandards erstellt, die 
neben den gesetzlichen Anforderungen wie zum Beispiel Arbeitsschutzgesetz, Gefahrstoffverordnung, 
Betriebssicherheitsverordnung und Arbeitsstättenverordnung mit den dazugehörigen technischen 
Regeln oder spezifischen Verordnungen unsere Sicherheitsstandards für die EnBW festlegen. 
Besonders hervorzuheben ist die Konzernrichtlinie „Arbeits- und Gesundheitsschutz“. Darin sind 
die jeweiligen Verantwortungen und Aufgaben im Arbeitsschutz beschrieben und Prozesse festgelegt. 
Die Verantwortung für die Arbeitssicherheit trägt der Vorstand des EnBW-Konzerns. Der Bereich 

„Arbeitssicherheit und vorbeugender Brandschutz“, der direkt dem Vorstandsvorsitzenden unterstellt 
ist, hat die Governance für die Themenfelder Arbeitssicherheit, Gefahrstoffe und vorbeugender 
Brandschutz. Gemäß Konzernrichtlinie sind Führungskräfte verpflichtet und verantwortlich, die 
Umsetzung der Arbeitsschutzanforderungen in ihrem Bereich sicherzustellen und zu kontrollieren. 
Zur Überwachung der Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen und abgeleiteten Maßnahmen 
finden kontinuierlich Begehungen der Arbeitsplätze statt. Im EnBW-Konzern sind 30,7 % der Mit-
arbeiter*innen durch ein zertifiziertes Arbeitsschutzmanagementsystem nach ISO 45001 oder durch 
national anerkannte und extern geprüfte Systeme („Technisches Sicherheitsmanagement“, “SCC-
Standard“ in Deutschland oder das „Safe Enterprise“-Programm in Tschechien) abgedeckt. Der 
Arbeitskreis Konzernarbeitsschutz (AK KAS) regelt gesellschaftsübergreifende Themen konzern-
weit und hat gemäß Geschäftsordnung Beschlusskraft. Er wird vom Vorstandsvorsitzenden der 
EnBW AG geleitet. 

Sozialer Dialog
Wir fördern den sozialen Dialog und integrieren aktiv die Arbeitnehmerbelange in die Entwicklung 
unserer Personalstrategie. Die menschenzentrierte Transformation bildet ein strategisches Schwer-
punktthema unserer Personalstrategie 2025 und wird durch unser „BestWork“-Konzept konkretisiert. 
BestWork hat zum Ziel, die Arbeitswelt unserer Mitarbeiter*innen nachhaltig zu verbessern, 
zukunftsorientiert umzugestalten und eine teamübergreifende Zusammenarbeit optimal zu unter-
stützen. Damit möchten wir die Qualität unserer Arbeit genauso steigern wie die Zufriedenheit 
unserer Mitarbeiter*innen. Schwerpunkte sind die interessengerechte Regelung mobilen Arbeitens 
und die Konzeption moderner Arbeitswelten im Büro, um so den Anforderungen räumlich flexibler 
und hybrider Zusammenarbeit gerecht zu werden. Zu diesem Zweck haben wir uns unter Einbindung 
der Bereiche Human Resources, Corporate Real Estate Management, IT, Digital Office und ins-
besondere der eigenen Mitarbeiter*innen in einer ersten Etappe damit beschäftigt, wo und vor allem 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 190 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

wie künftig zusammengearbeitet werden soll. Unser BestWork-Konzept stellt dabei die Einbindung 
der Mitarbeiter*innen in Entscheidungsprozesse in den Vordergrund, um gemeinsam ein optimales 
Zusammenarbeiten zu gestalten. In einer zweiten Etappe wurden die Büroflächen sowie die technische 
Einrichtung nach den Bedürfnissen und unter Einbezug der Mitarbeiter*innen neu geplant und 
gestaltet. Das Konzept wird verantwortet durch den Bereich HR Strategie und Transformation, 
welcher der Personalvorständin untersteht, und wurde festgehalten in den Betriebsvereinbarungen 

„BestWork“ und „BestWork Space“. Diese gelten insbesondere für die EnBW AG und die von ihr in 
Personalangelegenheiten betreuten Gesellschaften und werden durch Mitarbeiterbefragungen 
sowie spezifische Kennzahlen zur Nutzung der Angebote überwacht und stetig verbessert. 

Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion
Unsere Diversity-Strategie bildet ein strategisches Schwerpunktthema unserer Personalstrategie 
2025. Sie legt einen besonderen Fokus auf Diversity, Equity und Inclusion (DE&I) und dient als 
Kompass auf dem Weg zu einer vielfältigeren und inklusiveren EnBW. Als Maßnahme 9 ist sie in der 
EnBW-Nachhaltigkeitsagenda verankert (Seite 33↗) und mit unserem Bekenntnis zu Anti-Dis-
kriminierung fester Bestandteil unseres EnBW-Verhaltenskodex (Seite 46↗). Unter dem Motto 

„Vielfalt ist Zukunft“ setzen wir auf eine diverse Belegschaft, die sich in verschiedenen Aspekten wie 
Geschlecht, Alter, Interkulturalität, sexuelle Orientierung, Behinderung, soziale Herkunft, Religion 
und Weltanschauung sowie in Bezug auf berufliche Hintergründe, unterschiedliche Arbeitsmodelle 
und -organisationen auszeichnet. Unser Konzept für eine vielfältige Belegschaft sieht vor, DE&I 
entlang der gesamten Berufslaufbahn unserer Mitarbeiter*innen zu fördern und Arbeitskräfte mit 
unterschiedlichen Hintergründen gezielt einzubinden. Ziel dieser Diversity-Strategie ist es, Nach-
haltigkeit, Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit der EnBW durch offene, innovative und resiliente 
Teams und eine inkludierende Unternehmenskultur nachhaltig zu stärken. Sie wird durch den Bereich 
HR Strategie und Transformation umgesetzt und gilt insbesondere für die EnBW AG und die von ihr 
in Personalangelegenheiten betreuten Gesellschaften. Die Gesamtverantwortung liegt bei der 
Personalvorständin. Über unseren EnBW-Verhaltenskodex entfaltet unser Bekenntnis zu Anti-Dis-
kriminierung verpflichtende Wirkung im gesamten EnBW-Konzern.

Weiterbildung und Kompetenzentwicklung
Das Wachstum sowie der Erfolg unseres Unternehmens ist eng verbunden mit dem Fähigkeiten- und 
Kompetenzprofil jeder einzelnen Person. Einen weiteren Schwerpunkt unserer Personalstrategie 
2025 bildet daher die kontinuierliche Weiterentwicklung unserer Mitarbeiter*innen. Ziel ist die 
nachhaltige Sicherung und Förderung der individuellen sowie kollektiven Wirksamkeit und gleich-
zeitig die Beschäftigungsfähigkeit der Menschen. Die Strategie der Personalentwicklung hat zum 
Ziel, die eigenen Mitarbeiter*innen unter Einsatz unterschiedlicher Entwicklungsinstrumente und 
Ansätze fachlich und persönlich weiterzuentwickeln. Führend ist dabei die grundsätzliche Intention, 
Weiterentwicklung möglichst geschäftsintegriert zu gestalten und individuelle sowie kollektive 
Entwicklungsziele mit den Geschäfts- beziehungsweise jeweiligen Bereichszielen zu verbinden. 
Unser Konzept sieht interne und externe Lern- und Schulungsangebote sowie individuelle Ent-
wicklungspläne für die Mitarbeiter*innen vor und gilt insbesondere für die EnBW AG und die von 
ihr in Personalangelegenheiten betreuten Gesellschaften. Die Gesamtverantwortung liegt bei der 
Personalvorständin. Insbesondere mit unseren Betriebsvereinbarungen „Förderung von betrieblichen 
und privaten Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen“, „Entwicklungsdialog“ sowie „Ideen-
management“ bieten wir allen Mitarbeiter*innen ein Rahmenwerk, das der Weiterentwicklung und 
Kompetenzförderung dient. Die Erarbeitung und Bereitstellung von Entwicklungsinstrumenten und 

-angeboten erfolgt durch die Personalabteilung. 

Menschenrechte und Arbeitsstandards
Unsere menschenrechtliche Sorgfaltspflicht ist ein zentraler Bestandteil unserer Unternehmens-
strategie und fließt in alle Entscheidungen ein. Unsere Verpflichtungen und Prozesse zur Einhaltung 
der internationalen Rahmenwerke für Menschenrechte und Arbeitsstandards, die für unsere 
Arbeitskräfte relevant sind, beschreiben wir unter S2 (Seite 202 ff.↗). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 191 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-2 – Verfahren zur Einbeziehung der Arbeitskräfte des Unternehmens 
und von Arbeitnehmervertreter*innen in Bezug auf Auswirkungen
 
Mit dem Ziel, die Sichtweisen unserer Arbeitskräfte in unsere Entscheidungen und Unternehmens
aktivitäten zur Bewältigung der tatsächlichen und potenziellen Auswirkungen auf unsere eigenen 
Arbeitskräfte einfließen zu lassen, werden unsere Mitarbeiter*innen sowohl direkt als auch indirekt 
über die Arbeitnehmervertreter*innen über verschiedene Dialogformate in Entscheidungen oder 
Tätigkeiten, die sich auf die Arbeitnehmerbelange auswirken, einbezogen. Es bestehen Initiativen 
und Prozesse, um die Einbindung der Mitarbeiter*innen zu fördern und deren Perspektiven zu 
berücksichtigen. Zu diesen Formaten und Prozessen zählen insbesondere:

1.	Befragungen: Die jährlich stattfindende Mitarbeitendenbefragung, unsere sogenannte EnMAB, 
unter anderem mit Fragen zu Arbeitssicherheit, Chancengerechtigkeit und Veränderungsfähigkeit 
sowie offenen Kommentarfeldern, hat zum Hauptziel, die Zufriedenheit und das Engagement der 
Mitarbeiter*innen zu erheben und Einblicke in die Wahrnehmung strategischer Themen zu gewinnen. 
Die Erkenntnisse aus der Befragung dienen als Grundlage für gezielte Maßnahmenentwicklungen. 
Zur Ermittlung der psychischen Belastungen der Mitarbeiter*innen am Arbeitsplatz wurde in 
der EnBW AG und teilnehmenden Beteiligungen im Jahr 2024 zudem eine separate Befragung 
zur Gefährdungsbeurteilung psychischer Belastung (GB Psych) durchgeführt, die alle drei Jahre 
stattfindet (Seite 193 ff.↗). 

2.	Dialoge: Hierunter fallen Austauschformate zwischen dem Vorstand der EnBW AG, dem Betriebsrat 
und den Beschäftigten, die bis zu viermal im Jahr stattfinden, wie die Veranstaltung „EnBW Aktuell“ 
oder Betriebsversammlungen. Neben Informationen zu bestimmten Themenschwerpunkten, 
wie zum Beispiel den Offshore-Aktivitäten und der Ausbildung, stellt sich das Vorstandsteam 
insbesondere den Fragen der Mitarbeiter*innen.

3.	Mitarbeitendengespräche: Gespräche zwischen Führungskräften und Mitarbeiter*innen, ins-
besondere Mitarbeitendengespräche, die unter anderem nach Bedarf der Mitarbeiter*innen 
auch mehrmals jährlich durchgeführt werden. Im Zielvereinbarungsgespräch werden Ziele von 
Mitarbeiter*innen mit dem konkreten unternehmerischen Bedarf verknüpft und die Sichtweisen der 
Beteiligten vereint. In den Gesprächsformaten des Entwicklungsdialogs stehen die individuellen 
Entwicklungsziele – orientiert an den Geschäfts- beziehungsweise Bereichszielen – sowie die 
individuellen Entwicklungspläne der Mitarbeiter*innen im Fokus.

4.	Vorschlagswesen: An der Weiterentwicklung betrieblicher Angelegenheiten und Prozesse 
können sich alle Mitarbeiter*innen beteiligen. Verbesserungsvorschläge sind im Rahmen des 
betrieblichen Vorschlagswesens (WIN) einzureichen. Das betriebliche Vorschlagswesen ist über 
die Betriebsvereinbarung „Ideenmanagement“ geregelt und steht den Mitarbeiter*innen jederzeit 
zur Verfügung.

5.	Arbeitskreise: Die Einbeziehung der Mitarbeiter*innen durch Bildung von Arbeitskreisen mit 
Interessenvertreter*innen (wie beispielsweise dem Arbeitskreis Gesundheit oder Inklusionsteams), 
die in ihrer Zusammensetzung alle relevanten und betroffenen Mitarbeiter*innen repräsentieren, 
erfolgt mehrmals pro Jahr.

6.	Betriebsratsstrukturen: Der Konzernbetriebsrat stärkt die Vertretung der Interessen der Mit-
arbeiter*innen im Konzern und ist originär für konzernweite Themen zuständig. Zur Gewährleistung 
einer angemessenen, themenfokussierten und effektiven Vertretung der Mitarbeiter*innen wurden 
im Tarifvertrag für die Betriebsratsstrukturen themenorientierte Sparten gebildet.

Eine zentrale Rolle spielen die zwischen dem Unternehmen und den jeweils zuständigen Betriebs- 
räten als Interessenvertreter*innen der Mitarbeiter*innen verhandelten und abgeschlossenen 
Betriebsvereinbarungen. Auf Grundlage des BetrVG sind im EnBW-Konzern Betriebsräte und 
Gesamtbetriebsräte gebildet. Ein Konzernbetriebsrat ist ebenfalls eingerichtet. Die mit den jeweils 
zuständigen Betriebsräten geschlossenen Betriebsvereinbarungen regeln zum Beispiel Arbeits-
zeitmodelle, Formen mobiler Arbeit, die Zahlung einer Erfolgsbeteiligung sowie andere Entgelt-
leistungen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 192 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, 
über die die Arbeitskräfte des Unternehmens Bedenken äußern können

Weitere Informationen zum Die EnBW verfügt über Verfahren, um negative Auswirkungen auf die eigenen Arbeitskräfte zu 
Hinweisgebersystem befinden sich verbessern, und über etablierte Kanäle, die den eigenen Arbeitskräften zur Verfügung stehen, um 
im Kapitel Compliance-Hinweise 
und -Verstöße. Bedenken zu äußern und prüfen zu lassen. Das Hinweisgebersystem der EnBW AG ermöglicht 

sowohl unternehmensinternen als auch unternehmensexternen Personen, über verschiedene 
Kanäle Hinweise und Beschwerden zu melden. Für Angaben zu den Hinweisgebersystemen der 
EnBW verweisen wir auf die Ausführungen unter „Compliance-Hinweise und -Verstöße“ (Seite 48 ff.↗). 
Die EnBW ermutigt ihre Mitarbeiter*innen sowie externe Personen, sich bei Beobachtungen oder 
Anlässen, die auf potenzielle menschen- oder umweltrechtliche Regelverstöße oder weitere Miss-
stände hindeuten, an das unternehmensinterne Beschwerdeverfahren zu halten. Die gewonnenen 
Erkenntnisse aus der Bearbeitung eingehender Beschwerden tragen maßgeblich zur kontinuierlichen 
Weiterentwicklung und Optimierung der etablierten Sorgfaltspflichten bei und leisten einen wesent-
lichen Beitrag zur Risikominimierung beziehungsweise bei der raschen Implementierung ent-
sprechender Abhilfemaßnahmen.

S1-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche 
Auswirkungen sowie die Wirksamkeit dieser Maßnahmen

Um wesentliche negative Auswirkungen auf die eigenen Arbeitskräfte zu verhindern, abzumildern 
und zu verbessern sowie für wesentliche positive Auswirkungen zu sorgen, setzen wir sowohl 
umfassende konzernweite als auch unternehmensspezifische Maßnahmen um.

Gesundheit
Die Maßnahmen zum Erhalt und zur Förderung der Gesundheit der Mitarbeiter*innen zielen auf die 
Dimensionen physische, mentale und soziale Gesundheit. Die Maßnahmen und Aufgaben des AMD 
gelten konzernweit und umfassen dabei:

•	 arbeitsmedizinische Vorsorge und Eignungsuntersuchungen
•	 betriebsärztliche Beratungen 
•	 betriebliches Eingliederungsmanagement
•	 gesetzlich vorgeschriebene Betriebsbegehungen zur Sicherstellung des Arbeits- und Sicherheits-

schutzes sowie Teilnahme an Begehungen und Arbeitsschutzausschüssen
•	 Impfungen
•	 Führungskräfteuntersuchungen, Freiwilligenuntersuchungen, reisemedizinische Beratung
•	 Physiotherapieangebote
•	 psychologischer Dienst

Arbeitsmedizinische Zentren sind an den Standorten Karlsruhe, Philippsburg, Obrigheim, Neckar-
westheim sowie Stuttgart, Heilbronn, Biberach und Esslingen eingerichtet. Zur bestmöglichen 
Betreuung der Mitarbeiter*innen bei längeren und häufigen Erkrankungen bieten wir ein betriebliches 
Eingliederungsmanagement (BEM) an.

Vonseiten des BGM werden zusätzliche Maßnahmen angeboten und durchgeführt, um die Gesund-
heit der Mitarbeiter*innen zu stärken und positive Auswirkungen auf die Belegschaft zu erreichen. 
Dazu zählen Beratungsangebote zu gesunder Ernährung und Bewegung am Arbeitsplatz, psycho-
soziale Unterstützung, Gesundheitsbildung und -schulungen, Stressmanagement oder auch die 
Unterstützung beim Umgang mit generellen gesundheitlichen Problemen.

Der im Jahr 2023 in der EnBW AG im Rahmen der BestWork-Initiative gestartete gesundheitsorientierte 
Baustein „BestWork Health“ wurde im Jahr 2024 in die Linie des betrieblichen Gesundheits-
managements überführt, um das Thema Gesundheit nicht nur auf Individualebene, sondern auch 
auf der Team- und Organisationsebene besser in den Konzern integrieren zu können. Aus den in 
den vergangenen Jahren abgehaltenen Tagen zur mentalen Gesundheit entstand das Lernmodul 
zum Thema „Gesund führen“ für die Führungskräfte des Konzerns. Weiterhin wurde ein Pilotprojekt 
zur Ausbildung mentaler Ersthelfer gestartet, das in den Gesellschaften EnBW AG, Netze BW und 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 193 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

EnBW Kernkraft angeboten wird. Die Helfer*innen sollen Personen in schwierigen emotionalen 
Situationen unterstützen und eine erste Anlaufstelle für Hilfe sein.

Im Mai 2024 wurde die GB Psych-Befragung zur Erhebung der psychischen Belastungen am Arbeits-
platz durchgeführt. Die Ergebnisse wurden anonym und gruppenbezogen ausgewertet und bilden 
die Grundlage für die Ableitung konkreter Maßnahmen. Die Befragung soll künftig alle drei Jahre 
wiederholt werden. Die Ergebnisse der GB Psych zeigen, dass der Handlungsbedarf je nach Team 
sehr unterschiedlich ausgeprägt ist. Daher haben die in der Verantwortung stehenden Führungskräfte 
mit ihren Mitarbeiter*innen entsprechende Maßnahmen auf Teamebene vereinbart. Dabei werden 
sie durch Handlungsempfehlungen, Workshops und Sprechstunden für Führungskräfte unterstützt. 

Darüber hinaus wurden im Jahr 2024 schwerpunktmäßig im Bereich der Ausbildung und an Kraft-
werksstandorten EnBW-Gesundheitstage umgesetzt. Für das Jahr 2025 sind neue Angebote zur 
Förderung der physischen und psychischen Gesundheit geplant, wie zum Beispiel Sport- und 
Bewegungswochenenden, Workshops und eine Roadshow an verschiedenen Standorten zur Steigerung 
des Bekanntheitsgrads der Angebote.

Die Wirksamkeit sowie die Akzeptanz und Anerkennung der genannten Maßnahmen durch die 
Mitarbeiter*innen werden insbesondere durch Mitarbeiterbefragungen gemessen. 

Arbeitssicherheit
Präventiv und zum Schutz der Arbeitskräfte vor arbeitsbedingten Gefahren sind Gefährdungs-
beurteilungen, Sicherheitsbegehungen, Unterweisungen sowie Schulungen Teil unserer Maßnahmen. 
Führungskräfte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit verfolgen und analysieren Beinaheunfälle und 
Unfälle und leiten bei Bedarf Maßnahmen daraus ab. Klare Richtlinien und eine Brandschutz-
organisation unterstützen die Arbeitssicherheit und den vorbeugenden Brandschutz. Bei Unfällen 
und Notfällen ist Erste Hilfe sichergestellt und ein effektives Notfallmanagement gewährleistet. 
Regelmäßige Schulungen und Unterweisungen in der Arbeitssicherheit und spezielle Trainings für 
Führungskräfte bilden die Grundlage für sicheres Arbeiten bei der EnBW.

In der konventionellen Erzeugung der EnBW AG wurde im Jahr 2024 das SafE-Programm initiiert, 
das darauf abzielt, Arbeitssicherheit und Sicherheitskultur in der Erzeugung kontinuierlich zu 
verbessern. Schlüsselbereiche sind die Qualifizierung von Führungskräften, die Standardisierung 
der Rolle der Sicherheitsbeauftragten, die Implementierung der Software Quentic und das Management 
von Fremdfirmen. Durch die Entwicklung und Umsetzung von Maßnahmen in diesen Bereichen 
sollen die Sicherheitsstandards erhöht und die Prozesse effizienter gestaltet werden.

Im Jahr 2024 erfolgten weitere Optimierungen der Software Quentic, die im Berichtsjahr 2024 von 
31 Konzerngesellschaften genutzt wird. Hierzu zählt die Option, unsichere Situationen und Personen-
schäden mit dem Smartphone über die App EnBW News zu melden. Darüber hinaus wurde die 
Möglichkeit geschaffen, mitarbeiter- und bereichsspezifische Power-BI-Auswertungen in Quentic 
bereitzustellen, beispielsweise ein Qualifikationsdashboard, das für alle Mitarbeiter*innen den Stand 
ihrer durchgeführten E-Learnings und Untersuchungen zeigt.

An unseren deutschen Verwaltungsstandorten wurden im Jahr 2024 Notruftelefone installiert, um 
die Sicherheit unserer Arbeitskräfte zu erhöhen. Gleichzeitig haben wir ein E-Learning-Modul 
entwickelt und ausgerollt, um sicherzustellen, dass alle Mitarbeiter*innen im Umgang mit den 
Notruftelefonen geschult werden. Durch diese Maßnahmen stärken wir die Sicherheitskultur und 
gewährleisten, dass im Notfall schnell und effektiv Hilfe geleistet werden kann.

In der Sparte Erzeugung wurde die Aktion „100 Tage unfallfrei“ im Berichtsjahr weiter fortgeführt 
und ihr Ziel an unterschiedlichen Standorten insgesamt elfmal erreicht.

Die Wirksamkeit sowie die Akzeptanz der genannten Maßnahmen durch die Mitarbeiter*innen 
werden insbesondere durch Mitarbeiterbefragungen sowie anhand unserer Top-Leistungskennzahl 
Lost Time Injury Frequency (LTIF) nachverfolgt und bewertet (Seite 100↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 194 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

Sozialer Dialog
Gezielt für die Umsetzung unseres BestWork-Konzepts im Rahmen der menschenzentrierten 
Transformation haben wir eine Reihe von Maßnahmen initiiert, die der Umsetzung und Steuerung 
dienen. Im Jahr 2023 wurden bereits neue digitale Angebote eingeführt, um eine ortsunabhängige 
Zusammenarbeit im Team zu unterstützen. Diese Entscheidung wirkt sich auf die Räumlichkeiten 
an den Standorten aus. Denn je nachdem, wie viele Arbeitskräfte dort und von einem anderen Ort 
aus zusammenarbeiten, ist es sinnvoll, die vorhandenen Flächen optimal darauf auszurichten. Unter 
dem Motto „ZusammenarbeitsRäume“ war daher im Berichtsjahr 2024 Schwerpunkt unserer 
Maßnahmen die optimale Abstimmung unserer Raumgestaltung und technischen Ausstattung auf 
die gewählte Zusammenarbeit der Teams und die hybride Kollaboration. Darüber hinaus wurde im 
Rahmen unseres Schulungs- und Entwicklungsangebots für Führungskräfte ein Modul eingeführt, 
das sich dem Thema der hybriden und virtuellen Zusammenarbeit und Führung im Rahmen von 
BestWork widmet. 

Die Wirksamkeit unserer Maßnahmen stellen wir durch eine fortlaufende Beobachtung der Nutzung 
unserer Angebote und durch Mitarbeiterbefragungen sicher (beispielsweise über die Entwicklung 
der „Präsenzquote“).

Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion
Übergreifend verfolgt die EnBW das Ziel, ein Arbeitsumfeld zu schaffen und zu erhalten, das die 
Motivation, die Zufriedenheit und das Wohlbefinden aller Arbeitskräfte fördert, ihre berufliche 
Entwicklung unterstützt und eine Kultur der Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion pflegt. 
Maßnahmen aus der DE&I-Strategie, wie Ideenwerkstätten, Impulsvorträge und Workshops, tragen 
zu Chancengerechtigkeit, zur Prävention von Diskriminierung und Ungleichbehandlung sowie zu 
einer inklusiven Unternehmenskultur bei. Folgende Maßnahmen, die fortlaufend gültig sind und 
umgesetzt werden, wurden im Rahmen unserer Diversity-Strategie bisher ergriffen:

Schulungen – Angebote zur Erweiterung von Diversity-Kompetenzen: Es finden Diversity-Trainings, 
wie zum Beispiel interne Sensibilisierungsmaßnahmen und Schulungen im Bereich Antidis-
kriminierung auf unserer digitalen Lernplattform in unterschiedlichen Sprachen statt.

Mitarbeiternetzwerke: Wir fördern und unterstützen das Engagement unserer Mitarbeiter*innen 
in unternehmensinternen Vielfaltsnetzwerken wie dem Frauen-, Pride- und People-of-Colour-
Netzwerk und berücksichtigen diese aktiv bei Entscheidungsfindungen. Zudem beziehen wir Position 
als Mitglied der Charta der Vielfalt und der Initiative Chef:innensache sowie als Teilnehmer des 
jährlichen Christopher Street Days. Wir unterstützen Kooperationen mit Netzwerken wie Femtec 
und w.one. 

Programme zur Förderung der Vielfalt: Eines unserer Programme zur Förderung der Vielfalt ist 
unser mehrstufiges Berufsintegrationsprogramm, das seit 2016 zur fachlichen und sprachlichen 
Vorbereitung beispielsweise von geflüchteten Personen angeboten wird. Das Programm wird 
zukünftig auch unter sozialen Gesichtspunkten als zusätzliches Instrument zur Rekrutierung neuer 
Fachkräfte dienen. 

Arbeitsplatzgestaltung: Zusammenarbeit des Diversity-Bereichs mit Schwerbehindertenvertretung, 
IT sowie Corporate Real Estate Management zur Pilotierung der Schaffung von inklusiven Arbeits-
bereichen (zum Beispiel durch technische Hilfsmittel, Gestaltung von All-Gender-Toiletten).

gelebte Willkommens- und Vertrauenskultur: Neben der Förderung vielfältiger Teams legen wir 
besonderen Wert darauf, von der Berufserfahrung sowie dem Wissen älterer Mitarbeiter*innen zu 
profitieren. Auch die Inklusion von Menschen mit Behinderung ist uns wichtig, ebenso barrierefreies 
Arbeiten und die Unterstützung durch unsere Schwerbehindertenvertretung. Unser Commitment 
zur Inklusion von Menschen mit Behinderung haben wir mit dem Abschluss der Inklusionsverein-
barung im Jahr 2022 zwischen dem Gesamtbetriebsrat (GBR) beziehungsweise Betriebsrät*innen 
(BR), der Gesamtschwerbehindertenvertretung (GSBV) beziehungsweise Schwerbehindertenvertretung 
(SBV) und Gesellschaften in unserem Konzern gefestigt.

Die Wirksamkeit sowie die Akzeptanz und Anerkennung der genannten Maßnahmen durch die 
Mitarbeiter*innen werden insbesondere durch Mitarbeiterbefragungen gemessen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 195 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

Schulungen und Kompetenzentwicklung
Kontinuierliches Lernen ist für uns eine unternehmerische Aktivität, da die Kompetenzen unserer 
Mitarbeiter*innen unser Wachstum ermöglichen. Wir streben nach effektiven, integrierten und 
intuitiven Lernmöglichkeiten, die den Lernenden eine aktive Rolle in ihrer Entwicklung geben. Unsere 
digitale Lerninfrastruktur und verschiedene Personalentwicklungsinstrumente berücksichtigen 
diese Faktoren. Wir bieten sowohl selbstinitiierte als auch strukturierte Entwicklungsprogramme 
an, um unterschiedlichen Lernpräferenzen gerecht zu werden. Unser Ziel ist es, ein lernendes 
Ökosystem innerhalb der EnBW zu schaffen, das die Beteiligung und Interaktion verschiedener 
Mitarbeiter*innen zum Zweck des Lernens ermöglicht. Mit unserer digitalen Lernplattform und der 
Integration weiterer Personalentwicklungsprodukte gestalten wir diese Transformation schrittweise. 
Mitarbeiter*innen haben die Möglichkeit, verschiedene Angebote zur beruflichen und persönlichen 
Weiterbildung und Kompetenzentwicklung wahrzunehmen und unterschiedliche Personalent-
wicklungsinstrumente zu nutzen. Hierzu zählen:

•	 LernWerk: digitale Plattform für eigenständige Weiterentwicklung mit Zugriff auf interne und 
externe Lerninhalte, Vernetzungsmöglichkeiten und Wissensaustausch.

•	 LernGPT@LernWerk: sichere Plattform zur KI-Qualifizierung mit weiterführenden Lernformaten 
für verschiedene Zielgruppen.

•	 360°-Feedback: strukturiertes Feedbackinstrument, basierend auf dem EnBWegweiser-
Kompetenzmodell für Selbst- und Fremdbeurteilung zur gezielten Weiterentwicklung.

•	 Entwicklungsdialog: verschiedene Gesprächsformate zur Strukturierung des entwicklungs-
orientierten Austauschs zwischen Mitarbeiter*in und Führungskraft, unterstützt durch das LernWerk.

•	 Mentoring@EnBW-Programm: bringt Mitarbeiterinnen und Führungskräfte als Mentorinnen 
und Mentees zusammen für selbstgesteuerte Mentoringpartnerschaften innerhalb eines unter-
stützenden Rahmens.

Mit Blick auf den Anteil weiblicher Führungskräfte entwickeln wir weiterhin Maßnahmen zur 
Erreichung und Stabilisierung der Zielquoten (Seite 196↗). Ein Beispiel ist der CareerCompass, ein 
Beratungsprogramm zur Kompetenzklärung, Karrieregestaltung und Perspektivenentwicklung für 
Mitarbeiter*innen mit Führungspotenzial. NextStep ist ein individuelles Beratungsangebot für 
Mitarbeiter*innen, die sich beruflich im Konzern verändern und weiterentwickeln wollen. Das 
Programm Leadership Development Journey (LDJ) richtet sich an alle Führungskräfteebenen mit 
zahlreichen Angeboten zur Neuentwicklung und Stärkung von Führungskompetenzen, vor allem im 
Hinblick auf eine dialogorientierte Führung und Zusammenarbeit. Mitarbeiter*innen können Ent-
wicklungsinstrumente selbstgesteuert und eigeninitiativ nutzen. Den Führungskräften kommt die 
Rolle als Entwicklungspartner*in zu.

Weitere Informationen zum Climate Unter Berücksichtigung unseres Climate Transition Plans ist für uns das Konzept einer „Just Transition“ 
Transition Plan finden Sie im von zentraler Bedeutung. Unser Ziel ist es, sicherzustellen, dass beim Übergang zu einer kohlenstoff-
Internet. armen und ökologisch nachhaltigen Gesellschaft niemand zurückgelassen oder verdrängt wird. Als 

Online  ↗ Betreiber systemrelevanter Infrastruktur tragen wir eine besondere Verantwortung, den Weg zur 
Klimaneutralität und den verstärkten Einsatz erneuerbarer Energien so zu gestalten, dass die Ver-
sorgungssicherheit gewährleistet bleibt. Gleichzeitig setzen wir auf wirtschaftliche Stabilität, um 
bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue Karrierechancen für unsere Mitarbeiter*innen zu schaffen.

Im Einklang mit dem deutschen Kohleausstiegsgesetz haben wir gemeinsam mit der Gewerkschaft 
ver.di und den Betriebsräten die Rahmenbedingungen für einen sozial verantwortlichen Ausstieg 
aus der Kohleverstromung ausgearbeitet. Bereits jetzt setzen wir gezielte Maßnahmen im Bereich 
Human Resources um. Dazu gehören die Verpflichtung, Entlassungen zu vermeiden, Angebote zur 
Altersteilzeit sowie Abfindungen. Ebenso legen wir großen Wert auf eine vorausschauende Personal-
planung, die unter anderem Umschulungen und die Suche nach neuen Positionen innerhalb des 
EnBW-Konzerns für betroffene Mitarbeiter*innen umfasst. Mitarbeiter*innen aus dem Bereich der 
konventionellen Erzeugung bringen ihr technisches Know-how bereits in andere Unternehmens-
bereiche ein, wie beispielsweise unsere Offshore-Windprojekte.

Die Wirksamkeit sowie die Akzeptanz und Anerkennung der genannten Maßnahmen durch die 
Mitarbeiter*innen werden insbesondere in der Mitarbeitendenbefragung gemessen. Unsere jährliche 
anonyme Mitarbeitendenbefragung, aus der wir den People Engagement Index (PEI) als Top-
Leistungskennzahl ableiten (Seite 99 f.↗), sehen wir als wichtiges Instrument, um Chancen bei der 
Mitarbeiterentwicklung und -bindung frühzeitig zu ergreifen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 196 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher 
negativer Auswirkungen und der Förderung positiver Auswirkungen

Unsere Ziele zur Reduktion negativer und zur Förderung positiver Auswirkungen auf unsere Arbeits-
kräfte umfassen die folgenden Schwerpunkte:

Weitere Informationen zum  Gesundheit und Arbeitssicherheit
LTIF befinden sich im Kapitel Die genannten Maßnahmen im Bereich der Arbeitssicherheit haben zum Ziel, Unfälle und arbeits-
Unternehmenssituation des 
EnBW-Konzerns. bedingte Erkrankungen zu vermeiden. Oberstes Ziel im EnBW-Konzern ist, dass sich keine tödlichen 

Arbeitsunfälle ereignen. Wir berichten die Anzahl der tödlichen Unfälle ebenso wie die Ausfalltage 
pro Unfall, die Aufschluss über die Schwere der Unfälle geben.

Mit unseren Top-Leistungskennzahlen im Bereich Arbeitssicherheit und den in diesem Zusammen-
hang jährlich definierten Zielen für den LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften, LTIF gesamt, LTIF 
Energie und LTIF gesamt (nach neuer Definition) messen wir die Zahl der LTI (Lost Time Injuries) 
gemäß der Definition auf Seite 39↗. Im Rahmen unserer Arbeitsschutzstrategie haben wir das Ziel, 
bis 2030 einen LTIF gesamt (Lost Time Injury Frequency) von ≤ 3,3 zu erreichen. Dieses Ziel unter-
streicht unser Engagement für die kontinuierliche Verbesserung der Arbeitssicherheit und den 
Schutz unserer Arbeitskräfte. 

Vielfalt, Chancengerechtigkeit und Inklusion
Wir streben eine inklusive Unternehmenskultur an, in der Vielfalt gefördert und geschätzt wird. 
Hierunter verstehen wir unter anderem die Förderung von Frauen in Führungspositionen, gezielte 
Sensibilisierungen für Diversität und den Abbau von Barrieren für Mitarbeiter*innen mit Behinderung. 

Der Vorstand hat bezogen auf die EnBW AG für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
als Ziel festgelegt, dass im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2025 der Frauenanteil 
weiter gesteigert werden soll. Auf der ersten Ebene (Top-Management) und der zweiten Ebene 
(oberes Management) soll der Anteil von Frauen auf mindestens 20 % erhöht werden. Im Top-
Management wurde dieses Ziel im Berichtszeitraum noch nicht erreicht. Jedoch konnte die Quote 
bereits von 15,4 % im Vorjahr auf 17,4 % im Berichtszeitraum erhöht werden. Im oberen Management 
entwickelte sich die Quote von 24,7 % im Vorjahr auf 25,5 % im Berichtszeitraum, wodurch die 
festgelegten Ziele auf der zweiten Ebene weiterhin erreicht wurden. 

Einzelne Tochtergesellschaften haben hiervon für sich abweichende Ziele festgelegt. So hat sich 
zum Beispiel die TransnetBW das Ziel gesetzt, bis 2025 über 20 % Frauen in Führung zu beschäftigen 
und bis 2030 über 25 %. Ferner soll der Anteil an Frauen im Unternehmen bis 2025 auf über 33 % 
und bis 2030 auf über 37 % gehoben werden. Das Zielbild für die Bewerbungen von Frauen liegt bis 
2030 bei über 35 %. Bei VNG wurden bis zum 31. Dezember 2024 die Zielgrößen festgelegt, den Anteil 
von Frauen in der ersten Führungsebene auf 10 % und in der zweiten Führungsebene auf 30 % zu 
erreichen. Die angegebenen Zielgrößen wurden bereits erreicht. 

Wir werden in Bezug auf den Anteil von Frauen in Managementfunktionen ein konzernweites Ziel 
anstreben. 

Schulungen und Kompetenzentwicklung
Um die Personalentwicklung zu messen, nutzen wir unter anderem die Top-Leistungskennzahl PEI 
(People Engagement Index). Diese hilft uns, die Personalarbeit noch besser auf die Bedarfe der 

Weitere Informationen zum  Organisation und Bedürfnisse unserer Mitarbeiter*innen auszurichten. Für den PEI fasst der Vorstand 
PEI befinden sich im Kapitel  der EnBW AG jedes Jahr einen Beschluss über einen Zielwert. Für 2025 und 2030 beträgt der Ziel-
Unternehmenssituation des 
EnBW-Konzerns. wert 77 – 83 Punkte (Seite 39↗) und bezieht sich wiederum auf alle an der Befragung teilnehmenden 

Gesellschaften, sodass abweichende Zielsetzungen in einzelnen Gesellschaften möglich sind. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 197 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

In der TransnetBW GmbH besteht das Ziel eines dauerhaften PEI von > 78. Bei der Aus- und Weiter-
bildung besteht die Zielsetzung einer Ausbildungsabschlussquote von dauerhaft > 90 % (Azubis und 
Trainees) sowie einer Weiterbildungsquote von dauerhaft > 30 Stunden/Jahr pro Mitarbeiter*in.

Die Stadtwerke Düsseldorf (SWD) berichten als messbare, ergebnisorientierte und terminierte 
Zielsetzung über die Leadership-Reise „Führ unsere Zukunft“ mit allen Führungskräften der SWD, 
die im Jahr 2023 gestartet wurde. Aus den letzten Mitarbeiterbefragungen wurde eine wesentliche 
Maßnahme mit folgendem Ziel abgeleitet: Vernetzung, Vertrauensaufbau und gemeinsame Ent-
wicklung beschleunigen bereichsübergreifend individuelles und gemeinsames Wachstum für starke 
Führungskräfte und eine gelebte Führungs- und Zusammenarbeitskultur.  Konkretes Ziel war, dass 
300 Führungskräfte bis Ende 2024 an der Leadership-Reise teilgenommen haben, und damit eine 
kontinuierliche Steigerung des Mitarbeiterzufriedenheitswerts „Führung und Zusammenarbeit“.

Beteiligung der Arbeitskräfte und Nachverfolgung der Zielerreichung
Die Interessen unserer Mitarbeiter*innen werden über die genannten Dialogformate bei der Fest-
legung unserer Ziele berücksichtigt. Darüber hinaus erfolgt eine Berücksichtigung der tatsächlichen 
betrieblichen Notwendigkeiten und bestehenden Bedarfe, regulatorischen Anforderungen und dem 
Wettbewerbsumfeld. Sofern Beteiligungsrechte betroffen sind, erfolgt eine mittelbare Zusammen-
arbeit über die arbeitnehmervertretenden Betriebsräte (Seite 191↗). Die Nachverfolgung in Bezug 
auf die Verwirklichung und Wirksamkeit unserer genannten Ziele erfolgt über die Erhebung von 
Leistungskennzahlen (KPIs) sowie regelmäßige Mitarbeiterbefragungen. Erkenntnisse oder Ver-
besserungsmöglichkeiten werden insbesondere über die bereits genannten Dialogformate stetig 
ermittelt, bewertet und gegebenfalls in Umsetzung gebracht. 

Weitere zeitgebundene, messbare, quantitative Ziele existieren derzeit nicht. Wir verfolgen und 
bewerten die Wirksamkeit unserer Konzepte und Maßnahmen in Bezug auf unsere wesentlichen 
Auswirkungen im Bereich der Gesundheit, des sozialen Dialogs und in Bezug auf Vielfalt, Chancen-
gerechtigkeit und Inklusion mittels interner Erhebungen, Indikatoren und HR-Kennzahlen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 198 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-6 – Merkmale der Mitarbeiter*innen des Unternehmens 
Die wesentlichen Merkmale unserer eigenen Mitarbeiter*innen sind tabellarisch dargestellt. Bei 
den genannten Daten handelt es sich mit Ausnahme der Fluktuationsquote um Stichtagsbetrachtungen 
jeweils zum 31. Dezember des Geschäftsjahres. Bei der Fluktuationsquote handelt es sich um eine 
Zeitraumbetrachtung (Geschäftsjahr). Teilweise werden sowohl die Stichtagszahlen als auch die 
Zeitraumgrößen unterteilt nach männlich, weiblich und divers sowie auf Länder- beziehungsweise 
Regionalebene. 

Einheit 31.12.2024 31.12.2023
Anzahl Mitarbeiter*innen gesamt 1 Personenzahl 30.391 28.630

davon männlich Personenzahl 21.534 20.490
davon weiblich Personenzahl 8.855 8.137
davon divers Personenzahl 2 3

Anzahl Mitarbeiter*innen in Deutschland Personenzahl 27.005 25.586
davon männlich Personenzahl 19.304 18.514
davon weiblich Personenzahl 7.699 7.069
davon divers Personenzahl 2 3

Anzahl Mitarbeiter*innen außerhalb Deutschlands Personenzahl 3.386 3.044
davon männlich Personenzahl 2.230 1.976
davon weiblich Personenzahl 1.156 1.068
davon divers Personenzahl 0 0

Anzahl unbefristeter Mitarbeiter*innen Personenzahl 29.305 27.704
davon männlich Personenzahl 20.850 19.909
davon weiblich Personenzahl 8.453 7.792
davon divers Personenzahl 2 3

Anzahl befristeter Mitarbeiter*innen Personenzahl 1.086 926
davon männlich Personenzahl 684 581
davon weiblich Personenzahl 402 345
davon divers Personenzahl 0 0

Anzahl Abrufkräfte Personenzahl 0 0
davon männlich Personenzahl 0 0
davon weiblich Personenzahl 0 0
davon divers Personenzahl 0 0

Anzahl Vollzeitkräfte Personenzahl 26.936 25.461
davon männlich Personenzahl 20.685 19.749
davon weiblich Personenzahl 6.249 5.709
davon divers Personenzahl 2 3

Anzahl Teilzeitkräfte Personenzahl 3.455 3.169
davon männlich Personenzahl 849 741
davon weiblich Personenzahl 2.606 2.428
davon divers Personenzahl 0 0

Anzahl Mitarbeiter*innen, die das Unternehmen verlassen haben 2 Personenzahl  2.396 –
Fluktuationsquote gesamt % 8,0 9,3

davon männlich 2 % 5,9 –
davon weiblich 2 % 2,1 –
davon divers 2 % 0,0 –

Fluktuationsquote in Deutschland 2 % 7,7 –
davon männlich 2 % 5,9 –
davon weiblich 2 % 1,8 –
davon divers 2 % 0,0 –

Fluktuationsquote außerhalb Deutschlands 2 % 11,0 –
davon männlich 2 % 6,5 –
davon weiblich 2 % 4,5 –
davon divers 2 % 0,0 –

1	 Anzahl der Mitarbeiter*innen ohne Auszubildende und ohne ruhende Arbeitsverhältnisse. 
2	 K eine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 199 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-7 – Merkmale der Fremdarbeitskräfte des Unternehmens
Die wesentlichen Merkmale der Fremdarbeitskräfte sind tabellarisch dargestellt. Die Daten zur 
Anzahl der Fremdarbeitskräfte wurden nach Personenzahl zum Stichtag erfasst.

Einheit 31.12.2024 31.12.2023
Fremdarbeitskräfte gesamt 1 Personenzahl 942 –

Anzahl Leasingkräfte 2 Personenzahl 608 585
Anzahl Selbstständige 1, 2 Personenzahl 334 –

1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.
2	 N icht in Anzahl Mitarbeiter*innen enthalten.

S1-8 – Tarifvertragliche Abdeckung und sozialer Dialog
84,6 % der Mitarbeiter*innen sind von Arbeitnehmervertreter*innen abgedeckt. Eine Vereinbarung 
mit unseren Mitarbeiter*innen über die Vertretung durch einen Europäischen Betriebsrat besteht 
nicht.

Einheit 31.12.2024 31.12.2023
Prozentsatz der Mitarbeiter*innen, die von Arbeitnehmer
vertreter*innen abgedeckt sind % 84,6 83,3

S1-9 – Diversitätskennzahlen
Konzernweit liegt der Anteil weiblicher Führungskräfte in der obersten Führungsebene bei 18,2 %. 
Die oberste Führungsebene umfasst die erste und zweite Führungsebene unter dem Vorstand.

Einheit 31.12.2024
Anzahl Führungskräfte oberste Ebene unter Vorstand 1 Personenzahl 380

davon männlich 1 Personenzahl 311
davon weiblich 1 Personenzahl 69
davon divers 1 Personenzahl 0
Anteil männlich 1 % 81,8
Anteil weiblich 1 % 18,2
Anteil divers 1 % 0,0

Anzahl Mitarbeiter*innen < 30 Jahre 1 Personenzahl 5.154
Anzahl Mitarbeiter*innen ≥ 30 Jahre und ≤ 50 Jahre 1 Personenzahl 15.117
Anzahl Mitarbeiter*innen > 50 Jahre 1 Personenzahl 10.120
1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.

S1-13 – Kennzahlen für Weiterbildung und Kompetenzentwicklung
Nachfolgend ist die durchschnittliche Zahl der Schulungsstunden pro Mitarbeiter*in dargestellt. Für 
weitere Angaben im Rahmen des S1-13 nehmen wir die Übergangsregelungen des ESRS 2 Anlage C 
in Anspruch.

Einheit 31.12.2024
Schulungsstunden für Aus- und Weiterbildung je Mitarbeiter*in 1 Stunden 44,8

davon männlich 1 Stunden 43,7
davon weiblich 1 Stunden 47,2
davon divers 1 Stunden 60,3

1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 200 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-14 – Kennzahlen für Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit
Einheit 31.12.2024 31.12.2023

Gesundheitsschutz und Arbeitssicherheit
Prozentsatz der Mitarbeiter*innen, die vom 
Arbeitsschutzmanagementsystem abgedeckt sind 1 % 30,7 –
Prozentsatz der Mitarbeiter*innen, die vom zertifiziertem 
Arbeitsschutzmanagementsystem abgedeckt sind 1 % 19,2 –
Zahl der arbeitsbedingten Todesfälle (Mitarbeiter*innen) Fälle 0 0
Zahl der arbeitsbedingten Todesfälle (Fremdarbeitskräfte) Fälle 0 0
Zahl der LTI 2 (Mitarbeiter*innen) Anzahl 180 157

Anzahl LTI je eine 
LTIF gesamt 3 (Mitarbeiter*innen) Million Arbeitsstunden 4,0 3,7
Anzahl meldepflichtiger arbeitsbedingter Erkrankungen  
(Mitarbeiter*innen) 1 Fälle 15 –
Ausfalltage aufgrund von arbeitsbedingten Verletzungen,  
Todesfällen oder Erkrankungen (Mitarbeiter*innen) Tage 2.615 2.222

1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.
2	 L ost Time Injury (meldepflichtiger Arbeitsunfall).
3	 Lost Time Injury Frequency (Quote der meldepflichtigen Arbeitsunfälle).

S1-16 – Vergütungskennzahlen (Verdienstunterschiede)
Das unbereinigte Verdienstgefälle liegt im Geschäftsjahr 2024 bei 20,5 %, das heißt, Frauen verdienen 
durchschnittlich 20,5 % weniger als Männer. Wir beabsichtigen, im Bericht zu 2025 zusätzlich das 
bereinigte Verdienstgefälle zu berichten. Im Gegensatz zum unbereinigten berücksichtigt das 
bereinigte Verdienstgefälle bei der Berechnung weitere Faktoren wie zum Beispiel Beschäftigungs-
grad, Alter, Tätigkeit, Erschwernis-und Schmutzzulagen, Schichtzulagen.

Einheit 31.12.2024
Verdienstgefälle zwischen weiblichen und männlichen Mitarbeiter*innen 1, 2 % 20,5
1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.
2	 E rmittlung auf Basis Jahresbruttogehalt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 201 Lagebericht  ‣  S1: Arbeitskräfte des Unternehmens

S1-17 – Vorfälle, Beschwerden und schwerwiegende Auswirkungen im 
Zusammenhang mit Menschenrechten

Einheit 31.12.2024
Anzahl der gemeldeten Fälle von Diskriminierung einschließlich Belästigung 1 Fälle 3
Anzahl der Beschwerden 1 Anzahl 19
Gesamtbetrag der Geldbußen, Sanktionen und Schadensersatzzahlungen im  
Zusammenhang mit Diskriminierung 1 € 0
Anzahl der schwerwiegenden Vorfälle in Bezug auf Menschenrechte 1 Vorfälle 0
Gesamtbetrag der Geldbußen, Sanktionen und Schadensersatzzahlungen im  
Zusammenhang mit Menschenrechten 1 € 0

1	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.

Weitere Personalkennzahlen sind Weitere Kennzahlen
auf unserer Website veröffentlicht.

Mitarbeiter*innen 1
Online  ↗

31.12.2024 31.12.2023 2 Veränderung in %
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 5.703 5.711  -0,1
Systemkritische Infrastruktur 12.811 11.635 10,1
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 7.955 7.563 5,2
Sonstiges 3.922 3.721 5,4
Gesamt 30.391 28.630 6,2
In Mitarbeiteräquivalenten 3 28.597 26.943 6,1
1	 Anzahl der Mitarbeiter*innen ohne Auszubildende und ohne ruhende Arbeitsverhältnisse. 
2	 Vorjahreszahlen angepasst.
3	 Umgerechnet in Vollzeitbeschäftigungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 202 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

S2: Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit 
Strategie und Geschäftsmodell

Unsere Geschäftstätigkeit als eines der größten integrierten Energieunternehmen in Deutschland 
und Europa beeinflusst die Lebensbereiche von Menschen und Umwelt in verschiedenen Ländern 
und Bereichen. Unter ESRS 2 (Seite 128 ff.↗) beschreiben wir das Zusammenspiel unserer Strategie 
und unseres Geschäftsmodells mit unseren wesentlichen Auswirkungen. Unter unsere Angaben 
fallen alle Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette, die potenziell von unseren wesentlichen 
Auswirkungen betroffen sein könnten. Die strategische Berücksichtigung von Auswirkungen auf 
Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette spiegelt sich unter anderem mit der Maßnahme 10: 
„Menschenrechte (insbesondere Lieferkette)“ im Schwerpunkt „Kultur der Nachhaltigkeit“ der 
EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Seite 34↗) wider.

Im Hinblick auf die Arbeitskräfte in unserer Wertschöpfungskette haben wir in unserer Wesentlich-
keitsanalyse und der damit zusammenhängenden Einbeziehung der Stakeholder ein Verständnis 
dafür entwickelt, wie Arbeitskräfte, die in einem bestimmten Umfeld arbeiten oder bestimmte 
Tätigkeiten ausführen, stärker gefährdet sein können als andere (Seite 135 ff.↗). Dadurch haben wir 
insbesondere im Bereich der vorgelagerten Wertschöpfungskette wesentliche Themen identifiziert, 
durch die sich Auswirkungen auf die dort eingesetzten Arbeitskräfte ergeben können. Unsere 
Wertschöpfungskette umfasst verschiedene Typen von Arbeitskräften, die in unterschiedlichen 
Stufen der Produktion, Verarbeitung und Lieferung tätig sind. Darunter fallen:

•	 Arbeitskräfte, die an unseren Standorten tätig sind, aber nicht zu unseren eigenen Arbeitskräften 
im Sinne des S1 zählen: zum Beispiel Handwerker*innen oder andere Dienstleister.

•	 Arbeitskräfte, die für Unternehmen in unserer vorgelagerten Wertschöpfungskette tätig sind: 
Darunter fallen Beschäftigte bei unseren Zulieferern und Subunternehmer*innen, die in vor-
gelagerten Prozessen wie der Rohstoffgewinnung (Kohle, Gas) oder der Produktion von Bauteilen 
für unsere Strom- und Wärmeerzeugungsanlagen (Wind onshore, offshore, Photovoltaikanlagen) 
tätig sind.

•	 Arbeitskräfte, die im Betrieb unserer Joint Ventures tätig sind.
•	 besonders gefährdete Gruppen, vor allem in der vorgelagerten Wertschöpfungskette, wie Gewerk-

schaftsmitglieder, Wanderarbeitnehmer*innen, Frauen und junge Arbeitskräfte, die aufgrund 
geografischer und kontextueller Faktoren besonders von negativen Auswirkungen betroffen sein 
können.

Gesundheit und Arbeitssicherheit: Die Geschäftsaktivitäten der EnBW können mit negativen Aus-
wirkungen durch potenzielle Gesundheits- und Arbeitssicherheitsgefährdungen für Arbeitskräfte 
in der Wertschöpfungskette verbunden sein. Diese variieren je nach Geschäftsbereich, wobei die 
Sicherstellung der Einhaltung von Arbeitsschutzmaßnahmen und die Reduktion von negativen 
gesundheitlichen Auswirkungen auf betroffene Arbeitskräfte einen Schwerpunkt unserer Maßnahmen 
darstellen. Im Bereich der Strom- und Wärmeerzeugung aus Kohle- und Gaskraftwerken können 
aufgrund von gesundheitsgefährdenden Stoffen bei unmittelbaren Geschäftspartnern Gesundheits- 
und Arbeitssicherheitsgefährdungen durch die Nichteinhaltung von Arbeitsschutzmaßnahmen 
entstehen. Diese können zu akuten Verletzungen und langfristigen Gesundheitsbeeinträchtigungen 
sowie Folgeerkrankungen führen. Im Bereich von Wind-, Solar- und Netzprojekten bestehen potenziell 
negative Auswirkungen durch Arbeitssicherheitsmängel in den Betriebsstätten produzierender 
Zulieferer.

Arbeitsbedingungen, Gleichbehandlung und Chancengleichheit für alle, sonstige arbeitsbezogene 
Rechte: Wesentliche negative Auswirkungen ergeben sich für Arbeitskräfte in unserer Wert-
schöpfungskette vor allem in den Rohstoffbezugs- und -abbaugebieten für Kohle und Gas. In diesen 
Ländern und Regionen können die Arbeitskräfte Gefahren durch unzureichende Arbeitsbedingungen 
wie fehlende oder eingeschränkte Vereinigungsfreiheit und das Fehlen von Betriebsräten, nicht 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 203 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

ausreichenden Arbeits- und Personenschutz in Form von Diskriminierung, Gewalt und Belästigung 
am Arbeitsplatz, unzureichende Bezahlung und fehlende Vielfalt und Chancengerechtigkeit ausgesetzt 
sein. Darüber hinaus kann es in diesen Ländern potenziell zu Kinder- und Zwangsarbeit kommen. 
Bei der Beschaffung von Kohle aus Kolumbien für unsere eigenen Kraftwerke könnte es trotz des 
Einsatzes privater Sicherheitsdienste zu potenziell negativen Auswirkungen auf die dortigen Arbeits-
kräfte, insbesondere durch Gewalttaten und Kriminalität in den Abbaugebieten kommen. 

Sozialer Dialog: Die EnBW engagiert sich aktiv in verschiedenen Unternehmensinitiativen, um 
branchenspezifische Auswirkungen besser zu verstehen und zu mindern. Durch Mitgliedschaften 
bei econsense, der Responsible Commodities Sourcing Initiative (RECOSI), SolarPower Europe und 
dem Branchendialog Energiewirtschaft fördern wir ein gemeinsames Verständnis über die Aus-
wirkungen für Arbeitskräfte in unserer eigenen Wertschöpfungskette sowie in der gesamten 
Energiebranche und unterstützen die Entwicklung gezielter Maßnahmen zur Erzielung positiver 
Auswirkungen. Diese tragen durch den brancheninternen Wissens- und Erfahrungsaustausch zur 
Verbesserung der Arbeitsbedingungen sowie des Wohlbefindens der Arbeitskräfte bei und fördern 
langfristig allgemein geltende Sicherheitsstandards. Durch kontinuierliche Zusammenarbeit in 
diesen Unternehmensinitiativen und Multi-Stakeholder-Dialogen können innovative Lösungen 
erarbeitet werden, die langfristig positive Auswirkungen herbeiführen.

S2-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Arbeitskräften in der 
Wertschöpfungskette

Die Wahrnehmung unserer menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten sowie der Schutz von Personen, 
insbesondere von Arbeitskräften, innerhalb unserer Wertschöpfungskette gehören zu den Leitprinzipien 
der EnBW und sind fest in unserer Unternehmensstrategie verankert. Wesentliche Auswirkungen 
auf Arbeitskräfte haben wir in der vorgelagerten Wertschöpfungskette, insbesondere im Bereich der 
Beschaffung und des Einkaufs identifiziert. Im Rahmen unseres Konzepts zur Wahrnehmung unserer 
menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten haben wir zur Ermittlung, Bewertung, des Managements 
und der weiteren Verbesserung unserer wesentlichen Auswirkungen auf diese Arbeitskräfte folgende 
verbindlichen Regelwerke und Prozesse etabliert:

Weitere Informationen zur EnBW-Menschenrechtserklärung: Unser übergeordnetes Konzept zur Wahrung der Menschenrechte 
EnBW-Menschenrechtserklärung ist in unserer EnBW-Menschenrechtserklärung festgehalten. Wir sind seit 2010 Mitglied im Global 
finden Sie im Internet Compact der Vereinten Nationen (VN) und haben uns gemäß den VN-Leitprinzipien für Wirtschaft 

Online  ↗ und Menschenrechte und den OECD-Leitsätzen für multinationale Unternehmen zur Achtung von 
Menschenrechten und international anerkannten Arbeitsstandards verpflichtet. Unsere Regelwerke 
in diesem Zusammenhang richten wir an anerkannten internationalen Rahmenwerken aus: 

•	 Allgemeine Erklärung der Menschenrechte
•	 Internationaler Pakt über bürgerliche und politische Rechte
•	 Internationaler Pakt über wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte
•	 Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (IAO)
•	 VN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte
•	 OECD-Leitsätze für multinationale Unternehmen 

Mit unserer Menschenrechtserklärung zeigen wir unsere menschenrechtliche Verantwortung und 
Erwartung in Bezug auf die Arbeitskräfte des Unternehmens (S1), die Arbeitskräfte in unserer 
Wertschöpfungskette, inklusive unserer Lieferanten und Geschäftspartner (S2), alle durch unsere 
Geschäftstätigkeit direkt oder indirekt betroffenen Menschen und Gemeinschaften (S3) und unsere 
Verbraucher*innen und Endnutzer*innen (S4) auf. Wir erwarten, dass unsere Geschäftspartner 
geschäftliche Aktivitäten, die im Namen der EnBW stattfinden, in Übereinstimmung mit dieser 
Erklärung durchführen. Gemäß unseres Supplier Code of Conduct erwarten wir von unseren 
Geschäftspartnern, dass Hinweise auf potenzielle Menschenrechtsverletzungen oder Umweltverstöße, 
Verstöße gegen die Grundsätze des Supplier Code of Conduct oder sonstige Compliance-Verstöße, 
die im Zusammenhang mit der Geschäftsbeziehung zu der EnBW oder ihrer Lieferkette stehen, an 
die EnBW gemeldet werden. Im Berichtsjahr haben wir keine Kenntnisse über Fälle der Nichtein-
haltung aus der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette erlangt. Unsere Schwerpunkte 
umfassen die Ablehnung von Kinderarbeit, Zwangsarbeit und Diskriminierung, das Gebot der 
Vereinigungsfreiheit und das Recht auf Kollektivverhandlungen, die Einhaltung der gesetzlichen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 204 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

Arbeitszeiten sowie den Schutz der Rechte lokaler Bevölkerungsgruppen. Die Menschenrechts-
erklärung ist für die EnBW sowie für alle beherrschten Gesellschaften verbindlich. Mehrheits-
beteiligungen und Beteiligungen an Joint Ventures, auf die die EnBW keinen beherrschenden Einfluss 
hat, werden um sinngemäße Anwendung der Menschenrechtserklärung gebeten. Der Vorstand der 
EnBW trägt die übergeordnete Verantwortung für die Umsetzung der Menschenrechtsstrategie in 
Übereinstimmung mit der Menschenrechtserklärung. Zur Einhaltung von Standards und recht-
mäßigem Verhalten hat die EnBW Maßnahmen etabliert, um Auswirkungen frühzeitig zu erkennen, 
zu analysieren und Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Wir verweisen diesbezüglich auf unsere Maß-
nahmen unter S2-4.

Weitere Informationen zum Lieferantenkodex (Supplier Code of Conduct, SCoC): Der Kern unserer Aktivitäten zur Erzielung 
EnBW-Lieferantenkodex (SCoC) besserer Arbeitsbedingungen für die Arbeitskräfte in unserer vorgelagerten Wertschöpfungskette 
finden Sie im Internet im Bereich des Einkaufs liegt in der direkten Zusammenarbeit mit Lieferanten. Gemeinsam mit 

Online  ↗ ihnen übernehmen wir Verantwortung für eine nachhaltige Lieferkette, indem wir Nachhaltigkeits-
kriterien im Einkauf berücksichtigen und somit die negativen Auswirkungen unserer Geschäfts-
aktivitäten auf Menschen, betroffene Gemeinschaften und Umwelt so gering wie möglich halten. 
Der Lieferantenkodex ist die Grundlage unserer Geschäftsbeziehungen und damit auch verbindlicher 
Teil der Verträge mit unseren Geschäftspartnern. Geschäftspartner im Sinne des SCoC sind alle 
nicht zum EnBW-Konzern gehörenden Unternehmen, von denen die EnBW Lieferungen und Leistungen 
bezieht. Wir erwarten, dass unsere Geschäftspartner die Grundsätze des SCoC nicht nur selbst 
befolgen, sondern diese auch an ihre Lieferanten und Geschäftspartner kommunizieren und zumut-
bare Maßnahmen ergreifen, um sie auch bei ihren Lieferanten und Subunternehmer*innen sicher-
zustellen. Die Einhaltung von Menschenrechten sowie gute und sichere Arbeitsbedingungen sind 
für die EnBW Grundvoraussetzungen einer verantwortlichen Geschäftsbeziehung. Schwerpunkte 
des SCoC sind Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Verhinderung von Kinder- und Zwangsarbeit, 
Chancengleichheit und Diskriminierungsverbot, adäquate Entlohnung, Einhaltung von Arbeitszeiten, 
angemessene Disziplinarmaßnahmen, Vereinigungsfreiheit und Recht auf Kollektivverhandlungen, 
Beschwerdemechanismen und der Schutz indigener Bevölkerung. Der Lieferantenkodex wird durch 
den Einkauf verantwortet, der dessen Anwendung und Einhaltung überwacht. Die Gesamtver-
antwortung liegt beim Vorstand. Der Einkauf bewertet die Lieferketten und Lieferanten qualitativ 
und in Teilen automatisiert auf Basis von Branchen- und Länderrisiken. Für Lieferanten mit einem 
erhöhten Risiko werden konkrete Maßnahmen erarbeitet.

Weitere Informationen zu den Mit unseren Verhaltensgrundsätzen für die verantwortliche Beschaffung von Steinkohle und 
EnBW-Verhaltensgrundsätzen anderen Rohstoffen geben wir uns in Bezug auf die Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette sowie 
finden Sie im Internet betroffene Gemeinschaften Leitlinien, auf denen unsere Zusammenarbeit mit Lieferanten und 

Online  ↗ Geschäftspartnern in der Rohstoffbeschaffung basiert. Wir erwarten die Anerkennung dieser von 
unseren Lieferanten und Geschäftspartnern und legen besonderen Wert auf kontinuierliche Ver-
besserungsprozesse. Schwerpunkte bilden Compliance, Integrität und Antikorruption, Menschen-
rechte, Arbeitsbedingungen (inklusive Verbot von Kinderarbeit, Zwangsarbeit und Menschenhandel), 
Umweltschutz sowie Prozessanforderungen an die Umsetzung der unternehmerischen Sorgfaltspflicht. 
Die Verhaltensgrundsätze gelten für direkte Lieferanten und Geschäftspartner in der Rohstoff-
beschaffung der EnBW, einschließlich der Aufforderung, dass auch deren Lieferanten und Geschäfts-
partner diese achten. Die Anwendung der Verhaltensgrundsätze für die verantwortliche Beschaffung 
von Steinkohle und anderen Rohstoffen wird durch die Nachhaltigkeitsabteilung überwacht. Die 
übergeordnete Verantwortung obliegt dem Gesamtvorstand. Über den Stand der Umsetzung der 
Verhaltensgrundsätze wird im Ausschuss für verantwortungsvolle Beschaffung von Rohstoffen (AVB) 
regelmäßig berichtet.

Weitere Informationen zur Grundsatzerklärung (LkSG): Im Rahmen der Einhaltung des Lieferkettensorgfaltspflichteng esetzes 
Grundsatzerklärung (LkSG) finden (LkSG) haben wir Prozesse und Verantwortlichkeiten etabliert, um unsere menschenrechtlichen 
Sie im Internet und ökologischen Risiken (im Sinne des LkSG) in unserer Lieferkette regelmäßig systematisch zu 

Online  ↗ analysieren, zu adressieren und jährlich darüber zu berichten. Als Ergebnis unserer Aktivitäten 
bestätigen wir in unserer Grundsatzerklärung die Wahrnehmung unserer menschenrechtlichen 
und umweltbezogenen Sorgfaltspflichten im Sinne des LkSG. Die Grundsatzerklärung umfasst die 
negativen Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der vorgelagerten Wertschöpfungskette sowie betroffene 
Gemeinschaften, sowohl im Bereich unserer eigenen Geschäftstätigkeit als auch entlang unserer 
Lieferkette. Aufbauend auf den Werten und Grundsätzen, die wir in der EnBW-Menschenrechts-
erklärung formuliert haben, beschreibt die Grundsatzerklärung, wie wir unseren Sorgfaltspflichten 
im Sinne des Lieferkettens orgfaltspflichtengesetzes (LkSG) nachkommen und welche priorisierten 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 205 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

Risiken (im Sinne des LkSG) wir festgestellt haben. Sie ist für die EnBW sowie für alle Konzern-
gesellschaften im eigenen Geschäftsbereich verbindlich, auf die die EnBW einen bestimmenden 
Einfluss ausübt. Maßgeblich für den bestimmenden Einfluss ist die verbindliche Umsetzung der 
EnBW-Konzernrichtlinien. Mehrheitsbeteiligungen und Beteiligungen an Joint Ventures, auf die die 
EnBW keinen bestimmenden Einfluss hat, werden unter Einhaltung des Angemessenheitsprinzips 
um sinngemäße Anwendung der hierin enthaltenen Grundsätze gebeten. Beteiligungen, die ihre 
Einkaufsprozesse über den Zentraleinkauf abwickeln, orientieren sich bei den menschenrechtlichen 
Sorgfaltspflichten an unseren zentralen Prozessen und Richtlinien. Jene Beteiligungen, die seit dem 
1. Januar 2024 unter das LkSG fallen, entwickeln derzeit eigene Governance-Strukturen und -Prozesse 
sowie Vorgaben zur Einhaltung der gesetzlich definierten menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten 
analog zu den Governance-Strukturen und Prozessen der EnBW AG, sofern sie nicht bereits in 
zentrale Prozesse integriert sind. Um eine konzernweit einheitliche Umsetzung sicherzustellen, 
wurde eine interne Informationsplattform eingerichtet. Die Gesamtverantwortung für die Umsetzung 
trägt der Vorstand der EnBW. Ihm obliegt die Gestaltung des Prozesses und dessen Überwachung. 
Darüber hinaus legt er die Zusammensetzung des EnBW-Kontrollgremiums (Menschenrechtskommitee) 
fest. Das Menschenrechtskomitee, bestehend aus den Bereichsleitungen für Nachhaltigkeit und 
Compliance koordiniert in Zusammenarbeit mit dem Lenkungskreis Menschenrechte die operative 
Umsetzung der Strategie. Es legt einheitliche Vorgaben in Bezug auf menschenrechtliche Sorgfalts-
pflichten fest und überwacht deren Einhaltung. Beide Gremien überwachen und koordinieren die 
Umsetzung der Kernelemente unternehmerischer Sorgfaltspflichten.

S2-2 – Verfahren zur Einbeziehung der Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette in Bezug auf Auswirkungen

Arbeitskräfte entlang unserer Wertschöpfungskette werden indirekt über Dialogformate, Mitglied-
schaften und Partnerschaften einbezogen, um die Herangehensweisen und Ambitionsniveaus 
gemeinsam mit anderen Unternehmen und Stakeholdern zu prüfen und weiterzuentwickeln. Zu 
diesen gehören der Branchendialog Energiewirtschaft, RECOSI, econsense und Solar Power Europe. 
Bei diesen Formaten, bei denen wir mehrmals jährlich im Austausch stehen, legen wir einen 
besonderen Schwerpunkt auf die Themen faire Arbeitsbedingungen sowie Achtung von Arbeits-
sicherheit und Menschenrechten. 

Eine direkte Einbeziehung erfolgt in Form von Vor-Ort-Besuchen und Audits. Vor-Ort-Gespräche 
bei der Rohstoffbeschaffung finden für ausgewählte Geschäftspartner (hohe Risikodisposition und 
große strategische Bedeutung für die EnBW) alle ein bis zwei Jahre statt. Diese stellen für uns, 
sofern erforderlich, eine wichtige Informationsquelle für die Situation der Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette dar. Bei der Beschaffung von Rohstoffen wie Kohle und Gas stehen wir sowohl 
direkt als auch indirekt über RECOSI im Austausch mit Arbeitskräften, Lieferanten, NGOs und 
Regierungsvertreter*innen in den Beschaffungsländern. Vor-Ort-Besuche durch Mitarbeiter*innen 
der EnBW helfen dabei, das interne Verständnis über die Bedingungen an den Produktionsstätten 
und in den Abbaugebieten zu verbessern.

Bei der Beschaffung technischer oder anderer Bauteile befinden sich unsere Einkäufer*innen und 
Category-Manager*innen anlassbezogen im Dialog mit den entsprechenden direkten Lieferanten. 
Im Rahmen von Lieferantendialogen werden, sofern erforderlich, Lösungsansätze für identifizierte 
Auswirkungen besprochen, einschließlich der Nachverfolgung der Herkunft einzelner Bauteile oder 
Arbeitsbedingungen in den Herstellungsländern. Dabei wird insbesondere ein Fokus auf Arbeitskräfte 
gelegt, die einem erhöhten Arbeitsschutzrisiko ausgesetzt sind. Je nach Geschäftseinheit und 
Beschaffungskategorie finden die Dialoge mehrmals jährlich statt.

Der Lenkungskreis Menschenrechte trägt die operative Verantwortung für die Einbeziehung der 
Sichtweisen der Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette. Der Gesamtbetriebsrat der EnBW wird 
durch das Menschenrechtskomitee über Fortschritte bei der Umsetzung der Vorgaben des LkSG 
informiert. Eine Einbeziehung erfolgt anlassbezogen. Die Wirksamkeit unserer Zusammenarbeit 
mit Arbeitskräften in der Wertschöpfungskette bewerten wir im Rahmen unserer Dialogformate, 
bei denen Fortschrittsberichte im Fokus stehen.

Auch die Netze BW führt im Rahmen ihrer Geschäftsaktivitäten im Bereich Tief- und Netzbau in 
Deutschland Vor-Ort-Audits und Baustellenkontrollen durch. Beteiligungen, wie naturenergie, VNG 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 206 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

und die Stadtwerke Düsseldorf (SWD), berücksichtigen die Perspektiven von Arbeitskräften in ihrer 
Wertschöpfungskette auch durch Informationen aus dem Hinweisgebersystem.

S2-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen  
und Kanäle, über die die Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette 
Bedenken äußern können
Neben unserer Wesentlichkeitsanalyse führen wir mindestens einmal jährlich sowie anlassbezogen 
Risikoanalysen im Sinne des LkSG durch, um negative Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette frühzeitig zu erkennen. Folgende Ereignisse können Ausgangspunkt für eine 
anlassbezogene Risikoanalyse sein:

•	 Erkenntnisse aus der Bearbeitung von Hinweisen aus dem Beschwerdeverfahren
•	 substanziierte Kenntnis über konkrete Anhaltspunkte, die auf mögliche Verstöße gegen Menschen-

rechte oder Umweltschutzpflichten bei mittelbaren Lieferanten hindeuten
•	 wesentliche Änderungen innerhalb der Geschäftstätigkeit der EnBW AG, durch die mit einer 

veränderten Risikolage im Sinne des LkSG zu rechnen ist

Das Ziel besteht darin, die Transparenz entlang der Lieferkette zu erhöhen. Im Lieferantenmanagement 
wurde in diesem Zusammenhang eine in Teilen automatisierte Geschäftspartnerbewertung 
implementiert. Sie dient dazu, negative menschenrechtliche und umweltbezogene Auswirkungen 
systematisch zu identifizieren sowie frühzeitig zu bewerten, und als Grundlage für die Entwicklung 
von geeigneten Präventionsmaßnahmen. Zur Ableitung geeigneter Maßnahmen aus diesen Analysen 
haben wir interne Handlungsanleitungen als Richtlinie für Minderungsmaßnahmen erstellt. Unter-
nehmensinitiativen, wie RECOSI, werden einbezogen, um die Wirkung von Verfahren und Maßnahmen 
zu verbessern. 

Unsere Lieferanten verpflichten sich zur Einhaltung unseres SCoC. Im Jahr 2022 haben wir begonnen, 
ausgewählte Category-Manager*innen in der Beschaffung gezielt zu menschenrechtlichen und 
umweltbezogenen Sorgfaltspflichten zu schulen. Im Jahr 2023 folgten neben Sensibilisierungs-
schulungen eine Führungskräftekampagne und weitere Kommunikationsmaßnahmen, die im 
Berichtsjahr 2024 fortgeführt wurden.

Wir überprüfen jährlich sowie anlassbezogen die Wirksamkeit und den Fortschritt der getroffenen 
Maßnahmen zur Minderung der identifizierten negativen Auswirkungen. Der Prozess sieht vor, dass 
der Vorstand der EnBW mindestens einmal jährlich und darüber hinaus anlassbezogen durch das 
Menschenrechtskomitee in Bezug auf die Umsetzung menschenrechtlicher Sorgfaltspflichten 
informiert wird. Auch der Wirtschaftsausschuss der EnBW erhält aktuelle Informationen. Darüber 
hinaus findet in regelmäßigen Abständen eine Überprüfung durch die Revision statt, um die Einhaltung 
gesetzlicher Anforderungen sicherzustellen.

Kanäle zur Äußerung von Bedenken
Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette können ihre Sichtweisen über verschiedene Kanäle unserer 
Hinweisgebersysteme an die EnBW adressieren. Diese Systeme sind sowohl für interne als auch 
für externe Personen zugänglich, unabhängig von einer persönlichen Betroffenheit. Für Angaben 
zu den Hinweisgebersystemen der EnBW verweisen wir auf die Ausführungen unter „Compliance-
Hinweise und -Verstöße“ (Seite 48 ff.↗). 

Informationen zu den Meldekanälen der EnBW werden auf verschiedenem Wege unterstützt. Im 
SCoC sind Informationen zur Erreichbarkeit, Zuständigkeit und Durchführung des Beschwerde-
verfahrens der EnBW  AG beschrieben, die der Geschäftspartner in geeigneter Weise an Mit-
arbeiter*innen, Nachunternehmer*innen und Lieferanten weiterzugeben hat. Darüber hinaus werden 
Meldekanäle sowie die Verfahrensordnung zum Beschwerdemechanismus über die Website der 
EnBW zugänglich gemacht und ist dort für Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette abrufbar. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 207 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

S2-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche 
Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette  
sowie die Wirksamkeit dieser Maßnahmen
Um wesentliche negative Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette zu verhindern, 
abzumildern und zu verbessern sowie für wesentliche positive Auswirkungen zu sorgen, setzen wir 
sowohl konzernweite als auch unternehmensspezifische Maßnahmen um. Unsere Maßnahmen zum 
Schutz der Arbeitskräfte in der vorgelagerten Wertschöpfungskette vor negativen Auswirkungen 
auf ihre Gesundheit und Arbeitssicherheit, Arbeitsbedingungen, Gleichbehandlung und Chancen-
gleichheit sowie sonstige arbeitsbezogene Rechte umfassen die folgenden Aktivitäten:

Lieferantenauswahl, -bewertung, -klassifizierung: Maßnahmen bestehen hinsichtlich der Ent-
wicklung und Implementierung geeigneter Beschaffungsstrategien und Einkaufspraktiken. Alle 
Geschäftspartner, mit denen die EnBW Direktverträge über Rohstoffbezüge abschließt, werden im 
Rahmen einer umfassenden Geschäftspartnerprüfung hinsichtlich ihrer Einhaltung von menschen-
rechtlichen Sorgfaltspflichten geprüft. Im Lieferantenmanagement haben wir einen automatisierten 
Prozess integriert, der es uns ermöglicht, menschenrechtliche Auswirkungen direkt bei der 
Auswahl der Lieferanten zu berücksichtigen und gezielt Präventionsmaßnahmen zu initiieren. 
Hierfür müssen die Lieferanten vorab in einer Selbstauskunft auf einem Lieferantenportal darlegen, 
ob sie nachhaltige Maßnahmen in den Bereichen Umweltmanagement, Arbeitsschutz und Arbeits-
sicherheit, Achtung der Menschenrechte, Korruptionsbekämpfung sowie Datenschutz und Quali-
tätsmanagement praktizieren. 

In der Präqualifizierung der Beschaffungskategorie Tief- und Netzbau bei der Netze BW ist für die 
Lieferanten aus dem Bau- und Dienstleistungssektor neben der Selbstauskunft eine umfassende 
Schulung zu Arbeitsschutz und Arbeitsrechtsthemen wie Mindestlohn und Arbeitszeitregelung 
verpflichtend. Die in der Präqualifizierung der Netze BW geforderten Anforderungen werden zudem 
durch Firmenaudits und Baustellenkontrollen vor Ort fortlaufend überprüft.

Lieferantenentwicklung und Dialogformate: Unsere Einkäufer*innen stehen im Rahmen des 
Lieferantendialogs insbesondere mit ihren wesentlichen Lieferanten fortlaufend im Austausch zu 
relevanten Compliance-, Umwelt- und Sozialthemen. In den Jahren 2022 und 2023 haben wir einen 
Multi-Stakeholder-Austausch zum Thema Zwangsarbeit in China initiiert, um gemeinsam mit 
relevanten Akteur*innen sowie Fachexpert*innen ein Problembewusstsein zu schaffen und Lösungs-
ansätze zu entwickeln. Diese Initiative ist Teil unseres umfassenden Engagements, das den Dialog 
mit Lieferanten, NGOs und Regierungsvertreter*innen zu menschenrechtlichen und umweltbezogenen 
Themen umfasst. Dieses Engagement haben wir auch im Geschäftsjahr 2024 fortgeführt. Wir sind 
darüber hinaus aktives Mitglied (unter anderem in der Leitung von Arbeitsgruppen) in Unternehmens-
initiativen wie econsense und Brancheninitiativen wie RECOSI und SolarPower Europe. Darüber 
hinaus war die EnBW 2023 Mitinitiator des Branchendialogs Energiewirtschaft der Bundesregierung 
und ist aktives Mitglied dieser Initiative. Ziel dieses Multi-Stakeholder-Forums ist es, dass Akteur*innen 
verschiedener Sektoren (Unternehmen, NGOs und Gewerkschaften) ein gemeinsames Verständnis 
branchenspezifischer Auswirkungen entwickeln und Maßnahmen zur Minderung zu ausgewählten 
Schwerpunkten der Branche erarbeiten.

Naturenergie plant für das Jahr 2025 digitale Plattformen zur Nachverfolgung und Bewertung der 
umgesetzten Maßnahmen einzusetzen, um deren Effektivität kontinuierlich zu überprüfen. Dazu 
gehören die Verbesserung der Arbeitsbedingungen bei Lieferanten, die Förderung der Arbeits-
sicherheit durch Überwachung der Unfallraten in der Wertschöpfungskette und die Erhöhung der 
Transparenz durch Bewertung von Lieferantenaudits. VNG setzt, basierend auf einer eigenen 
Lieferkettenanalyse, eigene Präventions- und Abhilfemaßnahmen in Bezug auf ihre Wertschöpfungs-
kette um.

Die Wirksamkeit und den Fortschritt unseres Managements der wesentlichen negativen Auswirkungen 
und der damit verbundenen Maßnahmen überprüfen wir in regelmäßigen Abständen sowie anlass-
bezogen, sodass wir bei Bedarf Strukturen, Prozesse und Maßnahmen anpassen können. Dieser 
Prozess wird durch ausgewählte Stakeholderdialoge mit unterschiedlichen internen und externen 
Stakeholdern begleitet – intern im Rahmen unseres Lenkungskreises Menschenrechte und extern 
in Unternehmens-, Branchen- und Multi-Stakeholder-Initiativen sowie durch die Teilnahme an 
Veranstaltungen. Der allgemeine und fokussierte Austausch über potenzielle Auswirkungen in 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 208 Lagebericht  ‣  S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette

unserer Wertschöpfungskette ermöglicht uns ein fortlaufendes Lernen, das Identifizieren von Lücken 
in der Wahrnehmung unserer unternehmerischen Sorgfaltspflichten und die Weiterentwicklung von 
Maßnahmen zur Achtung von Menschenrechten und des Umweltschutzes in all unseren Geschäfts-
bereichen sowie gegenüber unseren Lieferanten und Geschäftspartnern in der Lieferkette. Tochter-
gesellschaften mit Anbindung an den zentralen Einkauf setzen den SCoC um, um Auswirkungen für 
Arbeitskräfte in ihrer Wertschöpfungskette fortlaufend zu minimieren. Tochtergesellschaften mit 
eigener Beschaffung analysieren ihre Lieferketten und planen ab 2025 spezifische Maßnahmen zur 
Minderung von Auswirkungen.

Im Berichtsjahr wurden über das Hinweisgebersystem der EnBW AG keine schwerwiegenden 
Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten in Bezug auf Arbeitskräfte in der 
Wertschöpfungskette gemeldet.

S2-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher 
negativer Auswirkungen und der Förderung positiver Auswirkungen

Derzeit existieren bei der EnBW keine zeitgebundenen, messbaren, quantitativen Ziele bezüglich 
der identifizierten Auswirkungen. Wir verfolgen die Wirksamkeit unserer Konzepte und Maßnahmen 
in Bezug auf die wesentlichen Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette im 
Rahmen unseres jährlichen LkSG-Prozesses wie unter S2-4 beschrieben. Das übergeordnete Ziel 
liegt in der Wahrnehmung unserer menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten und in diesem Zusammen-
hang der kontinuierlichen Überprüfung und Bewertung unserer Auswirkungen entlang der Wert-
schöpfungskette und der Umsetzung von Präventions- und, bei Bedarf, Abhilfemaßnahmen. Wir 
planen weiterhin ein aktives Engagement in Branchen- und Unternehmensinitiativen, um positive 
Auswirkungen auf Arbeitskräfte zu fördern.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 209 Lagebericht  ‣  S3: Betroffene Gemeinschaften

S3: Betroffene Gemeinschaften
SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit 
Strategie und Geschäftsmodell

Unter ESRS 2 (Seite 128 ff.↗) beschreiben wir das Zusammenspiel unserer Strategie und unseres 
Geschäftsmodells mit unseren wesentlichen Auswirkungen. Die strategische Berücksichtigung von 
Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften spiegelt sich unter anderem im Schwerpunkt „Kultur 
der Nachhaltigkeit“ der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Maßnahme 11: „Stakeholdermanagement 
in lokalen Gemeinschaften“, Seite 34↗) wider. 

Die Geschäftsaktivitäten der EnBW können verschiedene Gemeinschaften betreffen, darunter 
Gemeinschaften, die in der Nähe der Betriebsstandorte leben, oder weiter entfernt lebende Gemein-
schaften, die von den Tätigkeiten an diesen Standorten betroffen sind (zum Beispiel durch den Bau 
von Windparks). Diese Gruppen sind direkt von den Bau- und Betriebsaktivitäten beeinflusst, was 
in der Regel zu einer erhöhten Aufmerksamkeit und Kommunikation seitens unseres Unternehmens 
führt. Darüber hinaus zählen auch Gemeinschaften entlang der Wertschöpfungskette sowie an den 
Endpunkten der Wertschöpfungskette des EnBW-Konzerns als betroffene Gemeinschaften, wie 
beispielsweise Menschen, die in der Nähe einer Kohleabbauregion leben. Im Rahmen unserer 
Wesentlichkeitsanalyse haben wir über Austausch mit den internen Vertreter*innen der ent-
sprechenden Stakeholdergruppen ein Verständnis dafür entwickelt, welche Gemeinschaften stärker 
betroffen und gefährdet sein könnten. Dazu gehören:

1.	Anwohner*innen: Menschen, die in der Nähe von Kraftwerken, Windparks, Solaranlagen oder 
anderer Energieinfrastruktur und Standorten leben oder arbeiten.

2.	Kommunen: Städte und Gemeinden, in denen die EnBW Projekte durchführt oder plant.

3.	lokale Unternehmen: Firmen, die in der Region tätig sind und möglicherweise von Bauprojekten, 
Energieversorgung oder anderen Dienstleistungen der EnBW profitieren oder betroffen sind.

4.	Umweltgruppen und NGOs: Organisationen, die sich für den Umweltschutz einsetzen und 
gegebenenfalls Bedenken oder Unterstützung für EnBW-Projekte äußern.

5.	Mitarbeiter*innen und deren Familien: Personen, die direkt oder indirekt durch Beschäftigung 
bei der EnBW betroffen sind.

6.	indigene Völker: Es bestehen vereinzelte Berührungspunkte mit indigenen Völkern in Kohleabbau-
regionen in Kolumbien und im Zusammenhang mit dem Bau von Windkraftanlagen in Schweden. 

Bodenbezogene und sicherheitsbezogene Auswirkungen: Im Rahmen unserer Wirtschaftsaktivitäten 
kann es zu einer Gefährdung von betroffenen Gemeinschaften im nahen Umfeld unserer Standorte 
durch Ökosystem- und Biodiversitätsverluste kommen, die auch einen Verlust der kulturellen 
Ökosystemleistungen für Anwohner*innen darstellen können, wie zum Beispiel Verunreinigungen 
von Luft durch Schadstoffe. Es bestehen außerdem potenzielle gesundheitliche Auswirkungen durch 
die konventionelle Erzeugung und den Rückbau von Kernkraftwerken. Auch können potenzielle 
Auswirkungen durch den Abbau von Rohstoffen entstehen. Beim Steinkohleabbau und der Förderung 
von Erdgas für die Stromerzeugung besteht die Möglichkeit, dass es zu Verunreinigungen von Boden, 
Luft und Wasser kommt.

Angemessene Unterbringung, Rechte indigener Völker: Im Rahmen unserer Wertschöpfungskette 
besteht für indigene Völker die potenzielle negative Auswirkung von nur teilweise einvernehmlich 
erfolgten Umsiedlungen und dem nicht rechtmäßigen Entzug von Land sowie die Beeinträchtigung 
der natürlichen Lebensgrundlage durch die Verschmutzung von Wasser, Böden oder Luft zum 
Beispiel durch den Abbau von Rohstoffen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 210 Lagebericht  ‣  S3: Betroffene Gemeinschaften

S3-1 – Konzepte im Zusammenhang mit betroffenen Gemeinschaften

Unsere Grundsätze und Leitlinien zum Schutz betroffener Gemeinschaften sind Teil unseres unter 
S2 genannten Konzepts zur Wahrnehmung unserer menschenrechtlichen und umweltbezogenen 
Sorgfaltspflichten im eigenen Geschäftsbereich sowie entlang unserer Wertschöpfungskette 
(Seite 203 ff.↗). Betroffene Gemeinschaften fallen ebenfalls in den Anwendungsbereich unserer unter 
S2 beschriebenen Grundsatzerklärung nach dem LkSG (Seite 204 ff.↗). Die darin beschriebenen 
Prozesse und Verantwortlichkeiten zur Ermittlung unserer wesentlichen menschenrechtlichen und 
umweltbezogenen Auswirkungen umfassen in gleichem Umfang betroffene Gemeinschaften. Dies 
gilt auch für die unter S2 genannten Regelwerke zur Wahrung unserer menschenrechtlichen Sorg-
faltspflicht (Seite 203 ff.↗). Spezifische Regelungen im Zusammenhang mit betroffenen Gemeinschaften 
betreffen folgende Aspekte:

EnBW-Menschenrechtserklärung: Die EnBW achtet die Rechte der lokalen Bevölkerung in der 
Nähe von EnBW-Standorten und Projektflächen, die von unseren Tätigkeiten betroffen sein können. 
Um darüber hinaus Beeinträchtigungen der lokalen Bevölkerung so gering wie möglich zu halten, 
führen wir im Vorfeld zu geplanten Projekten bei Bedarf soziale und ökologische Auswirkungsana-
lysen durch und beziehen die lokale Bevölkerung durch vorherige Konsultationen in die Planung 
mit ein. Die EnBW strebt an, Umsiedlungen von Bevölkerungsgruppen grundsätzlich zu vermeiden. 
Auch von unseren Geschäftspartnern erwarten wir einen verantwortungsvollen und achtsamen 
Umgang mit lokalen Bevölkerungsgruppen, die von ihren Geschäftsaktivitäten betroffen sein können.

Lieferantenkodex, Supplier Code of Conduct (SCoC): Wir formulieren in unseren Leitlinien unsere 
Erwartungen an unsere Geschäftspartner hinsichtlich der Einhaltung von Sozialstandards, Menschen-
rechten und Umweltstandards im Rahmen ihrer Wirtschaftsaktivitäten mit Auswirkungen auf 
betroffene Gemeinschaften. Insbesondere erwarten wir von ihnen, die Kultur, die Bräuche und die 
Religion indigener Völker zu achten und zu respektieren und diese nicht durch ihre Tätigkeiten zu 
beeinträchtigen. Gemäß unseres SCoC erwarten wir von unseren Geschäftspartnern, dass Hinweise 
auf potenzielle Menschenrechtsverletzungen oder Umweltverstöße, Verstöße gegen die Grundsätze 
des Supplier Code of Conduct oder sonstige Compliance-Verstöße, die im Zusammenhang mit der 
Geschäftsbeziehung zu der EnBW oder ihrer Lieferkette stehen, an die EnBW gemeldet werden.

Verhaltensgrundsätze für die verantwortliche Beschaffung von Steinkohle und anderen Rohstoffen: 
Aufgrund der besonderen Risiken beim Abbau von Rohstoffen erwarten wir von unseren Geschäfts-
partnern vorbeugende Maßnahmen zur Achtung der Menschenrechte insbesondere – aber nicht 
nur – in Bezug auf die Vermeidung und Minimierung von negativen Auswirkungen auf Gesundheit, 
Ernährungssicherheit, Zugang zu produktiven Ressourcen wie Land und Wasser und die Sicherstellung 
der wirtschaftlichen Lebensgrundlage von lokalen Bevölkerungsgruppen, die Einhaltung von inter-
nationalen Standards zum Schutz der Rechte von indigenen Bevölkerungsgruppen, insbesondere der 
freien, vorherigen und informierten Zustimmung sowie den Anspruch auf eine angemessene Ent-
schädigung im Falle von Eigentumsverlust durch Umsiedlung und durch Nutzungseinschränkungen 
für natürliche Ressourcen, die als Lebensgrundlage der lokalen Bevölkerung dienen.

Zusätzlich erarbeiten wir in einem neuen Stakeholdergremium aus Vertreter*innen der Bereiche 
Nachhaltigkeit, Kommunikation, Portfolioentwicklung und Netze eine Konzernrichtlinie für ein 
umfassendes Stakeholderengagement. In deren Rahmen werden unsere Konzepte und Leitlinien 
zum Umgang mit betroffenen Gemeinschaften zusammengeführt (Maßnahme 11 der EnBW-Nach-
haltigkeitsagenda, Seite 34↗).

Entsprechend unseren Angaben unter S2 (Seite 203 ff.↗) trägt der Gesamtvorstand die übergeordnete 
Verantwortung für die Einhaltung und Überwachung der menschenrechtlichen und umweltbezogenen 
Sorgfaltspflichten. Das Menschenrechtskomitee koordiniert in Zusammenarbeit mit dem Lenkungs-
kreis Menschenrechte die operative Umsetzung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 211 Lagebericht  ‣  S3: Betroffene Gemeinschaften

S3-2 – Verfahren zur Einbeziehung betroffener Gemeinschaften in Bezug 
auf Auswirkungen

Um Beeinträchtigungen für die lokale Bevölkerung so gering wie möglich zu halten, führen wir im 
Vorfeld zu geplanten Projekten soziale und ökologische Auswirkungsanalysen durch, die anlass- und 
projektbezogen stattfinden. Die lokale Bevölkerung ziehen wir dabei sowohl direkt in Form von 
vorherigen Konsultationen als auch indirekt über die Konsultation unserer internen Expert*innen 
in den Fachbereichen in die Planung mit ein. Die Einbeziehung erfolgt durch eine dezentrale 
Organisation, die projekt- und standortspezifisch ausgerichtet ist. Ein Schwerpunkt liegt auf einem 
Dialog mit Bürger*innen sowohl durch Veranstaltungen vor Ort als auch virtuell. Diese Veranstaltungen 
dienen der Beteiligung und Information der Bürger*innen. Zudem werden Plattformen für den Dialog 
bereitgestellt, auf denen Fragen gestellt und Informationen zu geschäftsrelevanten Themen wie 
erneuerbare Energien und Nachhaltigkeit eingeholt werden können. Bei Erörterungsterminen führen 
wir Veranstaltungen mit Projektträgern, Behörden und der Öffentlichkeit (zum Beispiel nach BImSchG 
oder Raumordnungsgesetz) während der Antrags- und Bauphasen von Windparks (Onshore), 
Photovoltaikanlagen oder Stromtrassen durch. Bürgerinformationsveranstaltungen in Form von 
Informationsabenden oder Tagungen dienen der Vorstellung geplanter Projekte und der Beantwortung 
offener Fragen. In Bezug auf Offshore-Projekte findet eine Einbindung durch spezifische Abstimmungen 
mit der lokalen Fischereiwirtschaft und Fährbetreibern statt, um potenzielle Auswirkungen zu 
minimieren. Die Einbindung betroffener Gemeinschaften ist grundsätzlich für die Einhaltung 
gesetzlicher Vorgaben und Sicherheitsmaßnahmen (wie zum Beispiel gesetzlicher Vorgaben zu 
Grenzwerten, Umweltverträglichkeitsprüfungen oder Genehmigungsverfahren) erforderlich. Die 
oberste Verantwortung für die Verfahren zur Einbeziehung betroffener Gemeinschaften trägt der 
Gesamtvorstand. Wir verweisen auf unsere Angaben  zum Dialog mit Stakeholdern (Seite 52 ff.↗).

Wir berücksichtigen darüber hinaus das Recht der von unseren Geschäftsaktivitäten betroffenen 
indigenen Völker auf eine freiwillige und in Kenntnis der Sachlage erteilte vorherige Zustimmung 
(entsprechend dem Free, Prior and Informed Consent gemäß IAO-Übereinkommen Nr. 169) und 
schließen dies in Gesprächen und Verhandlungen nach Treu und Glauben mit betroffenen indigenen 
Völkern ein. Durch Vor-Ort Besuche, die alle ein bis zwei Jahre stattfinden und den direkten, gleich-
berechtigten Austausch mit offiziellen Vertreter*innen betroffener indigener Völker stellen wir sicher, 
dass deren Bräuche, Traditionen, Regeln und Rechtssysteme in Erfahrung gebracht und berücksichtigt 
werden. In der vorgelagerten Wertschöpfungskette der EnBW sind die Wayuu als größte indigene 
Gruppe Kolumbiens vom Kohleabbau im Norden Kolumbiens in der Region Guajira betroffen. Obwohl 
die EnBW im Jahr 2024 keine Kohle aus der Region Guajira bezog, engagierten wir uns aktiv in 
Gesprächen mit den Produzenten, der Wayuu-Gemeinschaft und Kommunalvertreter*innen. Diese 
Treffen fanden im Rahmen eines Vor-Ort-Besuchs in Kolumbien statt. Der Schwerpunkt lag dabei 
auf den Auswirkungen des Kohleabbaus auf die natürlichen Lebensräume der Wayuu und der 
Sicherstellung eines gleichberechtigten und regelmäßigen Austauschs zwischen allen Beteiligten. 
Darüber hinaus finden anlassbezogen Konsultationen und Dialogformate mit den Dörfern des 
Samen-Volkes in Schweden statt. Ziel dieser Formate ist es, die Interessen der Samen, insbesondere 
hinsichtlich ihrer Rentierhaltung, beim Bau neuer Windkraftanlagen zu berücksichtigen.

Hinsichtlich der weiteren menschenrechtlichen oder umweltbezogenen Themen in der Rohstoff-
beschaffung verweisen wir auf unsere unter S2-2 genannten Verfahren und Verantwortlichkeiten 
(Dialogformate, Vor-Ort-Besuche und Lieferantendialoge), die betroffene Gemeinschaften, ein-
schließlich indigener Völker, in gleichem Umfang betreffen.

S3-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, 
über die betroffene Gemeinschaften Bedenken äußern können

Wir haben Verfahren etabliert, um negative Auswirkungen in der Wertschöpfungskette schnell und 
gezielt zu adressieren. Für die Meldung potenzieller Verletzungen steht ein umfassendes Beschwerde-
verfahren (Seite 48 ff.↗) bereit, das sowohl internen als auch externen Personen zur Verfügung steht. 
Bei der Identifikation negativer Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften wird das EnBW-
Menschenrechtskomitee eingeschaltet. Dieses entwickelt gemeinsam mit den relevanten Fach-
bereichen und Geschäftseinheiten gezielte Strategien zur Abhilfe. Im Rahmen von Risikoanalysen 
im Sinne des LkSG werden tatsächliche oder potenzielle negative Auswirkungen auf betroffene 
Gemeinschaften anhand der Kriterien, wie Schwere, Eintrittswahrscheinlichkeit sowie Verursachungs-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 212 Lagebericht  ‣  S3: Betroffene Gemeinschaften

beitrag priorisiert und auf Basis der erlangten Erkenntnisse angemessene und geeignete Maßnahmen 
abgeleitet. Betroffene Gemeinschaften in der Nähe von eigenen Standorten haben Zugang zu 

Weitere Informationen hierzu Beschwerdeverfahren oder werden während Vor-Ort-Audits gezielt kontaktiert. Hinsichtlich der 
wurden durch den BAFA-Bericht auf Maßnahmen, die zur Vermeidung der negativen Auswirkungen im Bereich der Rohstoffbeschaffung 
der Unternehmenswebseite 
öffentlich kommuniziert und des Einkaufs ergriffen werden, verweisen wir auf unsere Ausführungen unter S2-3. 

Online  ↗
Kanäle zur Äußerung von Bedenken
Betroffene Gemeinschaften können ihre Sichtweisen über verschiedene Kanäle unserer Hinweis-
gebersysteme adressieren. Diese Systeme sind sowohl für interne als auch für externe Personen 
zugänglich, unabhängig von einer persönlichen Betroffenheit. Für Angaben zu den Hinweisgeber-
systemen der EnBW verweisen wir auf die Ausführungen unter „Verfahren zur Verhinderung, Auf-
deckung und Bekämpfung von Vorwürfen und Vorfällen“ (Seite 48 ff.↗). Meldekanäle sowie die 
Verfahrensordnung zum Beschwerdemechanismus sind über die Website der EnBW AG zugänglich 
und dort für betroffene Gemeinschaften abrufbar. 

S3-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche 
Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften sowie die Wirksamkeit 
dieser Maßnahmen

Um wesentliche negative Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften zu verhindern, abzumildern 
und zu verbessern sowie für wesentliche positive Auswirkungen zu sorgen, setzen wir die folgenden 
Maßnahmen um.

Bodenbezogene und sicherheitsbezogene Auswirkungen
Unsere Maßnahmen zum Schutz betroffener Gemeinschaften vor Ökosystem- und Biodiversitäts-
verlusten sowie vor gesundheitsgefährdenden Auswirkungen durch unsere Geschäftsaktivitäten in 
unserem eigenen Geschäftsbereich wie auch entlang unserer vorgelagerten Wertschöpfungskette 
umfassen die folgenden Aktivitäten: 

Managementsysteme / Zertifizierungen: Im Hinblick auf unsere Sorgfaltspflichten tragen unsere 
Konzernrichtlinien im Bereich der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes (Seite 189 ff.↗) 
dazu bei, die Sicherheitsstandards an unseren Betriebsstätten einzuhalten, um negative Auswirkungen 
zu reduzieren. Diese verpflichten unsere eigenen Arbeitskräfte zu einem gewissenhaften Gefahr-
stoffmanagement sowie zu einer gewissenhaften Zusammenarbeit mit Fremdfirmen. Darüber hinaus 
sind in wesentlichen Gesellschaften Umweltmanagementsysteme etabliert und nach ISO 14001 
zertifiziert. Für nähere Angaben zu unserem Umweltmanagementsystem verweisen wir zum Beispiel 
auf E2 (Seite 161 f.↗).

Vor-Ort-Maßnahmen und projektspezifische Maßnahmen: Sowohl konzernweit als auch gesell-
schaftsspezifisch setzen wir projektbezogene Maßnahmen zum Schutz lokal betroffener Gemein-
schaften um. Diese Aktivitäten umfassen öffentliche Konsultationen, Absprachen mit den Gemeinden 
und Behörden vor Ort zur Umsetzungsplanung und Nachverfolgung sowie eine Sicherstellung der 
Kontaktaufnahme über Standortmanager*innen. Standortspezifisch bieten wir Bürgersprechstunden, 
Infoveranstaltungen und Infomärkte, um aktiv in den Austausch zu treten und das Wissen und die 
Bedürfnisse potenziell Betroffener zu berücksichtigen. Beim Bau und Betrieb von Windparks und 
Photovoltaikanlagen erfolgt eine direkte Zusammenarbeit mit Kommunen und Bürger*innen. Diese 
Projekte ermöglichen es den lokalen Gemeinschaften durch Förderprogramme und Beteiligungs-
modelle von erneuerbaren Energien zu profitieren und sich durch die EnBW-Bürgerbeteiligungs-
plattform finanziell zu beteiligen (Seite 54 f.↗).

Angemessene Unterbringung, Rechte indigener Völker
Unsere Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung, insbesondere indigener Völker, vor nur teilweise 
einvernehmlich erfolgten Umsiedlungen und dem nicht rechtmäßigen Entzug von Land umfassen 
die folgenden Aktivitäten:

Lieferantenauswahl, -bewertung, -klassifizierung: Maßnahmen bestehen hinsichtlich der Ent-
wicklung und Implementierung geeigneter Beschaffungsstrategien und Einkaufspraktiken. Alle 
Geschäftspartner, mit denen die EnBW Direktverträge über Rohstoffbezüge abschließt, werden im 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 213 Lagebericht  ‣  S3: Betroffene Gemeinschaften

Rahmen einer umfassenden Geschäftspartnerprüfung sorgfältig geprüft. Die Prüfung berücksichtigt 
insbesondere negative Auswirkungen, die sich für einen größeren Personenkreis oder vulnerable 
Bevölkerungsgruppen, wie indigene Völker, ergeben. 

Vor-Ort-Maßnahmen und projektspezifische Maßnahmen: Sowohl über RECOSI als auch direkt vor 
Ort stehen wir mehrmals jährlich mit den Lieferanten, potenziell Betroffenen und relevanten 
Regierungsvertreter*innen in den jeweiligen Beschaffungsländern im Austausch zu menschen-
rechtlichen oder umweltbezogenen Themen. Ein spezielles Augenmerk liegt auf der Unterstützung 
indigener Völker. In Schweden arbeitet die EnBW mit Samen-Dörfern zusammen und unterstützt 
sie durch die Übernahme von Transportkosten für Rentiere, den Bau von Gehegen und weitere 
notwendige Maßnahmen.

Weitere Informationen zur Dialogformate: Als Mitglied des Branchendialogs Energiewirtschaft engagieren wir uns in der 
verantwortungsvollen Rohstoff- Entwicklung von Präventions- und Abhilfemaßnahmen für Sparten mit besonderen menschenrecht-
beschaffung im Bereich Kohle 
befinden sich im Kapitel lichen Risiken. RECOSI führt Vor-Ort-Prüfungen bei Kohleproduzenten durch und verpflichtet die 
Beschaffung auditierten Unternehmen, festgelegte Verbesserungsmaßnahmen zu ergreifen. Einen überwiegenden 

Teil der Kohle bezieht die EnBW im Rahmen von Direktverträgen von Unternehmen, die im Rahmen 
ihrer Mitgliedschaft bei RECOSI gemäß dem Bettercoal-Kodex von unabhängigen Dritten überprüft 
wurden. 

Zur Sicherstellung der Wirksamkeit unserer Maßnahmen und Formate im Rahmen der Konzern-
richtlinie für ein umfassendes Stakeholderengagement und des Stakeholdermanagements in 
betroffenen Gemeinschaften ist eine kontinuierliche Qualitätssicherung vorgesehen. Bis Ende 2026 
sollen Stakeholder- und Kommunikationskonzepte für mehr als 90 % der konzernweiten und 
bestehenden Projekte entwickelt werden. Positive Einflüsse sollen durch unser Engagement in 
Branchendialogen und Unternehmensinitiativen wie econsense und RECOSI sowie durch Stake-
holderdialoge und weitere Stakeholderformate erzielt werden. Die Wirksamkeit und den Fortschritt 
unseres Managements der wesentlichen negativen Auswirkungen und der damit verbundenen 
Maßnahmen überprüfen wir entsprechend unseren Angaben unter S2-3 (Seite 206↗). Wir planen, 
uns weiterhin aktiv in Branchen- und Unternehmensinitiativen zu engagieren, um positive Aus-
wirkungen auf betroffene Gemeinschaften zu fördern.

Im Berichtsjahr wurden über das Hinweisgebersystem der EnBW AG keine schwerwiegenden 
Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten in Bezug auf betroffene Gemein-
schaften gemeldet.

S3-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher 
negativer Auswirkungen

Derzeit existieren bei der EnBW keine zeitgebundenen, messbaren quantitativen Ziele bezüglich der 
identifizierten Auswirkungen. Wir verfolgen die Wirksamkeit unserer Konzepte und Maßnahmen in 
Bezug auf die wesentlichen Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften im Rahmen unseres 
jährlichen LkSG-Prozesses wie unter S3-4 beschrieben. Das übergeordnete Ziel liegt in der Wahr-
nehmung unserer menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten und in diesem Zusammenhang der 
kontinuierlichen Überprüfung und Bewertung unserer Auswirkungen entlang der Wertschöpfungs-
kette und der Umsetzung von Präventions- und, bei Bedarf, Abhilfemaßnahmen. Wir planen 
weiterhin ein aktives Engagement in Branchen- und Unternehmensinitiativen, um positive Aus-
wirkungen auf Arbeitskräfte zu fördern. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 214 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

S4: Verbraucher*innen und 
Endnutzer*innen
SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und Risiken und ihr Zusammenspiel 
mit Strategie und Geschäftsmodell

Unter ESRS 2 (Seite 128 ff.↗) beschreiben wir das Zusammenspiel unserer Strategie und unseres 
Geschäftsmodells mit den daraus folgenden Auswirkungen. Die strategische Berücksichtigung der 
Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen spiegelt sich unter anderem im Schwer-
punkt „Energie des Wandels“ der EnBW-Nachhaltigkeitsagenda (Maßnahme 4: „Kundenlösungen“, 
Seite 33↗) wider.

Im Hinblick auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen haben wir im Rahmen unserer doppelten 
Wesentlichkeitsanalyse in der nachgelagerten Wertschöpfungskette wesentliche Themen identifiziert, 
durch die sich positive und negative Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen 
ergeben können. Hierbei handelt es sich um rund 5,5 Millionen Kund*innen, die von uns Strom, Gas, 
Wasser, Wärme sowie Dienstleistungen und Produkte in den Bereichen Energie und Infrastruktur 
beziehen. Der B2C-Bereich umfasst Privatkund*innen, kleine Gewerbebetriebe, Wohnungsunter-
nehmen und die Landwirtschaft, während der B2B-Bereich große Gewerbebetriebe, Industrieunter-
nehmen, Weiterverteiler, Stadtwerke, Kommunen und öffentliche Einrichtungen umfasst. Unsere 
wesentlichen Auswirkungen betreffen Verbraucher*innen und Endnutzer*innen von Dienstleistungen. 
Hier können sich möglicherweise negative Effekte auf das Recht auf Privatsphäre, den Schutz von 
personenbezogenen Daten, das Recht auf freie Meinungsäußerung und Nichtdiskriminierung ergeben. 
Darüber hinaus können sich Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen von 
Produkten ergeben, die für den Menschen gefährlich sein können. 

Datenschutz: Im Rahmen unserer Wirtschaftsaktivitäten können mittelbare und unmittelbare digitale 
Angriffe auf unsere den Kund*innen zugewandten Technologien erfolgen. Solche Vorfälle können 
zu Datenverlust und -diebstahl führen, die in Konsequenz auch Verstöße gegen die Datenschutz-
Grundverordnung (DSGVO) nach sich ziehen können, da sie zu einer Gefährdung sensibler Kunden-
daten führen können. Zahlreiche Beratungs- und Sensibilisierungsangebote und Prozesskontrollen 
sollen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Belange im Konzern gewährleisten. Das Vorgehen zur 
Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorgaben ist unter S4-1 beschrieben.

Durch unsere Wirtschaftsaktivitäten im Bereich Telekommunikation helfen wir Unternehmen, 
Kommunen und Behörden dabei, ihre Ansätze zur Cybersicherheit weiterzuentwickeln. Damit fördern 
wir unter anderem den Ausbau von Datensicherheit und unterstützen Unternehmen, Behörden und 
Organisationen bei der Sicherung ihrer digitalen Infrastruktur. Die Dienstleistungen helfen dabei, 
Systeme vor Cyberangriffen zu schützen und das Vertrauen in digitale Technologien zu stärken.

Gesundheitsschutz und Sicherheit: Besondere Aufmerksamkeit widmen wir der Gewährleistung 
der Sicherheit unserer Produkte. Trotz aller umgesetzten Präventionsmaßnahmen bergen Heim-
speichersysteme ein Risiko von Bränden. Aufgrund von Vorfällen in Batteriespeichern haben wir 
daher eine negative Auswirkung in unserer eigenen Geschäftstätigkeit im Zusammenhang mit 
Heimspeichersystemen für Solarstrom im Zusammenhang mit den Kund*innen unserer Heim-
speichersysteme identifiziert. Diese wurden sorgfältig untersucht und umfangreiche Maßnahmen 
zur Verhinderung wurden ergriffen. In diesem Zusammenhang haben wir auch das Risiko „Markt-
hochlauf Batteriespeicherlösungen“ identifiziert (Seite 124↗).

Die hier dargestellten negativen Auswirkungen hängen mit individuellen Vorfällen zusammen, die 
aufgrund des Datenaustauschs zwischen EnBW und Verbraucher*innen und Endnutzer*innen und 
mit bestimmten Endprodukten verbunden sein könnten. Im Rahmen der doppelten Wesentlichkeits-
analyse haben wir ein Verständnis dafür entwickelt, auf welche Verbraucher*innen und End-
nutzer*innen die Auswirkungen in welchem Umfang wirken. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 215 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

S4-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Verbraucher*innen und 
Endnutzer*innen

Datenschutz und Datensicherheit
Datenschutz ist essenziell für Verbraucher*innen und Endnutzer*innen. Im Mittelpunkt steht der 
Schutz von allen personenbezogenen Daten, wie Vertragsdaten, Zahlungsdaten, Abrechnungs-
informationen und Zählerständen. Die Konzernrichtlinie zum Datenschutz legt als zentrales Konzept 
Grundsätze zur Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zum Datenschutz fest, regelt die Verarbeitung 
von personenbezogenen Daten und beschreibt das Datenschutzmanagementsystem (DSMS). Ziel 
ist es, ein konzernweit einheitliches und angemessenes Datenschutzniveau zu schaffen und Daten-
schutz in allen relevanten Prozessen zu beachten. Des Weiteren wird dort die konzernweite Daten-
schutzorganisation definiert. Der Datenschutzansatz orientiert sich dabei an den europäischen und 
nationalen Vorgaben, insbesondere der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und dem Bundes-
datenschutzgesetz (BDSG). Die Konzernrichtlinie ist für die EnBW AG und alle inländischen Gesell-
schaften verbindlich, die von der EnBW AG beherrscht werden, mit Ausnahme der Independent 
Transmission Operators (ITOs). Diese haben eigene Datenschutzrichtlinien und -systeme etabliert. 
Mehrheitsbeteiligungen, auf die die EnBW AG keinen beherrschenden Einfluss hat, werden um 
sinngemäße Anwendung gebeten. Zur Erreichung der Ziele wurde eine Kombination aus zentraler 
und dezentraler Organisationsstruktur gewählt. Der Vorstand der EnBW trägt die Gesamtverantwortung 
und ist oberste Entscheidungsinstanz für die Festlegung und Umsetzung der Datenschutzstrategie 
und die Erreichung der Datenschutzziele im Einklang mit der Konzernstrategie. Die Geschäfts-
führer*innen beziehungsweise Vorstände der Konzerngesellschaften und die Leiter*innen der 
Geschäftseinheiten haben die Umsetzung der vom Konzerndatenschutz definierten Maßnahmen in 
der von ihnen geleiteten Einheit sicherzustellen. Der zentrale Konzerndatenschutz ist für die Aus-
gestaltung der Datenschutzorganisation zuständig. Zur Unterstützung bei der konzernweiten 
Umsetzung des DSMS wurden auch dezentrale Datenschutzmanager*innen benannt. Ergänzend 
zur Konzernrichtlinie regelt ein Konzernstandard Datenschutz den Umsetzungsrahmen für die 
Ausgestaltung von Aufgaben und Prozessen der anwendenden Fachbereiche und Gesellschaften. 

Produktsicherheit
Bei Heimspeichersystemen richten wir unsere Aufmerksamkeit auf die Produktsicherheit. Dies wird 
von unserem Tochterunternehmen SENEC verantwortet und geschieht durch die Sicherstellung von 
hohen Sicherheits- und Qualitätsanforderungen. SENEC.SmartGuard ist dabei unser zentrales 
Schutzkonzept. Die Software, die wir kostenlos allen Kund*innen zur Verfügung stellen, prüft die 
Betriebsdaten aller Speicher auf Auffälligkeiten  zum Sollverhalten ab. So werden schon kleinste 
Abweichungen auf Zellebene sofort erkannt und der betroffene Speicher bei Bedarf ausführlich 
geprüft. Die oberste Verantwortung liegt bei der Gesamtgeschäftsführung der SENEC. Alle Heim-
speichersysteme besitzen die CE-Kennzeichnung zur Bestätigung der Einhaltung der produktspezi-
fisch geltenden europäischen Richtlinien und Mindeststandards und entsprechen den einschlägigen 
Prüf- und Sicherheitsstandards. Alle Systeme verfügen über den Nachweis der Prüfung gemäß UN 
38.3., um die Sicherheit während des Transports, insbesondere in Bezug auf mögliche Gefahren wie 
Überhitzung, Kurzschluss oder mechanische Schäden, zu gewährleisten. Darüber hinaus erfüllen 
die Heimspeichersysteme die Anforderungen relevanter Normen, wie DIN EN 62133, DIN EN 62619 
und DIN EN 62281. Diese beinhalten die elektrischen Sicherheitsanforderungen, die langfristige 
Stabilität und die allgemeine Funktionsfähigkeit der Systeme. Sie stellen sicher, dass die Heim-
speichersysteme über die gesamte Lebensdauer hinweg sicher und zuverlässig arbeiten, im Hinblick 
auf sowohl die elektrische Leistung als auch die physische Sicherheit. Im November 2023 hat SENEC 
die Entscheidung getroffen, die Speichersysteme einer bestimmten Produktgeneration durch eine 
neue Batterietechnologie auf Basis von Lithium-Eisenphosphat (LFP) zu ersetzen. Betroffene 
SENEC-Kund*innen von V2.1, V3 oder Home 4 Systemen mit 3.0 oder 4.0 Batteriemodulen erhalten 
kostenlos die neueste Batterietechnologie auf LFP-Basis. Diese Module zeichnen sich durch eine 
längere Lebensdauer, verbesserte Performance und größere Sicherheit aus. Den Nutzer*innen der 
Heimspeichersysteme werden für eine sichere Installation, Nutzung und Wartung der Systeme alle 
relevanten sicherheitstechnischen Dokumente übermittelt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 216 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

Menschenrechtliche Auswirkungen auf Verbraucher*innen und 
Endnutzer*innen

Weitere Informationen zur Unsere menschenrechtliche Sorgfaltspflicht ist ein zentraler Bestandteil unserer Unternehmens-
Menschenrechtserklärung finden strategie und fließt in alle Entscheidungen ein. Unsere Verpflichtungen und Prozesse zur Einhaltung 
Sie im Internet. der internationalen Rahmenwerke für Menschenrechte und Arbeitsstandards beschreiben wir unter 

Online  ↗ S2 (Seite 202 ff.↗). Diese umfassen auch Verbraucher*innen und Endnutzer*innen. Im Berichtsjahr 
haben wir keine Kenntnisse über Fälle der Nichteinhaltung aus der nachgelagerten Wertschöpfungs-
kette erlangt.

S4-2 – Verfahren zur Einbeziehung von Verbraucher*innen und 
Endnutzer*innen in Bezug auf Auswirkungen

Die Einbeziehung von Verbraucher*innen und Endnutzer*innen in Entscheidungsprozesse erfolgt 
durch vielfältige Dialogformate, um ihre Perspektiven und ihr Feedback zu integrieren. Die oberste 
Verantwortung liegt beim Vorstand, der das Ressort „Systemkritische Infrastruktur und Kunden“ 
verantwortet. Studien und Umfragen, die zweimal jährlich durchgeführt werden, sind wesentliche 
Instrumente. Insbesondere Haushaltskund*innen der EnBW werden befragt, wobei zum Beispiel 
rund 2.000 Interviews im Rahmen der Kundenzufriedenheitsuntersuchung zur Ermittlung der 
Top-Leistungskennzahl Kundenzufriedenheitsindex stattfinden. Das Powerhelden-Panel, an dem 
rund 2.600 Teilnehmer*innen, darunter auch fremdversorgte Kund*innen, beteiligt sind, liefert 
zusätzliche Erkenntnisse und stellt eine Plattform für Verbraucher*innen und Endnutzer*innen dar, 
um an Befragungen, Gesprächen und Produkttests teilzunehmen. Durch ihr Feedback und ihre 
Ansichten können sie aktiv zur Gestaltung und Optimierung von Produkten, Dienstleistungen und 
Prozessen beitragen. Externe Dienstleister unterstützen teilweise bei der Durchführung dieser 
Erhebungen. Die Zufriedenheit von Kund*innen mit verschiedenen Services wird außerdem noch 
durch ergänzende, kontaktkanalspezifische Feedback-Erhebungen erfasst, insbesondere bei direkten 
Kundenkontakten, wie zum Beispiel Vertragsabschlüssen auf der EnBW-Internetseite. Benutzer-
freundlichkeit von Apps und Produktakzeptanz werden durch gezielte Studien durchschnittlich 

Weitere Informationen finden Sie im mehrmals im Monat getestet. Der direkte Austausch mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen 
Internet. oder deren rechtmäßigen Vertreter*innen ist ein zentraler Ansatz. Wo dies nicht möglich ist, erfolgt 

Online  ↗ die Zusammenarbeit mit Verbraucherschutzorganisationen oder anderen glaubwürdigen Stellver-
treter*innen, die die Belange der Endnutzer*innen verstehen. Verbände und Vereine dienen eben-
falls als Plattformen für den Austausch und die Einbindung der Interessenvertreter*innen.

Die Einbeziehung unserer Verbraucher*innen und Endnutzer*innen beim Thema Datenschutz erfolgt 
laufend über Kundenservice-Hotlines oder direkten Kontakt mit dem oder der Datenschutz-
beauftragten. Für Beschwerden stehen zusätzlich die Hinweisgebersysteme zur Verfügung. Ver-
braucher*innen und Endnutzer*innen können ihre Fragen zur Verarbeitung personenbezogener 
Daten sowie zur Datenschutzpraxis per E-Mail, telefonisch oder online stellen. 

Darüber hinaus können Verbraucher*innen und Endnutzer*innen Fragen im Bereich Produktsicher-
heit jederzeit über verschiedene Kanäle an SENEC richten, beispielweise auch über die Internetseite. 
Auf dieser können sie sich unter anderem über Pressemitteilungen informieren. Bei sicherheits-
relevanten Themen stehen Fragen-und-Antworten-Seiten und Anleitungen bereit. Bei Fragen, auch 
bei Produktfehlern, bieten die Service-Hotlines von SENEC Möglichkeiten zur direkten Kontaktauf-
nahme. Die oberste Verantwortung liegt bei der Gesamtgeschäftsführung der SENEC. 

S4-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, 
über die Verbraucher*innen und Endnutzer*innen Bedenken äußern können

Umgang mit Beschwerden und Konflikten
Um eine systematische Erfassung und Bearbeitung von Beschwerden sicherzustellen, wurde ein 
strukturiertes Beschwerdemanagementsystem eingerichtet. Kund*innen können Bedenken über 
verschiedene Kanäle äußern, hierfür stehen eine kostenlose Hotline und ein Online-Formular zur 
Verfügung sowie die Möglichkeit einer E-Mail oder der Postweg. Jede Beschwerde wird über einen 
der verfügbaren Kanäle dokumentiert. Für spezifische Themen gibt es auf der Internetseite Fragen 
und Antworten und, bei Bedarf, zusätzliche Seiten, die umfassende Informationen bereitstellen. 
Nach der Erfassung wird die Beschwerde in ein zentrales System eingepflegt und an die zuständige 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 217 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

Fachabteilung weitergeleitet. Die zuständige Abteilung prüft die Beschwerde, analysiert den Sach-
verhalt und trägt dafür relevante Informationen und Daten zusammen. Innerhalb der zuvor festgelegten 
Frist wird auf Basis der Analyse der Kundin oder dem Kunden eine Lösung angeboten. Bei Bedarf 
werden interne Expert*innen oder externe Partner hinzugezogen. Diese Kommunikationswege 
werden regelmäßig durch interne Audits und Kundenzufriedenheitsbefragungen auf ihre Wirksam-
keit hin überprüft. Das Feedback der Kund*innen wird genutzt, um die Prozesse kontinuierlich zu 
verbessern und die Benutzerfreundlichkeit zu gewährleisten. 

Unser Kundenservice bietet je nach Art des Problems unterschiedliche Lösungen an. Bei Bedarf 
oder speziellen Beschwerden werden, nach Möglichkeit, individuelle  Lösungen gesucht. Falls eine 
Beschwerde im ersten Schritt nicht zufriedenstellend gelöst werden konnte, informieren wir über 
weitere Schritte und die Möglichkeit der Heranziehung einer externen Schlichtungsstelle. 

Berichte über die Leistung der Kanäle und Zusammenfassungen der Beschwerdebearbeitung werden 
wöchentlich dem Management vorgelegt. Diese Berichte schaffen Transparenz über die ergriffenen 
Maßnahmen und deren positive Auswirkungen. Durch die kontinuierliche Zusammenarbeit mit 
Schlichtungsstellen und die Eskalation ungelöster Beschwerden an höhere Instanzen wird sicher-
gestellt, dass Konflikte effizient und im Sinne der Kund*innen gelöst werden.

Vorgehen bei Datenschutzbeschwerden
Die Einhaltung der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) und des Bundesdatenschutzgesetzes 
(BDSG) ist für uns von zentraler Bedeutung. Wir prüfen und bearbeiten alle Datenschutzbeschwerden 
sorgfältig und im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben. Eine regelmäßige Berichterstattung an 
Vorstand und Aufsichtsgremien sorgt für Transparenz und Steuerung. Führungskräfte sind verpflichtet, 
Verstöße im Bereich Datenschutz unverzüglich zu melden, wenn konkrete Anhaltspunkte vorliegen. 
Alle übrigen Mitarbeiter*innen werden gebeten, entsprechende Hinweise an die interne oder externe 
Anlaufstelle weiterzuleiten. Meldungen müssen dokumentiert werden und vom verantwortlichen 
Bereich bearbeitet werden, geeignete Gegenmaßnahmen sind bei Bedarf einzuleiten. Wir verfügen 
über ein etabliertes Meldesystem bei möglichen Datenschutzverstößen, das durch direkten Kontakt 
zum Konzerndatenschutz beziehungsweise dem oder der Datenschutzbeauftragten per E-Mail oder 
telefonisch sowohl intern als auch extern verfügbar ist. 

Ein zentraler Aspekt zur Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben im Bereich Datenschutz ist die 
Sensibilisierung und Schulung der Mitarbeiter*innen, die mit der Verarbeitung personenbezogener 
Daten betraut sind. Führungskräfte und Mitarbeiter*innen sollen dazu befähigt werden, die gesetz-
lichen Vorgaben im Umgang mit personenbezogenen Daten eigenständig umzusetzen. Neben einem 
von allen Mitarbeiter*innen alle zwei Jahre zu absolvierenden E-Learning bietet der Konzerndaten-
schutz bedarfsgerechte Präsenzveranstaltungen und Schulungsangebote für relevante Zielgruppen 
und Fachbereiche an. Für besonders sensible Bereiche kann durch die Führungskraft oder den 
Konzerndatenschutz das Absolvieren weiterer E-Learnings festgelegt werden. Präsenzschulungen 
werden mehrmals im Jahr angeboten. Die Inhalte werden jährlich überprüft und aktualisiert. Alle 
drei Jahre werden Fachbereiche und Gesellschaften aufgefordert, Mitarbeiter*innen zur Teilnahme 
an diesen Schulungen zu bestimmen. Für diese ist die Teilnahme verpflichtend.

Austausch
Im November 2023 hat SENEC die Entscheidung getroffen, die Speichersysteme einer bestimmten 
Produktgeneration durch eine neue Batterietechnologie auf Basis von Lithium-Eisenphosphat (LFP) 
zu ersetzen. Die Identifizierung und persönliche Information aller betroffenen Kund*innen erfolgte 
durch SENEC. Darüber hinaus wurden alle Fachpartner der SENEC informiert. Nach erfolgreicher 
Registrierung durch die Kundin oder den Kunden erfolgt eine Dokumentation bei SENEC und die 
weiteren Prozessschritte für einen Austausch werden initiiert. Betroffene SENEC-Kunden von V2.1, 
V3 oder Home 4 Systemen mit 3.0 oder 4.0 Batteriemodulen, erhalten kostenlos die neueste 
Batterietechnologie auf LFP-Basis. 

Kanäle zur Äußerung von Bedenken  
Verbraucher*innen und Endnutzer*innen können ihre Sichtweisen darüber hinaus über verschiedene 
Kanäle unserer Hinweisgebersysteme an die EnBW adressieren. Diese Systeme sind sowohl für 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 218 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

interne als auch für externe Personen zugänglich, unabhängig von einer persönlichen Betroffenheit. 
Informationen zu den Meldekanälen der EnBW werden auf verschiedenem Wege unterstützt. Für 
Angaben zu den Hinweisgebersystemen der EnBW verweisen wir auf die Ausführungen unter 

„Compliance-Hinweise und -Verstöße“ (Seite 48 ff.↗).

S4-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche 
Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen und  
Ansätze zum Management wesentlicher Risiken im Zusammenhang  
mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen sowie die Wirksamkeit 
dieser Maßnahmen

Um wesentliche negative Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen zu verhindern, 
abzumildern und zu verbessern, für wesentliche positive Auswirkungen zu sorgen sowie Risiken zu 
verhindern oder zu vermeiden, verfolgen wir folgende Maßnahmen. Wir verweisen auch auf unsere 
Angaben unter S4-2 und S4-3.

Zusammenarbeit mit Kommunen, Behörden und Unternehmen im 
Bereich Cybersicherheit
Mit der ausgegründeten EnBW Cyber Security unterstützen wir Unternehmen, Kommunen und 
Behörden dabei, ihre Ansätze zur Cybersicherheit weiterzuentwickeln und eine passende Sicher-
heitsstrategie zu finden und umzusetzen. Die IT- und OT-Sicherheit der Kund*innen wird ganzheit-
lich betrachtet, um diese besser abzusichern. Dabei soll die Resilienz öffentlicher kritischer 
Infrastrukturen gestärkt werden. Mitarbeiter*innen unterstützen mit verschiedenen Technologien 
die Sicherheit der Netzwerke und Daten der Kund*innen. Dies erfolgt über die Analyse der Istsituation 
bei Kund*innen, die Beseitigung von Schwachstellen sowie die Überwachung der IT- und OT-Infra-
strukturen im eigenen Cyber Defence Center.

Datenschutz
Ziel ist es, ein konzernweit einheitliches und angemessenes Datenschutzniveau zu schaffen, um 
Risiken hinsichtlich einer straf-, ordnungs- oder zivilrechtlichen Verfolgung beziehungsweise 
Anordnung durch Behörden oder Betroffene, eines Reputationsverlusts sowie unerwünschter 
Eingriffe in die Geschäftsprozesse zu vermeiden. Datenschutzbeauftragte und -manager*innen auf 
Konzern- und Tochtergesellschaftsebene unterstützen permanent Bereiche und Gesellschaften bei 
der Einhaltung gesetzlicher und konzerninterner Regelungen. Diese werden vom Konzerndatenschutz 
informiert, beraten und geschult. Datenschutzrisiken werden jährlich im Rahmen eines Risk-
Assessments bewertet. Bei der Einführung neuer Verarbeitungsprozesse oder IT-Systeme, die 
personenbezogene Daten betreffen, erfolgt bei Bedarf eine Datenschutzfolgeabschätzung. Weitere 
Informationen finden sich unter den Angaben zu „Datenschutz“ (Seite 51↗). 

Die Zusammenarbeit mit externen Dienstleistern, zum Beispiel beim Versand von Postsendungen 
oder bei der Marktforschung, unterliegt strengen Datenschutzanforderungen. Vor der Beauftragung 
eines Drittanbieters muss zwingend dessen Datenschutzqualifikation per Self-Assessment geklärt 
und sichergestellt werden. Bei der Auswahl von Entsorgungspartnern sind die zuständigen Bereiche 
und Gesellschaften angehalten, bei der Bewertung die Zuverlässigkeit und Gesetzeskonformität 
grundsätzlich höher einzustufen als einen möglichen Kostenvorteil.

Sicherheitsmaßnahmen und Austausch
Die Produktsicherheit steht bei den Heimspeichersystemen im Vordergrund. Dies geschieht durch 
die Sicherstellung von hohen Sicherheits- und Qualitätsanforderungen. Die Speicher von SENEC 
verfügen über ein integriertes Batteriemanagementsystem mit automatischer, softwarebasierter 
Fehlererkennung zur kontinuierlichen Überwachung von Spannung, Temperatur und Ladezustand 
des Systems, um Vorfälle wie Überladung, Tiefentladung und Überhitzung zu verhindern. Darüber 
hinaus bieten Schutzabschaltungen beziehungsweise die Drosselung von Systemen zusätzlichen 
Schutz vor elektrischen und thermischen Vorfällen. Über spezielle Monitoringsysteme und den 
Kundensupport können Probleme per Ferndiagnose analysiert und teilweise direkt behoben werden. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 219 Lagebericht  ‣  S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen

Sollte eine Abweichung von Normwerten auftreten, werden betroffene Geräte automatisch in einen 
sicheren, reduzierten Betriebsmodus versetzt. Nach einer anschließenden technischen Bewertung 
erfolgt die Rückkehr in den Normalbetrieb oder bei Bedarf ein Austausch der betroffenen Komponenten. 
Bei der Installation und Reparatur arbeitet SENEC ausschließlich mit ausgewählten, zertifizierten 
und entsprechend geschulten Fachpartnern zusammen, um höchste Qualitätsstandards sicherzu-
stellen. Zur Verminderung der identifizierten negativen Auswirkung und des Risikos hat SENEC im 
Jahr 2024 mit dem Feldtausch von V2.1, V3 oder Home 4 Systemen mit 3.0 oder 4.0 Batteriemodulen 
begonnen. Die benannten Modelle auf Lithium-Ionen-Basis werden in diesem Zusammenhang durch 
sicherere Systeme auf Basis von Lithium-Eisenphosphat (LFP) ersetzt. Im zweiten Quartal 2024 
wurden betroffene Kund*innen zur Registrierung für den kostenlosen Austausch ihrer betroffenen 
Batteriespeicher ab dem dritten Quartal 2024 eingeladen. SENEC bietet darüber hinaus Kund*innen 
eine freiwillige Kulanzzahlung in Höhe von 7,50 € pro Woche bis zum Austausch der betroffenen 
Systeme, basierend auf der tatsächlichen Nutzung, an. Bis zum 31. Dezemebr 2024 waren rund 50 % 
der rund 100.000 betroffenen Endkundengeräte ausgetauscht. Planmäßig soll die Umsetzung der 
Maßnahme weitestgehend bis Sommer 2025 abgeschlossen werden.

Im Berichtsjahr wurden über das Hinweisgebersystem der EnBW AG keine schwerwiegenden 
Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten in Bezug auf Verbraucher*innen 
und Endnutzer*innen gemeldet.

S4-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher 
negativer Auswirkungen, der Förderung positiver Auswirkungen und dem 
Umgang mit wesentlichen Risiken

Derzeit existieren bei der EnBW keine zeitgebundenen, messbaren, quantitativen Ziele bezüglich 
der identifizierten Auswirkungen und Risiken. Jedoch liegen in diesem Zusammenhang übergeordnete 
qualitative Ziele vor. Diese umfassen neben der Unterstützung der Kund*innen der EnBW Cyber 
Security bei der Weiterentwicklung ihrer Cybersicherheitsstrategien, die Schaffung eines konzern-
weit einheitlichen und angemessenen Datenschutzniveaus sowie die Beachtung von Datenschutz 
in allen relevanten Prozessen. Im Zusammenhang mit der Produktsicherheit ist unser übergeordnetes 
Ziel die Sicherstellung von hohen Sicherheits- und Qualitätsanforderungen. Aufgrund dieser 
bestehenden qualitativen Ziele wurden zum aktuellen Zeitpunkt keine konkreteren Pläne zu 
quantitativen Zielen gemacht. 

Die Wirksamkeit und den Fortschritt unseres Managements der wesentlichen negativen Auswirkungen 
und der damit verbundenen Maßnahmen überprüfen wir entsprechend unserer Angaben in S4-3 
(Seite 216 f.↗). 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 220 Lagebericht  ‣  G1: Unternehmensführung

G1: Unternehmensführung
Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse haben wir die Themen politisches Engagement und 
Lobbytätigkeiten sowie Korruption und Bestechung als wesentlich identifiziert. 

Durch unsere Lobbyaktivitäten können durch unsere eigene Geschäftstätigkeit positive Auswirkungen 
auf die Gesellschaft und die Umwelt entstehen, indem wir beispielsweise Gesetze unterstützen, die 
sich positiv auf Menschen und Umwelt auswirken. Durch unsere Lobbyaktivitäten beispielsweise 
für den Ausbau unserer Erzeugungsinfrastruktur und der Netze können jedoch auch negative 
Auswirkungen auf Menschen und Umwelt entstehen. 

Im Zusammenhang mit Korruption und Bestechung haben wir ebenfalls eine positive und eine 
negative Auswirkung durch unsere eigene Geschäftstätigkeit identifiziert. Verschiedene unserer 
Kanäle zur Meldung von Compliance-Verstößen oder Verdachtsfällen ermöglichen es, potenzielles 
Fehlverhalten zügig zu identifizieren und damit verbundenen Schaden für Dritte abzuwenden. Jedoch 
kann es durch fehlende Schulungs- und Präventionsmaßnahmen zu negativen Auswirkungen auf 
Menschen und Umwelt kommen. Zur Minimierung der Auswirkung hat die EnBW verschiedene 
Schulungsangebote und ein Compliance-Management-System (CMS) etabliert, in das die Prävention, 
Aufdeckung und Sanktionierung von Korruption eingebettet ist. Der Umgang mit Geschäftspartnern, 
Amtsträgern und öffentlichen Körperschaften ist im Verhaltenskodex geregelt. Die Regelungen 
leisten einen wesentlichen Beitrag dazu, die Integrität des EnBW-Konzerns und seiner Mit-
arbeiter*innen im geschäftlichen Verkehr zu wahren.

G1-1 – Unternehmenskultur und Konzepte für die Unternehmensführung

Die Ausführungen zu den Konzepten für die Unternehmensführung finden sich unter „Corporate 
Governance“ (Seite 43 ff.↗), „Compliance-Management-Systeme“ (Seite 45 f.↗), „Schulungen zu 
Konzepten und zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung“ (Seite 47 f.↗), 

„Schutz von Hinweisgeber*innen“ (Seite 49↗) und „Verfahren zum Umgang mit Meldungen“ (Seite 50↗).

G1-3 – Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung

Die Ausführungen zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung finden sich 
unter „Schulungen zu Konzepten und zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und 
Bestechung“ (Seite 47 f.↗), „Verfahren zur Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Vorwürfen 
oder Vorfällen“ (Seite 48↗), „Compliance-Hinweise und -Verstöße“ (Seite 48 ff.↗), „Verfahren zum 
Umgang mit Meldungen“ (Seite 50↗) und „Unabhängigkeit von Untersuchungsbeauftragten und 
Einbezug des Aufsichtsrats“ (Seite 50↗).

G1-4 – Korruptions- oder Bestechungsfälle

Die Ausführungen zu Korruptions- und Bestechungsfällen finden sich unter „Compliance-Hinweise 
und -Verstöße“ (Seite 48 ff.↗) und „Fälle von Korruption und Bestechung“ (Seite 50 f.↗).

G1-5 – Politische Einflussnahme und Lobbytätigkeiten

Die Ausführungen zu politischer Einflussnahme und Lobbytätigkeiten finden sich unter „Politische 
Einflussnahme und Lobbytätigkeiten“ (Seite 55 f.↗).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 221 Lagebericht  ‣  G1: Unternehmensführung

Mitgliedschaften
Eine Auswahl der wesentlichen Mitgliedschaften der EnBW AG und der Tochtergesellschaften ist 
im Folgenden aufgeführt:

•	 Arbeitgeberverband der Elektrizitätswerke Baden-Württemberg e. V. (AGV E-Werke)
•	 Arbeitgeberverband energie- und versorgungswirtschaftlicher Unternehmen e. V. (AVEU) 
•	 Arbeitsgemeinschaft Fernwärme – der Energieeffizienzverband für Wärme, Kälte und KWK e. V. 

(AGFW)
•	 Bitkom-Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue Medien e. V.  
•	 Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW) 
•	 Bundesverband Neue Energiewirtschaft (bne) 
•	 Bundesverband Solarwirtschaft e. V. (BSW) 
•	 Bundesverband Energiespeicher Systeme e. V. (BVES) 
•	 Bundesverband WindEnergie e. V. (BWE) 
•	 Bundesverband Windenergie Offshore (BWO) 
•	 Copenhagen School of Energy Infrastructure (CSEI) 
•	 Deutsches Aktieninstitut e. V. (DAI) 
•	 Deutsch-französisches Büro für die Energiewende e. V. (DFBEW)
•	 Deutsches Institut für Normung e. V. (DIN) 
•	 Econsense – Forum Nachhaltige Entwicklung der Deutschen Wirtschaft e. V. 
•	 Energiedialog 2050 e. V. 
•	 Eurelectric 
•	 European Energy Forum (EEF) 
•	 European Network of Transmission System Operators for Electricity (ENTSO-E) 
•	 European Distribution System Operators (E.DSO) 
•	 European Geothermal Energy Council (EGEC)
•	 Florence School of Regulation (FSR) 
•	 Forum für Zukunftsenergien e. V. 
•	 International Council on Large Electric Systems (CIGRE)  
•	 Renewables Grid Initiative e. V. (RGI) 
•	 Responsible Commodities Sourcing Initiative (RECOSI)
•	 Smart Grids-Plattform Baden-Württemberg e. V. (SmartGridsBW) 
•	 Transmission System Operator Security Cooperation (TSC) 
•	 VDE Forum Netztechnik/Netzbetrieb (FNN) 
•	 Verband der Automobilindustrie e. V. (VDA) 
•	 Verband für Energie- und Wasserwirtschaft Baden-Württemberg e. V. (VfEW) 

Transparenz- und Lobbyregister
In unserem politischen Engagement pflegen wir einen verantwortungsvollen und transparenten 
Umgang mit Akteur*innen und Organisationen und legen daher seit mehreren Jahren unsere 
Aktivitäten im Bereich Lobbytätigkeiten in den folgenden Registern offen.

EnBW AG 
•	 EU-Transparenzregister (Registernummer: 13324391892-74) 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R002297) 
•	 Transparenzregister Baden-Württemberg (Link) 
•	 Lobbyregister Bayern (Registernummer: DEBYLT0309, Link) 
•	 Lobbyregister Hessen (Link) 
•	 Lobbyregister Saarland (Link)

naturenergie holding AG 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R004432)  

NetCom BW GmbH 
•	 Transparenzregister Baden-Württemberg (Link) 

Netze BW GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R002143) 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 222 Lagebericht  ‣  G1: Unternehmensführung

Plusnet GmbH 
•	 EU-Transparenzregister (Registernummer: 52429869691-38) 

Stadtwerke Düsseldorf AG 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R005537) 

terranets bw GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R002787) 

TransnetBW GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R003033) 
•	 EU-Transparenzregister (Registernummer: 687627626720-47) 

VNG

VNG Gasspeicher GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R000208) 

ONTRAS Gastransport GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R001190)
•	 EU-Transparenzregister (Registernummer: 582808718534-59) 

VNG AG
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R002373) 
•	 EU-Transparenzregister (Registernummer: 157405242660-26) 

VNG Handel & Vertrieb GmbH 
•	 Lobbyregister des Deutschen Bundestages (Registernummer: R005566)

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 223 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Indizes und Tabellen 
Index nichtfinanzielle Erklärung des EnBW-Konzerns und der EnBW AG 

Gemäß § 315b beziehungsweise § 289b HGB sind der EnBW-K onzern sowie die EnBW AG seit dem 
Geschäftsjahr 2017 verpflichtet, eine nichtfinanzielle Erklärung abzugeben. Im Geschäftsjahr 2024 
wenden wir gemäß § 315c Absatz 3 in Verbindung mit § 289d HGB erstmals die europäischen Nach-
haltigkeitsberichterstattungsstandards (European Sustainability Reporting Standards – ESRS) als 
anerkanntes Rahmenwerk für unsere nichtfinanzielle Erklärung an. Den Anforderungen entsprechen 
wir mit der Aufnahme eines separaten Abschnitts in den Lagebericht und der Nutzung von Verweisen 
soweit sinnvoll möglich. Für alle gemäß unserer doppelten Wesentlichkeitsanalyse beziehungsweise 
im Gesetz geforderten identifizierten Auswirkungen, Risiken und Chancen erfüllen wir die zugeordneten 
Angabepflichten zu Konzepten, Ergebnissen und Maßnahmen, Kennzahlen sowie Chancen und Risiken.

Nichtfinanzielle Erklärung des EnBW-Konzerns und der EnBW AG

Beschreibung des Geschäftsmodells Seite 22 ff.↗

ESRS 2 IRO-1: Wesentlichkeitsanalyse Seite 135 ff.↗

 
Ziel -  

erreichung Prognose Chancen
Aspekte Kapitel Seite Ziele 2024 2025 und Risiken

Umweltbelange  Zieldimension Umwelt 97 f.↗ 39↗ – 112↗

E1: Klimawandel 145 ff.↗ 151 ff.↗ – –
E2: Umweltverschmutzung 161 ff.↗ 164↗ – –
E3: Wasser- und Meeres ressourcen 167 ff.↗ 168↗ – – 118↗

E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme 170 ff.↗ 173↗ – –
E5: Ressourcennutzung und Kreislauf wirtschaft 174 ff.↗ 176↗ – –
EU-Taxonomie 179 ff.↗ – 90↗ 110↗

Arbeitnehmerbelange  Zieldimension Mitarbeiter*innen 99 f.↗ 39↗ 99 f.↗ 113↗

118 f.↗
S1: Arbeitskräfte des Unternehmens 188 ff.↗ 196 f.↗ – –

Sozialbelange Im Dialog mit unseren  Stakeholdern 52 ff.↗ – – –
119↗

G1: Unternehmensführung 220 ff.↗ – – –
Achtung der Menschenrechte Beschaffung 62 ff.↗ – – –

S1: Arbeitskräfte des Unternehmens 188 ff.↗ 196 f.↗ – –
S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette 202 ff.↗ 208↗ – – 118 f.↗

S3: Betroffene Gemeinschaften 209 ff.↗ 213↗ – –
S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen 214 ff.↗ 219↗ – –

Bekämpfung von Korruption Compliance und Datenschutz 45 ff.↗ – – – 119↗ 
und Bestechung und 122↗

G1: Unternehmensführung 220 ff.↗ – – –

Die nichtfinanzielle Erklärung wird für den EnBW-Konzern und die EnBW AG zusammen abgegeben 
und umfasst soweit nicht anders angegeben den Konsolidierungskreis gemäß International Financial 
Reporting Standards (IFRS). Bei Unterschieden zwischen den Aussagen für den Konzern und die 
EnBW AG ist dies im Text kenntlich gemacht. Die Angaben zum Geschäftsmodell sind im Kapitel 

„Geschäftsmodell“ (Seite 22 ff.↗) zu finden. 

Wir orientieren unsere Berichterstattung am International Integrated Reporting Framework und 
richten uns an den UN Sustainable Development Goals aus. Diese liegen auch der nichtfinanziellen 
Erklärung zugrunde. Eine Berichterstattung gemäß den Vorgaben des UN Global Compact erfolgt 
aufgrund der neuen Vorgaben der Communication on Progress (COP) separat. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 224 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Die Angaben zum Diversitätskonzept finden sich im „S1: Arbeitskräfte des Unternehmens“ (Seite 188 ff.↗) 
und in der „Erklärung zur Unternehmensführung“ (Seite 251 f.↗). 

Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzernabschluss und den zusammengefassten 
Lagebericht mit hinreichender Sicherheit geprüft. Die nichtfinanzielle Erklärung im Rahmen der 
Nachhaltigkeitserklärung wurde – mit Ausnahme der im allgemeinen Teil des Lageberichts durch 
eine Integration per Verweis aufgenommenen Inhalte – mit begrenzter Sicherheit durch die BDO AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft geprüft.

Berichtete Angabepflichten gemäß ESRS 2 IRO-2
Standard und Angabepflicht Seite
ESRS 2: Allgemeine Angaben 128 ff.↗

BP-1 – Allgemeine Grundlagen für die Erstellung der Nachhaltigkeitserklärung 128↗

BP-2 – Angaben im Zusammenhang mit konkreten Umständen 128 f.↗

GOV-1 – Die Rolle der Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane 129 f.↗

GOV-2 – Informationen und Nachhaltigkeitsaspekte, mit denen sich die Verwaltungs-, Leitungs- und Aufsichtsorgane des Unternehmens befassen 130 f.↗

GOV-3 – Einbeziehung der nachhaltigkeitsbezogenen Leistung in Anreizsysteme 131 f.↗

GOV-4 – Erklärung zur Sorgfaltspflicht 132↗

GOV-5 – Risikomanagement und interne Kontrollen der Nachhaltigkeitsberichterstattung 132↗

SBM-1 – Strategie, Geschäftsmodell und Wertschöpfungskette 132 f.↗

SBM-2 – Interessen und Standpunkte der Interessenträger*innen 133 f.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 135↗

IRO-1 – Beschreibung des Verfahrens zur Ermittlung und Bewertung der wesentlichen Auswirkungen, Risiken und Chancen 135 ff.↗

IRO-2 – In ESRS enthaltene von der Nachhaltigkeitserklärung des Unternehmens abgedeckte Angabepflichten 144↗

E1: Klimawandel 145 ff.↗

E1-1 – Übergangsplan für den Klimaschutz 145 ff.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 148↗

E1-2 – Konzepte im Zusammenhang mit dem Klimaschutz und der Anpassung an den Klimawandel 148 f.↗

E1-3 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit den Klimakonzepten 149 ff.↗

E1-4 – Ziele im Zusammenhang mit dem Klimaschutz und der Anpassung an den Klimawandel 151 ff.↗

E1-5 – Energieverbrauch und Energiemix 155↗

E1-6 – THG-Bruttoemissionen der Kategorien Scope 1, 2 und 3 sowie THG-Gesamtemissionen 156 ff.↗

E1-7 – Entnahme von Treibhausgasen und Projekte zur Verringerung von Treibhausgasen, finanziert über CO2-Zertifikate 159 f.↗

E1-8 – Interne CO2-Bepreisung 160↗

E2: Umweltverschmutzung 161 ff.↗

E2-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung 161 ff.↗

E2-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung 163 f.↗

E2-3 – Ziele im Zusammenhang mit Umweltverschmutzung 164 f.↗

E2-4 – Luftverschmutzung 165 f.↗

E2-5 – Besorgniserregende Stoffe und besonders besorgniserregende Stoffe 166↗

E3: Wasser- und Meeresressourcen 167 ff.↗

E3-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Wasser- und Meeresressourcen 167 f.↗

E3-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit Wasserressourcen 168↗

E3-3 – Ziele im Zusammenhang mit Wasserressourcen 169 f.↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 225 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Standard und Angabepflicht Seite
E4: Biologische Vielfalt und Ökosysteme 170 ff.↗

E4-1 – Übergangsplan und Berücksichtigung von biologischer Vielfalt und Ökosystemen in Strategie und Geschäftsmodell 170↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen, Risiken und Chancen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 170↗

E4-2 – Konzepte im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und Ökosystemen 171↗

E4-3 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und Ökosystemen 172 f.↗

E4-4 – Ziele im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und Ökosystemen 173↗

E4-5 – Kennzahlen für die Auswirkung im Zusammenhang mit biologischer Vielfalt und Ökosystemveränderungen 173↗

E5: Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft 174 ff.↗

E5-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft 174 f.↗

E5-2 – Maßnahmen und Mittel im Zusammenhang mit Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft 175 f.↗

E5-3 – Ziele im Zusammenhang mit Ressourcennutzung und Kreislaufwirtschaft 176 f.↗

E5-4 – Ressourcenzuflüsse 177↗

E5-5 – Ressourcenabflüsse 177 f.↗

EU-Taxonomie 179 ff.↗

S1: Arbeitskräfte des Unternehmens 188 ff.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 188↗

S1-1 – Konzepte im Zusammenhang mit den Arbeitskräften des Unternehmens 188 ff.↗

S1-2 – Verfahren zur Einbeziehung der Arbeitskräfte des Unternehmens und von Arbeitnehmervertreter*innen in Bezug auf Auswirkungen 191↗

S1-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, über die die Arbeitskräfte des Unternehmens Bedenken äußern können 192↗

S1-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche Auswirkungen sowie die Wirksamkeit dieser Maßnahmen und Ansätze 192 ff.↗

S1-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher negativer Auswirkungen und der Förderung positiver Auswirkungen 196 f.↗

S1-6 – Merkmale der Mitarbeiter*innen des Unternehmens 198↗

S1-7 – Merkmale der Fremdarbeitskräfte des Unternehmens 199↗

S1-8 – Tarifvertragliche Abdeckung und sozialer Dialog 199↗

S1-9 – Diversitätskennzahlen 199↗

S1-13 – Kennzahlen für Weiterbildung und Kompetenzentwicklung 199↗

S1-14 – Kennzahlen für Gesundheitsschutz und Sicherheit	 200↗

S1-16 – Vergütungskennzahlen (Verdienstunterschiede) 200↗

S1-17 – Vorfälle, Beschwerden und schwerwiegende Auswirkungen im Zusammenhang mit Menschenrechten 201↗

S2: Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette 202 ff.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell	 202 f.↗

S2-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Arbeitskräften in der Wertschöpfungskette 203 ff.↗

S2-2 – Verfahren zur Einbeziehung der Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette in Bezug auf Auswirkungen 205 f.↗

S2-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, über die die Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette Bedenken äußern 206↗

können
S2-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche Auswirkungen auf Arbeitskräfte in der Wertschöpfungskette sowie die Wirksamkeit 207 f.↗

dieser Maßnahmen
S2-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher negativer Auswirkungen und der Förderung positiver Auswirkungen 208↗

S3: Betroffene Gemeinschaften 209 ff.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 209↗

S3-1 – Konzepte im Zusammenhang mit betroffenen Gemeinschaften 210↗

S3-2 – Verfahren zur Einbeziehung betroffener Gemeinschaften in Bezug auf Auswirkungen 211↗

S3-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, über die betroffene Gemeinschaften Bedenken äußern können 211 f.↗

S3-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche Auswirkungen auf betroffene Gemeinschaften sowie die Wirksamkeit dieser           212 f.↗

Maßnahmen
S3-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher negativer Auswirkungen 213↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 226 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Standard und Angabepflicht Seite
S4: Verbraucher*innen und Endnutzer*innen 214 ff.↗

SBM-3 – Wesentliche Auswirkungen und Risiken und ihr Zusammenspiel mit Strategie und Geschäftsmodell 214↗

S4-1 – Konzepte im Zusammenhang mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen 215 f.↗

S4-2 – Verfahren zur Einbeziehung von Verbraucher*innen und Endnutzer*innen in Bezug auf Auswirkungen 216↗

S4-3 – Verfahren zur Verbesserung negativer Auswirkungen und Kanäle, über die Verbraucher*innen und Endnutzer*innen Bedenken  216 f.↗

äußern können
S4-4 – Ergreifung von Maßnahmen in Bezug auf wesentliche Auswirkungen auf Verbraucher*innen und Endnutzer*innen und Ansätze zum 218 f.↗

Management wesentlicher Risiken im Zusammenhang mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen sowie die Wirksamkeit dieser Maßnahmen
S4-5 – Ziele im Zusammenhang mit der Bewältigung wesentlicher negativer Auswirkungen, der Förderung positiver Auswirkungen und  219↗

dem Umgang mit wesentlichen Risiken und Chancen

G1: Unternehmensführung 220 ff.↗

G1-1 – Unternehmenskultur und Konzepte für die Unternehmensführung 220↗

G1-3 – Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung 220↗

G1-4 – Korruptions- oder Bestechungsfälle 220↗

G1-5 – Politische Einflussnahme und Lobbytätigkeiten 220 ff.↗

Datenpunkte, die sich aus anderen Rechtsvorschriften ergeben, gemäß ESRS 2 IRO-2
Bench-
mark- 
Verord- EU-Klima

SFDR- Säule-3- nungs- gesetz- Wesentlich/ 
Angabepflicht und zugehöriger Datenpunkt Referenz Referenz Referenz Referenz Nicht wesentlich Seite
ESRS 2 GOV-1 21(d): x x Wesentlich 130↗

Geschlechtervielfalt in den Leitungs- und Kontrollorganen
ESRS 2 GOV-1 21(e): x Wesentlich 130↗

Prozentsatz der Leitungsorganmitglieder, die unabhängig sind
ESRS 2 GOV-4 30: x Wesentlich 132↗

Erklärung zur Sorgfaltspflicht 
ESRS 2 SBM-1 40(d)(i): x x x Wesentlich 132↗

Beteiligung an Aktivitäten im Zusammenhang mit fossilen Brennstoffen
ESRS 2 SBM-1 40(d)ii: x x Nicht wesentlich
Beteiligung an Aktivitäten im Zusammenhang mit der Herstellung von 
Chemikalien
ESRS 2 SBM-1 40(d)iii: x x Nicht wesentlich
Beteiligung an Tätigkeiten im Zusammenhang mit umstrittenen Waffen
ESRS 2 SBM-1 40(d)iv: x Nicht wesentlich
Beteiligung an Aktivitäten im Zusammenhang mit dem Anbau und der 
Produktion von Tabak
ESRS E1-1 14:  x Wesentlich 35 ff.↗

Übergangsplan zur Verwirklichung der Klimaneutralität bis 2050 145 ff.↗

ESRS E1-1 16(g): x x Wesentlich 145↗

Unternehmen, die von den Paris-abgestimmten Referenzwerten aus-
genommen sind
ESRS E1-4 34:  x x x Wesentlich 151 ff.↗

THG-Emissionsreduktionsziele
ESRS E1-5 38: x Wesentlich 155↗

Energieverbrauch aus fossilen Brennstoffen aufgeschlüsselt nach Quellen 
(nur klimaintensive Sektoren)
ESRS E1-5 37: x Wesentlich 155↗

Energieverbrauch und Energiemix
ESRS E1-5 40 – 43: x Wesentlich 155↗

Energieintensität im Zusammenhang mit Tätigkeiten in klimaintensiven 
Sektoren
ESRS E1-6 44: x x x Wesentlich 156 ff.↗

THG-Bruttoemissionen der Kategorien Scope 1, 2 und 3 sowie THG-
Gesamtemissionen
ESRS E1-6 53 – 55:  x x x Wesentlich 156 ff.↗

Intensität der THG-Bruttoemissionen

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 227 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Bench-
mark- 
Verord- EU-Klima

SFDR- Säule-3- nungs- gesetz- Wesentlich/ 
Angabepflicht und zugehöriger Datenpunkt Referenz Referenz Referenz Referenz Nicht wesentlich Seite
ESRS E1-7 56: x Wesentlich 159 f.↗

Entnahme von Treibhausgasen und CO2-Zertifikate
ESRS E1-9 66: x Nutzung zeitlich 
Risikoposition des Referenzwert-Portfolios gegenüber klimabezogenen gestaffelter Über-
physischen Risiken gangsbestimmung
ESRS E1-9 66(a): x Nutzung zeitlich 
Aufschlüsselung der Geldbeträge nach akutem und chronischem gestaffelter Über-
physischem Risiko gangsbestimmung
ESRS E1-9 66(c): 
Ort, an dem sich erhebliche Vermögenswerte mit wesentlichem physischem 
Risiko befinden
ESRS E1-9 67(c): x Nutzung zeitlich 
Aufschlüsselungen des Buchwerts seiner Immobilien nach Energieeffizienz- gestaffelter Über-
klassen gangsbestimmung
ESRS E1-9 69: x Nutzung zeitlich 
Grad der Exposition des Portfolios gegenüber klimabezogenen Chancen gestaffelter Über-

gangsbestimmung
ESRS E2-4 28: x Wesentlich 165 f.↗

Menge jedes in Anhang II der E-PRTR-Verordnung (Europäisches 
Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister) aufgeführten Schad-
stoffs, der in Luft, Wasser und Boden emittiert wird
ESRS E3-1 9: x Wesentlich 167 f.↗

Wasser- und Meeresressourcen
ESRS E3-1 13: x Wesentlich 167 f.↗

Spezielles Konzept
ESRS E3-1 14: x Nicht wesentlich
Nachhaltige Ozeane und Meere
ESRS E3-4 28(c): x Nicht wesentlich
Gesamtmenge des zurückgewonnenen und wiederverwendeten Wassers
ESRS E3-4 29: x Nicht wesentlich
Gesamtwasserverbrauch in m3 je Nettoerlös aus eigenen Tätigkeiten
ESRS 2 SBM-3 – E4 16(a)i: x Wesentlich 170↗

ESRS 2 SBM-3 – E4 16(b): x Wesentlich 170↗

ESRS 2 SBM-3 – E4 16(c): x Wesentlich 170↗

ESRS E4-2 24(b): x Wesentlich 171↗

Nachhaltige Verfahren oder Konzepte im Bereich Landnutzung und Land-
wirtschaft
ESRS E4-2 24(c): x Nicht wesentlich
Nachhaltige Verfahren oder Konzepte im Bereich Ozeane/Meere
ESRS E4-2 24(d): x Wesentlich 171↗

Konzepte für die Bekämpfung der Entwaldung
ESRS E5-5 37(d): x Wesentlich 177 f.↗

Nicht recycelte Abfälle
ESRS E5-5 39: x Wesentlich 177 f.↗

Gefährliche und radioaktive Abfälle
ESRS 2 SBM-3 – S1 14(f): x Nicht wesentlich
Risiko von Zwangsarbeit
ESRS 2 SBM-3 – S1 14(g):  x Nicht wesentlich
Risiko von Kinderarbeit
ESRS S1-1 20: x Wesentlich 190↗

Verpflichtungen im Bereich der Menschenrechtspolitik
ESRS S1-1 21: x Wesentlich 190↗

Vorschriften zur Sorgfaltsprüfung in Bezug auf Fragen, die in den grund-
legenden Konventionen 1 bis 8 der Internationalen Arbeitsorganisation 
behandelt werden
ESRS S1-1 22: x Nicht wesentlich
Verfahren und Maßnahmen zur Bekämpfung des Menschenhandels
ESRS S1-1 23: x Wesentlich 189↗

Konzept oder Managementsystem für die Verhütung von Arbeitsunfällen

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 228 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Bench-
mark- 
Verord- EU-Klima

SFDR- Säule-3- nungs- gesetz- Wesentlich/ 
Angabepflicht und zugehöriger Datenpunkt Referenz Referenz Referenz Referenz Nicht wesentlich Seite
ESRS S1-3 32(c): x Wesentlich 192↗

Bearbeitung von Beschwerden
ESRS S1-14 88(b) und (c): x x Wesentlich 200↗

Zahl der Todesfälle und Zahl und Quote der Arbeitsunfälle
ESRS S1-14 88(e): x Wesentlich 200↗

Anzahl der durch Verletzungen, Unfälle, Todesfälle oder Krankheiten 
bedingten Ausfalltage
ESRS S1-16 97(a): x x Wesentlich 200↗

Unbereinigtes geschlechtsspezifisches
Verdienstgefälle
ESRS S1-16 97(b): x Nicht wesentlich
Überhöhte Vergütung von Mitgliedern der Leitungsorgane
ESRS S1-17 103(a): x Wesentlich 201↗

Fälle von Diskriminierung
ESRS S1-17 104(a):  x x Nicht wesentlich 201↗

Nichteinhaltung der Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft 
und Menschenrechte und der OECD-Leitlinien
ESRS 2 SBM-3 – S2 11(b):  x Wesentlich 202 f.↗

Erhebliches Risiko von Kinderarbeit oder Zwangsarbeit in der Wert-
schöpfungskette
ESRS S2-1 17: x Wesentlich 203 ff.↗

Verpflichtungen im Bereich der Menschenrechtspolitik
ESRS S2-1 18: x Wesentlich 203 ff.↗

Konzepte im Zusammenhang mit Arbeitskräften in der Wertschöpfungskette
ESRS S2-1 (19):  x x Nicht wesentlich 203 ff.↗

Nichteinhaltung der Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft 
und Menschenrechte und der OECD-Leitlinien 
ESRS S2-1 (19): x Wesentlich 203 ff.↗

Vorschriften zur Sorgfaltsprüfung in Bezug auf Fragen, die in den grund-
legenden Konventionen 1 bis 8 der Internationalen Arbeitsorganisation 
behandelt werden
ESRS S2-4 36: x Wesentlich 207 f.↗

Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten innerhalb 
der vor- und nachgelagerten Wertschöpfungskette 
ESRS S3-1 16: x Wesentlich 210↗

Verpflichtungen im Bereich der Menschenrechte
ESRS S3-1 17: x x Nicht wesentlich 210↗

Nichteinhaltung der Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft 
und Menschenrechte, der Prinzipien der IAO oder der OECD-Leitlinien
ESRS S3-4 36: x Wesentlich 212 f.↗

Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten
ESRS S4-1 16: x Wesentlich 215 f.↗

Konzepte im Zusammenhang mit Verbraucher*innen und Endnutzer*innen
ESRS S4-1 17: x x Nicht wesentlich 215 f.↗

Nichteinhaltung der Leitprinzipien der Vereinten Nationen für Wirtschaft 
und Menschenrechte und der OECD-Leitlinien
ESRS S4-4 35: x Wesentlich 218 f.↗

Probleme und Vorfälle im Zusammenhang mit Menschenrechten
ESRS G1-1 10(b): x Nicht wesentlich 47 ff.↗

Übereinkommen der Vereinten Nationen gegen Korruption
ESRS G1-1 10(d): x Nicht wesentlich 49 f.↗

Schutz von Hinweisgebern (Whistleblowers)
ESRS G1-4 24(a): x x Wesentlich 50 f.↗

Geldstrafen für Verstöße gegen Korruptions- und Bestechungsvorschriften
ESRS G1-4 24(b): x Wesentlich 48↗

Standards zur Bekämpfung von Korruption und Bestechung

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 229 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Informationen, die mittels Verweis aufgenommen wurden, gemäß ESRS BP-2
Angabepflicht Datenpunkt Kapitel Seite
ESRS 2 GOV-1 20(b), 20(c) Leitung und Überwachung 43 ff.↗ 

20(b), 20(c), 22(c) Corporate Governance 43 ff.↗

22(d) Performance-Management-System 38 ff.↗

ESRS 2 GOV-2 26(a) Leitung und Überwachung 43 ff.↗ 
26(a) EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33 ff.↗

26(b) Wirkungszusammenhänge 42↗

ESRS 2 GOV-5 Chancen- und Risikobericht 114 ff.↗

ESRS 2 SBM-1 40(a)i, 42 Geschäftsmodell 22 ff.↗

40(a)i Kund*innen und Vertriebsmarken 30↗

40(b) Umsatzerlöse 80↗

40(g) Strategie 31 f.↗

40(g) EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33 ff.↗

ESRS 2 SBM-2 45(a) Im Dialog mit unseren Stakeholdern 52 ff.↗

ESRS 2 SBM-3 46 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

48(a), 48(d) Chancen- und Risikobericht 114 ff.↗ 
48(f) Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem Hintergrund des Klimawandels 23 f.↗

ESRS 2 IRO-1 53(c), 53(e) Chancen- und Risikobericht 114 ff.↗

53(c) Risiken und Chancen im Rahmen der doppelten Wesentlichkeitsanalyse 118 f.↗ 

53(c) Chancen- und Risikoklassifizierung 120↗

53(c) Ausbau Großprojekte 122↗ 
53(c) Energieertragsschwankungen Nord- und Ostsee 122↗ 
53(c) Markthochlauf Batteriespeicherlösungen 124↗

E1 20(a) – (c) Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem Hintergrund des Klimawandels 23 f.↗

E1 20(a) – (c) Maßnahme 14 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

ESRS E1 1(e) Energieertragsschwankungen in Nord- und Ostsee, Ausbau Großprojekte 122↗

ESRS E1-1 14, 16(a), 16(b) Unsere Klimaschutzziele 35 ff.↗ 
16(c) Strategie 31 f.↗

ESRS E1 SBM-3 Beurteilung der Robustheit unseres Geschäftsmodells vor dem Hintergrund des Klimawandels 23 f.↗

ESRS E1-2 22, 24 Unsere Klimaschutzziele 35 ff.↗

ESRS E1-3 28 Wirkungszusammenhänge 42↗ 
28 Maßnahme 1 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗ 
28 Erneuerbare Energien ausbauen 97 f.↗

28 Maßnahme 2 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33 f.↗

28 Maßnahme 3 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

28 Methanemissionen 67↗

28 Maßnahme 5 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

E1-4 30, 32 Unsere Klimaschutzziele 35 ff.↗

E1-5 39 Erneuerbare Energien ausbauen 97 f.↗

E2-1 12, 14, 15(a) Unsere Klimaschutzziele 35 ff.↗ 
15(a), 15(b) Maßnahme 8 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

E3-1 9 Maßnahme 8 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

E4-1 11 Maßnahme 7 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

E4-2 20 Maßnahme 7 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

E5-1 12 Maßnahme 6 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

E5-3 21 Maßnahme 6 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

S1-1 17, 24(a) Maßnahme 9 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗

17 Unternehmenskultur und Konzepte für die Unternehmensführung 46↗

S1-3 32(b) Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

S1-4 38(d) Engagement der Mitarbeiter*innen 99 f.↗

S1-5 44(c) Engagement der Mitarbeiter*innen 39↗

S2 SBM-3 10(a) Maßnahme 10 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

S2-3 27(b) Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

S3 SBM-3 8(a) Maßnahme 11 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

S3-1 18 Maßnahme 11 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 34↗

S3-2 19 Im Dialog mit unseren Stakeholdern 52 ff.↗

S3-3 27(b) Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

S3-4 32(c) Im Dialog mit Bürger*innen 54 f.↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 230 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen 

Angabepflicht Datenpunkt Kapitel Seite
S4 SBM-3 9(a) Maßnahme 4 EnBW-Nachhaltigkeitsagenda 2.0 33↗ 

9(a) Markthochlauf Batteriespeicherlösungen 124↗

S4-3 25(b) Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

S4-4 31(a) Datenschutz 51↗

G1-1 7 Corporate Governance 43 ff.↗

7 Compliance-Management-Systeme 45 f.↗

10(c) Schulungen zu Konzepten und zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung 47 f.↗

10(c) Schutz von Hinweisgeber*innen 49↗

10(c) Verfahren zum Umgang mit Meldungen 50↗

G1-3 21 Schulungen zu Konzepten und zur Verhinderung und Aufdeckung von Korruption und Bestechung 47 f.↗

16 Verfahren zur Verhinderung, Aufdeckung und Bekämpfung von Vorwürfen oder Vorfällen 48↗

16 Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

16 Verfahren zum Umgang mit Meldungen 50↗

16 Unabhängigkeit von Untersuchungsbeauftragten und Einbezug des Aufsichtsrats 50↗

G1-4 22 Compliance-Hinweise und -Verstöße 48 ff.↗

22 Fälle von Korruption und Bestechung 50 f.↗

G1-5 Politische Einflussnahme und Lobbytätigkeiten 55 f.↗

Index Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)

Die EnBW hat 2017 begonnen, die Empfehlungen der TCFD umzusetzen. Diese Umsetzung wurde im Geschäftsjahr 2024 fortgeführt. 

Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD)

TCFD-Element Themen Kapitel Seite
Governance • Unternehmensführung • Corporate Governance 43 ff.↗

• Wesentlichkeitsanalyse • ESRS 2: Allgemeine Angaben 135 ff.↗
• Investitionsrichtlinie • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 35↗

• Unternehmenssituation EnBW-Konzern 90↗

• Klimaschutzinitiativen • Im Dialog mit unseren Stakeholdern 53↗

• Strategie, Ziele und Steuerungssystem 35 ff.↗
• Gesamtbeurteilung durch die  • Gesamtbeurteilung der wirtschaftlichen 107↗ 

Unternehmensleitung Lage des Konzerns
• Vergütung des Vorstands • Unternehmenssituation EnBW-Konzern 95↗

Strategie • Robustheit Geschäftsmodell /  • Geschäftsmodell 23 f.↗ 
Szenarioanalyse

• Strategie, strategische Weiterentwicklung • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 33 ff.↗
• Wirkungszusammenhänge • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 42↗

• Wesentlichkeitsanalyse • ESRS 2: Allgemeine Angaben 135 ff.↗
• Nachhaltige Finanzierung/Grüne Anleihen • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 37 f.↗

• Unternehmenssituation EnBW-Konzern 86 f.↗
• Rahmenbedingungen, Klimaschutz • Rahmenbedingungen 69 f.↗

Risikomanagement • Integriertes Chancen- und Risikomanage- • Chancen- und Risikobericht 114 ff.↗ 
ment, Chancen- und Risikolandkarte

Kennzahlen und Ziele • Nachhaltigkeitsratings • Unternehmenssituation EnBW-Konzern 86↗

• Top-Leistungskennzahlen und langfristige • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 39 ff.↗ 
Ziele  

• Klimaschutzziele: Science Based Targets • Strategie, Ziele und Steuerungssystem 35 ff.↗
• Zieldimension Umwelt: Top-Leistungs- • Unternehmenssituation EnBW-Konzern 97 ff.↗

kennzahlen und weitere Kennzahlen • Prognosebericht 112↗

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Indizes und Tabellen

Inhaltsverzeichnis↗ 231 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Kennzahlen zur EU-Taxonomie 
 

Umsatzerlöse
Keine erhebliche Beeinträchtigung der weiteren EU-Umweltziele 

2024  „substantial contribution“-Kriterien  („do no significant harm“-Kriterien, DNSH)
Anteil 

taxonomie-
Nachhaltige Schutz und Nachhaltige Schutz und konformer 

Nutzung und Vermeidung Wiederher- Nutzung und Vermeidung Wiederher- Sozialer (A.1.) oder Kategorie Kategorie 
Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Mindest- taxonomie- ermög- Übergangs-

Anpassung Wasser- und  zu einer derung der Biodiversi- Anpassung Wasser- und zu einer derung der Biodiversi- schutz fähiger (A.2.) lichende tätigkeit 
Umsatz- Anteil Um- an den Meeres Kreislauf- Umweltver- tät und der an den Meeresres- Kreislauf- Umweltver- tät und der („minimum Umsatz Tätigkeit („transi

EnBW-Wirtschaftstätigkeit Code 1 erlöse satzerlöse Klimaschutz Klimawandel ressourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme Klimaschutz Klimawandel sourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme safeguards“) erlöse, 2023 („enabling“) tional“)
in Mio. € in % J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 in % E/- T/-

A. Taxonomiefähige Tätigkeiten („eligible“)
A.1 Ökologisch nachhaltige Tätigkeiten (taxonomiekonform; „aligned“)
Stromerzeugung mittels Photovoltaiktechnologie CCM 4.1 57,5 0,2 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,1 – –
Stromerzeugung aus Windkraft CCM 4.3 490,3 1,4 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 1,0 – –
Übertragung und Verteilung von Elektrizität CCM 4.9 4.846,4 14,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 10,6 E –
Speicherung von Strom 2 CCM 4.10 1.536,8 4,5 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 3,4 E –
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehr und von 
flüssigen Biobrennstoffen 3 CCM 4.13 76,4 0,2 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,3 – –
Fernwärme-/Fernkälteverteilung CCM 4.15 3,2 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – –
Elektrizitätserzeugung aus fossilen gasförmigen Brennstoffen CCM 4.29 0,0 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – T
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Strom aus fossilen 
gasförmigen Brennstoffen CCM 4.30 0,0 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – T
Bau, Erweiterung und Betrieb von Systemen der Wassergewinnung,  
-behandlung und -versorgung CCM 5.1 224,7 0,7 J N/EL N N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,5 – –
Infrastruktur für einen CO2-armen Straßenverkehr und öffentlichen Verkehr CCM 6.15 290,5 0,8 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,4 E –
Umsatzerlöse ökologisch nachhaltiger Tätigkeiten (taxonomiekonform; 
"aligned") (A.1) 7.525,8 21,8 21,8 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 16,3

davon ermöglichende Tätigkeiten 6.673,7 19,3 19,3 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 14,4 E –
davon Übergangstätigkeiten 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 0,0 – T

EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4

A.2 Taxonomiefähige („eligible“), aber nicht ökologisch nachhaltige 
Tätigkeiten (nicht taxonomiekonforme Tätigkeiten; "non-aligned")
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehrssektor und 
flüssigen Biobrennstoffen 3 CCM 4.13 2,2 0,0 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 0,0 – –
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen gasförmigen 
Brennstoffen CCM 4.30 863,1 2,5 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 1,3 – –
Umsatzerlöse taxonomiefähiger, aber nicht ökologisch nachhaltiger 
Tätigkeiten (nicht taxonomiekonform; "non-aligned") (A.2) 865,3 2,5 1,3
A. Umsatzerlöse taxonomiefähige Tätigkeiten ("eligible") (A.1+A.2) 8.391,1 24,3 17,5
B. Nicht taxonomiefähige Tätigkeiten („non-eligible“)
Umsatzerlöse nicht taxonomiefähige Tätigkeiten („non-eligible“) 26.133,3 75,7
GESAMT 34.524,4 100,0
1	 K limaschutz: CCM (Climate Change Mitigation); Anpassung an den Klimawandel: CCA (Climate Change Adaptation); Wasser- und Meeresressourcen: WTR (Water); Kreislaufwirtschaft: CE (Circular Economy); Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung: PPC (Pollution Prevention and Control); Biologische Vielfalt und Ökosysteme: BIO (Biodiversity and ecosystems).
2	 Inklusive 4.5 Stromerzeugung aus Wasserkraft.
3	 Inklusive 4.20 Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Bioenergie.
4	 J  - Ja; N - Nein; E - taxonomiefähige Tätigkeit; N/EL - nicht taxonomiefähige Tätigkeit.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 232 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Capex
Keine erhebliche Beeinträchtigung der weiteren EU-Umweltziele 

2024  „substantial contribution“-Kriterien  („do no significant harm“-Kriterien, DNSH)
Anteil 

Nachhaltige Schutz und Nachhaltige Schutz und taxonomie
Nutzung und Vermeidung Wiederher- Nutzung und Vermeidung Wiederher- Sozialer konformer Kategorie Kategorie 

Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Mindest- (A.1.) oder ermög- Übergangs-
Anpassung Wasser- und zu einer derung der Biodiversi- Anpassung Wasser- und zu einer derung der Biodiversi- schutz taxonomie- lichende tätigkeit 

an den Meeres Kreislauf- Umweltver- tät und der an den Meeresres- Kreislauf- Umweltver- tät und der („minimum fähiger (A.2.) Tätigkeit („transi
EnBW-Wirtschaftstätigkeit Code 1 Capex Anteil Capex Klimaschutz Klimawandel ressourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme Klimaschutz Klimawandel sourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme safeguards“) Capex, 2023 („enabling“) tional“)

in Mio. € in % J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N;N/EL 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 J;N 4 in % E/- T/-
A. Taxonomiefähige Tätigkeiten („eligible“)
A.1 Ökologisch nachhaltige Tätigkeiten (taxonomiekonform; „aligned“)
Stromerzeugung mittels Photovoltaiktechnologie CCM 4.1 144,1 2,3 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 1,5 – –
Stromerzeugung aus Windkraft CCM 4.3 751,9 11,9 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 17,6 – –
Übertragung und Verteilung von Elektrizität CCM 4.9 3.343,9 52,9 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 48,5 E –
Speicherung von Strom 2 CCM 4.10 76,1 1,2 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,8 E –
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehrssektor und 
flüssigen Biobrennstoffen 3 CCM 4.13 30,3 0,5 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,2 – –
Fernleitungs- und Verteilernetze für erneuerbare und CO2-arme Gase CCM 4.14 353,0 5,6 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL J J J J J J 5,5 – –
Fernwärme-/Fernkälteverteilung CCM 4.15 34,8 0,6 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,6 – –
Stromerzeugung aus fossilen gasförmigen Brennstoffen CCM 4.29 385,3 6,1 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 5,2 – T
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Strom aus fossilen 
gasförmigen Brennstoffen CCM 4.30 110,8 1,8 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 2,0 – T
Bau, Erweiterung und Betrieb von Systemen der Wassergewinnung,  
-behandlung und -versorgung CCM 5.1 28,5 0,5 J N/EL N N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,6 – –
Infrastruktur für einen CO2-armen Straßenverkehr und öffentlichen Verkehr CCM 6.15 312,7 4,9 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 3,7 E –
Capex ökologisch nachhaltiger Tätigkeiten (taxonomiekonform; "aligned") 
(A.1) 5.571,4 88,2 88,2 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 86,1

davon ermöglichende Tätigkeiten 3.732,7 59,1 59,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 53,0 E –
davon Übergangstätigkeiten 496,1 7,9 7,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 7,2 – T

EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4 EL;N/EL 4

A.2 Taxonomiefähige („eligible“), aber nicht taxonomiekonforme Tätigkeiten
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehrssektor und 
flüssigen Biobrennstoffen 3 CCM 4.13 0,9 0,0 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 0,0 – –
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen gasförmigen 
Brennstoffen CCM 4.30 6,8 0,1 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 0,1 – –
Capex taxonomiefähiger, aber nicht ökologisch nachhaltiger Tätigkeiten 
(nicht taxonomiekonform; "non-aligned") (A.2) 7,7 0,1 0,1
A. Capex taxonomiefähiger Tätigkeiten ("eligible") (A.1+A.2) 5.579,1 88,3 86,2
B. Nicht taxonomiefähige Tätigkeiten („non-eligible“)
Capex nicht taxonomiefähiger Tätigkeiten ("non-eligible") 738,3 11,7
GESAMT 6.317,4 100,0
1	 K limaschutz: CCM (Climate Change Mitigation); Anpassung an den Klimawandel: CCA (Climate Change Adaptation); Wasser- und Meeresressourcen: WTR (Water); Kreislaufwirtschaft: CE (Circular Economy); Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung: PPC (Pollution Prevention and Control); Biologische Vielfalt und Ökosysteme: BIO (Biodiversity and ecosystems).
2	 Inklusive 4.5 Stromerzeugung aus Wasserkraft.
3	 Inklusive 4.20 Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Bioenergie.
4	 J  - Ja; N - Nein; E - taxonomiefähige Tätigkeit; N/EL - nicht taxonomiefähige Tätigkeit.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 233 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Opex 1

Keine erhebliche Beeinträchtigung der weiteren EU-Umweltziele 
2024  „substantial contribution“-Kriterien  („do no significant harm“-Kriterien, DNSH)

Anteil 
Nachhaltige Schutz und Nachhaltige Schutz und taxonomie-

Nutzung und Vermeidung Wiederher- Nutzung und Vermeidung Wiederher- Sozialer konformer Kategorie Kategorie 
Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Schutz von Übergang und Vermin- stellung der Mindest- (A.1.) oder ermög- Übergangs-

Anpassung Wasser- und zu einer derung der Biodiversi- Anpassung Wasser- und zu einer derung der Biodiversi- schutz taxonomie- lichende tätigkeit 
an den Meeres Kreislauf- Umweltver- tät und der an den Meeresres- Kreislauf- Umweltver- tät und der („minimum fähiger (A.2.) Tätigkeit („transi

EnBW-Wirtschaftstätigkeit Code 2 Opex Anteil Opex Klimaschutz Klimawandel ressourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme Klimaschutz Klimawandel sourcen wirtschaft schmutzung Ökosysteme safeguards“) Opex, 2023 („enabling“) tional“)
in Mio. € in % J;N;N/EL5 J;N;N/EL 5 J;N;N/EL 5 J;N;N/EL5 J;N;N/EL5 J;N;N/EL 5 J;N5 J;N 5 J;N 5 J;N 5 J;N 5 J;N5 J;N5 in % E/- T/-

A. Taxonomiefähige Tätigkeiten („eligible“)
A.1 Ökologisch nachhaltige Tätigkeiten (taxonomiekonform; „aligned“)
Stromerzeugung mittels Photovoltaiktechnologie CCM 4.1 37,6 3,7 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J -0,1 – –
Stromerzeugung aus Windkraft CCM 4.3 72,5 7,1 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 3,4 – –
Übertragung und Verteilung von Elektrizität CCM 4.9 204 19,9 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 16,8 E –
Speicherung von Strom 3 CCM 4.10 8,4 0,8 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,9 E –
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehr und von 
flüssigen Biobrennstoffen 4 CCM 4.13 16,9 1,6 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 1,0 – –
Fernwärme-/Fernkälteverteilung CCM 4.15 1,1 0,1 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – –
Elektrizitätserzeugung aus fossilen gasförmigen Brennstoffen CCM 4.29 0,0 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – T
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Strom aus fossilen 
gasförmigen Brennstoffen CCM 4.30 0,0 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 0,0 – T
Bau, Erweiterung und Betrieb von Systemen der Wassergewinnung,  
-behandlung und -versorgung CCM 5.1 20,1 2,0 J N/EL N N/EL N/EL N/EL – J J J J J J 1,2 – –
Infrastruktur für einen CO2-armen Straßenverkehr und öffentlichen Verkehr CCM 6.15 0,2 0,0 J N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – J J J J J J -0,1 E –
Opex ökologisch nachhaltiger Tätigkeiten (taxonomiekonform; "aligned") 
(A.1) 360,8 35,1 35,1 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 23,2

davon ermöglichende Tätigkeiten 212,6 20,7 20,7 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 17,6 E –
davon Übergangstätigkeiten 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 – J J J J J J 0,0 – T

EL;N/EL 5 EL;N/EL 5 EL;N/EL 5 EL;N/EL 5 EL;N/EL 5 EL;N/EL 5

A.2 Taxonomiefähige („eligible“), aber nicht ökologisch nachhaltige 
Tätigkeiten (nicht taxonomiekonforme Tätigkeiten; "non-aligned")
Herstellung von Biogas und Biokraftstoffen für den Verkehrssektor und 
flüssigen Biobrennstoffen 4 CCM 4.13 0,5 0,0 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 0,0 – –
Hocheffiziente Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen gasförmigen 
Brennstoffen CCM 4.30 2,5 0,2 EL N/EL N/EL N/EL N/EL N/EL – – – – – – – 0,1 – –
Opex taxonomiefähiger, aber nicht ökologisch nachhaltiger Tätigkeiten 
(nicht taxonomiekonform; "non-aligned") (A.2) 3,0 0,3 0,2
A. Opex taxonomiefähiger Tätigkeiten ("eligible") (A.1+A.2) 363,8 35,4 23,3
B. Nicht taxonomiefähige Tätigkeiten („non-eligible“)
Opex nicht taxonomiefähiger Tätigkeiten ("non-eligible") 662,8 64,6
GESAMT 1.026,6 100,0
1	 A bweichung aufgrund von Rundungen möglich. 
2	 K limaschutz: CCM (Climate Change Mitigation); Anpassung an den Klimawandel: CCA (Climate Change Adaptation); Wasser- und Meeresressourcen: WTR (Water); Kreislaufwirtschaft: CE (Circular Economy); Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung: PPC (Pollution Prevention and Control); Biologische Vielfalt und Ökosysteme: BIO (Biodiversity and ecosystems).
3	 Inklusive 4.5 Stromerzeugung aus Wasserkraft.
4	 Inklusive 4.20 Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit Bioenergie.
5	 J  - Ja; N - Nein; E - taxonomiefähige Tätigkeit; N/EL - nicht taxonomiefähige Tätigkeit.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 234 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Beitrag zu den Umweltzielen der EU-Taxonomie

Taxonomiekonformer und taxonomiefähiger Anteil Umsatzerlöse je Umweltziel
Anteil Umsatzerlöse/Summe Umsatzerlöse

Taxonomiekonform je Taxonomiefähig je 
in % Umweltziel Umweltziel
Klimaschutz 21,8 2,5
Anpassung an den Klimawandel 0,0 0,0
Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen 0,0 0,0
Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft 0,0 0,0
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung 0,0 0,0
Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme 0,0 0,0

Taxonomiekonformer und taxonomiefähiger Anteil Capex je Umweltziel
Anteil Capex/Summe Capex

Taxonomiekonform je Taxonomiefähig je 
in % Umweltziel Umweltziel
Klimaschutz 88,2 0,1
Anpassung an den Klimawandel 0,0 0,0
Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen 0,0 0,0
Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft 0,0 0,0
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung 0,0 0,0
Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme 0,0 0,0

Taxonomiekonformer und taxonomiefähiger Anteil Opex je Umweltziel
Anteil Opex/Summe Opex

Taxonomiekonform je Taxonomiefähig je 
in % Umweltziel Umweltziel
Klimaschutz 35,1 0,3
Anpassung an den Klimawandel 0,0 0,0
Nachhaltige Nutzung und Schutz von Wasser- und Meeresressourcen 0,0 0,0
Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft 0,0 0,0
Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung 0,0 0,0
Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme 0,0 0,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 235 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Umsatzerlöse
Meldebogen 1 Tätigkeiten in den Bereichen Kernenergie und fossiles Gas
Zeile Tätigkeiten im Bereich Kernenergie

Das Unternehmen ist im Bereich Erforschung, Entwicklung, Demonstration und Einsatz innovativer Stromerzeugungsanlagen, die bei 
minimalem Abfall aus dem Brennstoffkreislauf Energie aus Nuklearprozessen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält 

1. Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im Bau und sicheren Betrieb neuer kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme – 
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 
Verbesserung mithilfe der besten verfügbaren Technologien tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im 

2. Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im sicheren Betrieb bestehender kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme –  
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 

3. Verbesserung tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA
Zeile Tätigkeiten im Bereich fossiles Gas

Das Unternehmen ist im Bau oder Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus fossilen gasförmigen Brennstoffen tätig, 
4. finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen 
5. gasförmigen Brennstoffen tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Wärmegewinnung, die Wärme/Kälte aus 
fossilen gasförmigen Brennstoffen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit 

6. diesen Tätigkeiten. NEIN

Meldebogen 2 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Nenner)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren 

7. KPI 7.525,8 21,8 7.525,8 21,8 – –
8. Anwendbarer KPI insgesamt 34.524,4 100,0 34.524,4 100,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 236 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 3 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Zähler)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Zähler des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Zähler des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Zähler des anwendbaren 

7. KPI 7.525,8 100,0 7.525,8 100,0 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten 

8. im Zähler des anwendbaren KPI 7.525,8 100,0 7.525,8 100,0 – –

Meldebogen 4 Taxonomiefähige, aber nicht taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.26 der Anhänge I und II der 

1. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.27 der Anhänge I und II der 

2. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.28 der Anhänge I und II der 

3. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.29 der Anhänge I und II der 

4. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.30 der Anhänge I und II der 

5. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI 863,1 2,5 863,1 2,5 – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.31 der Anhänge I und II der 

6. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiefähiger, aber nicht taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten 

7. im Nenner des anwendbaren KPI 2,2 0,0 2,2 0,0 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomie-

8. konformen Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 865,3 2,5 865,3 2,5 – –

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 237 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 5 Nicht taxonomiefähige Wirtschaftstätigkeiten
Zeile Wirtschaftstätigkeiten in Mio. € %

Betrag und Anteil der in Zeile 1 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

1. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 2 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

2. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 3 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

3. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI 67,1 0,2
Betrag und Anteil der in Zeile 4 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

4. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 5 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

5. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 6 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

6. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter nicht 

7. taxonomiefähiger Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 26.066,2 75,5
Gesamtbetrag und -anteil der nicht taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeiten im 

8. Nenner des anwendbaren KPI 26.133,3 75,7

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 238 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Capex
Meldebogen 1 Tätigkeiten in den Bereichen Kernenergie und fossiles Gas
Zeile Tätigkeiten im Bereich Kernenergie

Das Unternehmen ist im Bereich Erforschung, Entwicklung, Demonstration und Einsatz innovativer Stromerzeugungsanlagen, die bei 
minimalem Abfall aus dem Brennstoffkreislauf Energie aus Nuklearprozessen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält 

1. Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im Bau und sicheren Betrieb neuer kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme – 
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 
Verbesserung mithilfe der besten verfügbaren Technologien tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im 

2. Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im sicheren Betrieb bestehender kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme –  
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 

3. Verbesserung tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA
Zeile Tätigkeiten im Bereich fossiles Gas

Das Unternehmen ist im Bau oder Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus fossilen gasförmigen Brennstoffen tätig, 
4. finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen 
5. gasförmigen Brennstoffen tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Wärmegewinnung, die Wärme/Kälte aus 
fossilen gasförmigen Brennstoffen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit 

6. diesen Tätigkeiten. NEIN

Meldebogen 2 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Nenner)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Nenner des anwendbaren KPI 385,3 6,1 385,3 6,1 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Nenner des anwendbaren KPI 110,8 1,8 110,8 1,8 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren 

7. KPI 5.075,4 80,3 5.075,4 80,3 – –
8. Anwendbarer KPI insgesamt 6.317,4 100,0 6.317,4 100,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 239 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 3 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Zähler)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Zähler des anwendbaren KPI 385,3 6,9 385,3 6,9 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Zähler des anwendbaren KPI 110,8 2,0 110,8 2,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Zähler des anwendbaren 

7. KPI 5.075,4 91,1 5.075,4 91,1 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten 

8. im Zähler des anwendbaren KPI 5.571,4 100,0 5.571,4 100,0 – –

Meldebogen 4 Taxonomiefähige, aber nicht taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.26 der Anhänge I und II der 

1. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.27 der Anhänge I und II der 

2. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.28 der Anhänge I und II der 

3. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.29 der Anhänge I und II der 

4. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.30 der Anhänge I und II der 

5. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI 6,8 0,1 6,8 0,1 – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.31 der Anhänge I und II der 

6. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiefähiger, aber nicht taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten 

7. im Nenner des anwendbaren KPI 0,9 0,0 0,9 0,0 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomie-

8. konformen Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 7,7 0,1 7,7 0,1 – –

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 240 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 5 Nicht taxonomiefähige Wirtschaftstätigkeiten
Zeile Wirtschaftstätigkeiten in Mio. € %

Betrag und Anteil der in Zeile 1 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

1. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 2 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

2. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 3 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

3. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0
Betrag und Anteil der in Zeile 4 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

4. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 5 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

5. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 6 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

6. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter nicht 

7. taxonomiefähiger Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 738,3 11,7
Gesamtbetrag und -anteil der nicht taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeiten im 

8. Nenner des anwendbaren KPI 738,3 11,7

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 241 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Opex
Meldebogen 1 Tätigkeiten in den Bereichen Kernenergie und fossiles Gas
Zeile Tätigkeiten im Bereich Kernenergie

Das Unternehmen ist im Bereich Erforschung, Entwicklung, Demonstration und Einsatz innovativer Stromerzeugungsanlagen, die bei 
minimalem Abfall aus dem Brennstoffkreislauf Energie aus Nuklearprozessen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält 

1. Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im Bau und sicheren Betrieb neuer kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme – 
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 
Verbesserung mithilfe der besten verfügbaren Technologien tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im 

2. Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. NEIN
Das Unternehmen ist im sicheren Betrieb bestehender kerntechnischer Anlagen zur Erzeugung von Strom oder Prozesswärme –  
auch für die Fernwärmeversorgung oder industrielle Prozesse wie die Wasserstofferzeugung – sowie bei deren sicherheitstechnischer 

3. Verbesserung tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA
Zeile Tätigkeiten im Bereich fossiles Gas

Das Unternehmen ist im Bau oder Betrieb von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus fossilen gasförmigen Brennstoffen tätig, 
4. finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Kraft-Wärme-Kälte-Kopplung mit fossilen 
5. gasförmigen Brennstoffen tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten. JA

Das Unternehmen ist im Bau, in der Modernisierung und im Betrieb von Anlagen für die Wärmegewinnung, die Wärme/Kälte aus 
fossilen gasförmigen Brennstoffen erzeugen, tätig, finanziert solche Tätigkeiten oder hält Risikopositionen im Zusammenhang mit 

6. diesen Tätigkeiten. NEIN

Meldebogen 2 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Nenner)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren 

7. KPI 360,8 35,1 360,8 35,1 – –
8. Anwendbarer KPI insgesamt 1.026,6 100,0 1.026,6 100,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 242 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 3 Taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten (Zähler)
Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)

Anpassung an den 
CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)

in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

1. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

2. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

3. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

4. im Zähler des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

5. im Zähler des anwendbaren KPI 0,0 0,0 0,0 0,0 – –
Betrag und Anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeit gemäß Ab-
schnitt 4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 

6. im Zähler des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten im Zähler des anwendbaren 

7. KPI 360,8 100,0 360,8 100,0 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiekonformen Wirtschaftstätigkeiten 

8. im Zähler des anwendbaren KPI 360,8 100,0 360,8 100,0 – –

Meldebogen 4 Taxonomiefähige, aber nicht taxonomiekonforme Wirtschaftstätigkeiten 1

Zeile Wirtschaftstätigkeiten Betrag und Anteil (Angaben in Geldbeträgen und in Prozent)
Anpassung an den 

CCM + CCA Klimaschutz (CCM) Klimawandel (CCA)
in Mio. € % in Mio. € % in Mio. € %

Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.26 der Anhänge I und II der 

1. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.27 der Anhänge I und II der 

2. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.28 der Anhänge I und II der 

3. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.29 der Anhänge I und II der 

4. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.30 der Anhänge I und II der 

5. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI 2,5 0,2 2,5 0,2 – –
Betrag und Anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomiekonformen 
Wirtschaftstätigkeit gemäß Abschnitt 4.31 der Anhänge I und II der 

6. Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 im Nenner des anwendbaren KPI – – – – – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter 
taxonomiefähiger, aber nicht taxonomiekonformer Wirtschaftstätigkeiten 

7. im Nenner des anwendbaren KPI 0,5 0,0 0,5 0,0 – –
Gesamtbetrag und -anteil der taxonomiefähigen, aber nicht taxonomie-

8. konformen Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 3,0 0,3 3,0 0,3 – –
1	 A bweichung aufgrund von Rundungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 243 Lagebericht  ‣  Indizes und Tabellen

Meldebogen 5 Nicht taxonomiefähige Wirtschaftstätigkeiten
Zeile Wirtschaftstätigkeiten in Mio. € %

Betrag und Anteil der in Zeile 1 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.26 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

1. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 2 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.27 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

2. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 3 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.28 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

3. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI 0,0 0,0
Betrag und Anteil der in Zeile 4 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.29 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

4. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 5 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.30 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

5. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil der in Zeile 6 des Meldebogens 1 genannten, gemäß Abschnitt 
4.31 der Anhänge I und II der Delegierten Verordnung (EU) 2021/2139 nicht 

6. taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeit im Nenner des anwendbaren KPI – –
Betrag und Anteil anderer, in den Zeilen 1 bis 6 nicht aufgeführter nicht 

7. taxonomiefähiger Wirtschaftstätigkeiten im Nenner des anwendbaren KPI 662,8 64,6
Gesamtbetrag und -anteil der nicht taxonomiefähigen Wirtschaftstätigkeiten im 

8. Nenner des anwendbaren KPI 662,8 64,6

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 244 Versicherung der gesetzlichen Vertreter*innen  

Versicherung der gesetzlichen 
Vertreter*innen 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen 
der Jahres- beziehungsweise Konzernabschluss ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft beziehungsweise des Konzerns 
vermittelt und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf einschließlich des Geschäfts-
ergebnisses und die Lage der Gesellschaft und des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird und die wesentlichen Chancen und 
Risiken der voraussichtlichen Entwicklung der Gesellschaft und des Konzerns beschrieben sind.

Karlsruhe, 10. März 2025

EnBW Energie Baden-Württemberg AG

				    				  
Dr. Stamatelopoulos	          	 Kusterer				   Güsewell

				  
Heydecker			   Rückert-Hennen

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 245 Erklärung zur Unternehmensführung  ‣  Inhaltsverzeichnis

Erklärung zur  
Unternehmensführung 
	 246	 Vorstand und Aufsichtsrat

	 251	 Diversity

	 252	 Aktionäre und Hauptversammlung

	 253	 Compliance

	 253	 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

	 254	 Transparenz

	 254	 Rechnungslegung und Abschlussprüfung

	 255	 Entsprechenserklärung

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 246 Erklärung zur Unternehmensführung

Gute Corporate Governance ist bei der EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) wesentlicher 
Bestandteil der Unternehmenskultur. Wir sind davon überzeugt, dass eine verantwortungsvolle und 
transparente Unternehmensführung das Vertrauen von Kund*innen, Kapitalgebern, Mitarbeiter*innen 
und der Öffentlichkeit in das Unternehmen stärkt und zu einem langfristigen Erfolg beiträgt. Vorstand 
und Aufsichtsrat haben den Anspruch, die Unternehmensleitung und -überwachung über die bloße 
Erfüllung gesetzlicher Vorgaben hinaus an anerkannten Maßstäben guter Unternehmensführung 
auszurichten und im Einklang mit den Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft für den Bestand des 
Unternehmens und seine nachhaltige Wertschöpfung zu sorgen. Als verantwortliches Mitglied des 
Vorstands für Corporate Governance überwachte Colette Rückert-Hennen die Einhaltung der 
Bestimmungen des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) bei der EnBW und berichtete 
in Vorstand und Aufsichtsrat ausführlich über aktuelle Corporate Governance Themen. Beide Gremien 
nahmen den Bericht von Colette Rückert-Hennen zur Kenntnis und verabschiedeten daraufhin die 
am Ende dieses Berichts vollständig abgedruckte Entsprechenserklärung.

In dieser Erklärung zur Unternehmensführung berichten Aufsichtsrat und Vorstand über die gesetz-
lichen Vorgaben nach den §§ 289f Abs. 2, 315d HGB hinaus auch über die Corporate Governance des 
Unternehmens (Corporate Governance Bericht).

Dem Corporate Governance Bericht liegt der DCGK in der neuen Fassung vom 28. April 2022 zugrunde, 
die am 27. Juni 2022 im Bundesanzeiger veröffentlicht worden ist. In dieser Erklärung enthaltene 
Verweise auf den DCGK beziehen sich auf die Fassung vom 28. April 2022. 

Vorstand und Aufsichtsrat

Eine am Unternehmenswohl orientierte enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit ist für Vorstand 
und Aufsichtsrat Teil des Selbstverständnisses der EnBW-Kultur.

Der Vorstand leitet das Unternehmen gemeinschaftlich in eigener Verantwortung. Im Berichtszeitraum 
gehörten dem Vorstand fünf Personen an, von denen eine Person den Vorsitz innehatte. Aufgabe des 
Vorstands ist es, die Unternehmensziele festzulegen und die strategische Ausrichtung des EnBW-Konzerns 
zu entwickeln, diese mit dem Aufsichtsrat abzustimmen und entsprechend umzusetzen. Darüber hinaus 
sorgt der Vorstand für die konzernweite Einhaltung von gesetzlichen Bestimmungen und unternehmens-
internen Richtlinien sowie für ein angemessenes Risikomanagement und Risikocontrolling.

Wesentliche Aspekte der Zusammenarbeit im Vorstand sind in einer Geschäftsordnung festgelegt. 
Diese regelt unter anderem den Turnus der mehrmals im Monat stattfindenden und vom Vorstands- 
vorsitzenden geleiteten Vorstandssitzungen und bestimmt, dass dort alle bedeutsamen Fragen der 
Konzernführung und ressortübergreifende Angelegenheiten behandelt werden. Weiterhin enthält 
die Geschäftsordnung eine Regelung zur Beschlussfassung im Vorstand nach dem Mehrheitsprinzip, 
wobei die Stimme des Vorstandsvorsitzenden bei Stimmengleichheit den Ausschlag gibt.

Die Lebensläufe der  Vorsitzender des Vorstands war im Berichtszeitraum bis zum Ablauf des 8. März 2024 Andreas Schell. 
Vorstandsmitglieder finden  Seit dem 9. März 2024 ist Dr. Georg Stamatelopoulos Vorsitzender des Vorstands und Thomas Kusterer 
Sie auf unserer Website. stellvertretender Vorstandsvorsitzender. Nähere Informationen zu den Mitgliedern des Vorstands und 

Online  ↗ zur Ressortverteilung im Vorstand können sowohl den Angaben auf Seite 13↗ als auch dem Abschnitt 
„Leitung und Überwachung“ im Kapitel „Corporate Governance“ auf Seite 43 f.↗ des Geschäftsb erichts 
2024 entnommen werden.

Für Vorstandsmitglieder ist bei der EnBW eine Regelaltersgrenze definiert, die in der Regel dem 
jeweiligen regulären Renteneintrittsalter in die gesetzliche Rentenversicherung entspricht. Die 
Mitglieder des Vorstands nahmen im Berichtszeitraum und nehmen aktuell nicht mehr als zwei 
Aufsichtsratsmandate bei konzernexternen börsennotierten Gesellschaften oder in Aufsichtsgremien 
von konzernexternen Gesellschaften wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen. Wie in der 
Vergangenheit sind bei den Vorstandsmitgliedern auch im Geschäftsjahr 2024 keine Interessen-
konflikte bekannt. Die EnBW hat im Berichtszeitraum keine wesentlichen Geschäfte mit einem 
Vorstandsmitglied nahestehenden Personen oder Unternehmungen vorgenommen.

Der Vorstand hat im Berichtszeitraum den Halbjahresfinanzbericht und die Quartalsmitteilungen 
vor Veröffentlichung mit dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats erörtert.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 247 Erklärung zur Unternehmensführung

Der Aufsichtsrat der EnBW besteht aus 20 Mitgliedern und setzt sich je zur Hälfte aus von den 
Aktionären und den Arbeitnehmer*innen gewählten Vertreter*innen zusammen. Vorsitzender des 
Aufsichtsrats ist Lutz Feldmann.

Die Amtszeit der gewählten Arbeitnehmer- und Anteilseignervertreter*innen hat mit Beendigung der 
Hauptversammlung der EnBW am 5. Mai 2021 begonnen. Die bei der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder 
bestimmte Amtszeit endet mit dem Schluss der ordentlichen Hauptversammlung des Jahres 2026.

Im Berichtszeitraum haben sich in der Zusammensetzung des Aufsichtsrats keine Änderungen ergeben. 

Nähere Informationen zum Aufsichtsrat und zu seiner Zusammensetzung können den Angaben auf 
Seite 390 ff.↗ und Seite 394 f.↗ sowie dem Abschnitt „Leitung und Überwachung“ im Kapitel „Corporate 
Governance“ auf Seite 44 f.↗ des Geschäftsberichts 2024 entnommen werden.

Wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist es, den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens fort-
laufend zu beraten und zu überwachen. Sämtliche Mitglieder des Aufsichtsrats haben grundsätzlich 
die gleichen Rechte und Pflichten und sind an Aufträge und Weisungen nicht gebunden. Wesentliche 
Aspekte der Zusammenarbeit hat der Aufsichtsrat in einer Geschäftsordnung festgelegt. Danach 
wird der Aufsichtsrat regelmäßig zu ordentlichen sowie nach Bedarf zu außerordentlichen Sitzungen 
einberufen, die vom Vorsitzenden geleitet werden. Die Mitglieder des Vorstands nehmen grundsätz-
lich an den Sitzungen teil, bei Bedarf tagt der Aufsichtsrat ohne den Vorstand. Der Vorstand informiert 
den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend entsprechend den Regelungen der Geschäfts-
ordnung des Aufsichtsrats vor allem über die in § 90 Aktiengesetz (AktG) aufgeführten Gegenstände, 
alle wesentlichen nichtfinanziellen und finanziellen Kennzahlen und Risiken der Gesellschaft und 
des Konzerns und über deren Entwicklung, die Strategie, die Planung, den Rechnungslegungsprozess, 
die Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems 
und des internen Revisionssystems, die Compliance sowie aus sonstigen wichtigen Anlässen.

Zwischen den Sitzungen des Aufsichtsrats hält der Aufsichtsratsvorsitzende mit dem Vorstand, 
insbesondere mit dem Vorsitzenden des Vorstands, regelmäßig Kontakt und berät mit ihm Fragen 
der Strategie, der Planung, der Geschäftsentwicklung, der Risikolage, des Risikomanagements und 
der Compliance des Unternehmens. Er wird über wichtige Ereignisse, die für die Beurteilung der 
Lage und Entwicklung sowie für die Leitung des Unternehmens von wesentlicher Bedeutung sind, 
unverzüglich durch den Vorsitzenden des Vorstands informiert. Gegebenenfalls unterrichtet der 
Aufsichtsratsvorsitzende sodann den Aufsichtsrat und beruft erforderlichenfalls eine außerordent-
liche Aufsichtsratssitzung ein.

Der Bericht an die Haupt Darüber hinaus sind in der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats Geschäfte und Maßnahmen des 
versammlung ist hier allgemein Vorstands bestimmt, die nur mit Zustimmung des Aufsichtsrats vorgenommen werden dürfen. Ferner 
zugänglich. wird hier auch die Beschlussfassung im Aufsichtsrat nach dem Mehrheitsprinzip geregelt, wobei 

Online  ↗ die Stimme des Aufsichtsratsvorsitzenden gemäß der Satzung der EnBW bei Stimmengleichheit 
den Ausschlag gibt. Auf Anordnung des Aufsichtsratsvorsitzenden können Beschlüsse auch außer- 
halb von Sitzungen gefasst werden, sofern dem nicht eine Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder 
widerspricht. Über die Schwerpunkte seiner Tätigkeit und den Inhalt der Beratungen im Geschäfts-
jahr 2024 informiert der Aufsichtsrat ausführlich in seinem Bericht an die Hauptversammlung. Die 
Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist nicht im Internet veröffentlicht.

Eine weitere wesentliche Aufgabe des Aufsichtsrats ist die Bestellung und gegebenenfalls Abberufung 
der Mitglieder des Vorstands. In diesem Zusammenhang sorgt der Aufsichtsrat gemeinsam mit 
dem Vorstand für eine langfristige Nachfolgeplanung in Vorstandsangelegenheiten. Der hierfür 
zuständige Personalausschuss befasst sich aus diesem Grund regelmäßig und im gegenseitigen 
Austausch mit dem Vorstandsvorsitzenden unter Berücksichtigung laufender Bestellzeiträume mit 
Fragen der Aktualität und Weiterentwicklung der Vorstandsstruktur, der Ressortverteilung sowie 
der Besetzung von Vorstandsressorts nach Ablauf von Bestellperioden. Im Vorfeld von Bestell
entscheidungen werden erforderlichenfalls rechtzeitig Anforderungsprofile entwickelt und in der 
Regel mit entsprechender fachlicher Unterstützung umfangreiche Auswahlprozesse durchgeführt.

Zur Steigerung der Effizienz seiner Arbeit und zur Behandlung komplexer Sachverhalte hat der 
Aufsichtsrat fachlich qualifizierte Ausschüsse gebildet:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 248 Erklärung zur Unternehmensführung

•	 Nominierungsausschuss: Dr. Danyal Bayaz, Dr. Dietrich Birk, Stefanie Bürkle, Lutz Feldmann 
(Vorsitzender), Dr. Wolf-Rüdiger Michel, Gunda Röstel

•	 Prüfungsausschuss: Michaela Kräutter, Dr. Hubert Lienhard, Bernad Lukacin, Dr. Wolf-Rüdiger 
Michel, Thorsten Pfirmann, Gunda Röstel (Vorsitzende), Heiner Scheffold, Ulrike Weindel

•	 Personalausschuss: Dr. Danyal Bayaz, Achim Binder, Stefanie Bürkle, Lutz Feldmann (Vorsitzender), 
Stefan Paul Hamm, Joachim Rudolf

•	 Finanz-, Investitions- und Nachhaltigkeitsausschuss: Dr. Danyal Bayaz, Achim Binder, Dr. Dietrich 
Birk, Stefanie Bürkle, Lutz Feldmann (Vorsitzender), Stefan Paul Hamm, Joachim Rudolf, Dr. Bernd-
Michael Zinow

•	 Vermittlungsausschuss (gemäß § 27 Abs. 3 Mitbestimmungsgesetz): Dr. Danyal Bayaz, Achim Binder, 
Lutz Feldmann (Vorsitzender), Klarissa Lerp

•	 Digitalisierungsausschuss: Christina Ledong, Dr. Hubert Lienhard (Vorsitzender), Bernad Lukacin, 
Marika Lulay, Harald Sievers, Ulrike Weindel

•	 Ad-hoc-Ausschuss: Achim Binder, Gunda Röstel, Harald Sievers, Dr. Bernd-Michael Zinow (Vor-
sitzender)

Der Nominierungsausschuss ist entsprechend dem DCGK ausschließlich mit Vertreter*innen der 
Anteilseigner*innen besetzt und benennt dem Aufsichtsrat geeignete Kandidat*innen für dessen 
Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.

Der Prüfungsausschuss befasst sich insbesondere mit der Überwachung der Rechnungslegung, 
des Rechnungslegungsprozesses, der Angemessenheit und Wirksamkeit des internen Kontroll-
systems, des Risikomanagementsystems, des internen Revisionssystems, der Abschlussprüfung 
sowie der Compliance. Er legte 2024 dem Aufsichtsrat eine begründete Empfehlung für die Wahl 
des Abschlussprüfers vor, die in den Fällen der Ausschreibung des Prüfungsmandats gemäß Artikel 
16 Abs. 3 der EU-Verordnung 537/2014 mindestens zwei Kandidat*innen umfasst. Der Prüfungs-
ausschuss überwacht die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers und befasst sich darüber hinaus 
mit den von diesem zusätzlich erbrachten Leistungen, mit der Erteilung des Prüfungsauftrags an 
den Abschlussprüfer, der Bestimmung von Prüfungsschwerpunkten, der Überwachung der Qualität 
der Abschlussprüfung und der Honorarvereinbarung mit dem Abschlussprüfer.

Die Vorsitzende des Prüfungsausschusses, Gunda Röstel, ist unabhängig und kein ehemaliges 
Mitglied des Vorstands der EnBW. Als langjährige kaufmännische Geschäftsführerin der Stadt
entwässerung Dresden GmbH und Prokuristin der Gelsenwasser AG verfügt sie über Sachverstand 
auf dem Gebiet der Rechnungslegung und dabei auch über besondere Kenntnisse und Erfahrungen 
in der Anwendung von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll- und Risikomanagement-
systemen. Durch diese Tätigkeiten, aber auch durch ihre langjährige Tätigkeit als Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses verfügt sie darüber hinaus auch über Sachverstand auf dem Gebiet der 
Abschlussprüfung und hat besondere Kenntnisse und Erfahrungen auf diesem Gebiet einschließlich 
der Nachhaltigkeitsberichterstattung und deren Prüfung, die bei der EnBW schon seit mehreren 
Jahren mit Beteiligung von Gunda Röstel praktiziert werden. Ihren Sachverstand auf den vorgenannten 
Gebieten hat Gunda Röstel durch ihre Tätigkeit als Vorsitzende des Prüfungsausschusses in den 
letzten Jahren weiter vertieft. Darüber hinaus verfügt auch Dr. Hubert Lienhard als langjähriger 
vorsitzender Geschäftsführer und Mitglied des Vorstands verschiedener Gesellschaften sowie als 
langjähriges Mitglied des Prüfungsausschusses über Sachverstand auf den Gebieten Rechnungslegung 
und Abschlussprüfung einschließlich besonderer Kenntnisse und Erfahrungen in der Anwendung 
von Rechnungslegungsgrundsätzen und internen Kontroll- und Risikomanagementsystemen sowie 
in der Abschlussprüfung einschließlich Nachhaltigkeitsberichterstattung und deren Prüfung.

Der Bericht des Aufsichtsrats in Die Aufgaben der anderen Ausschüsse des Aufsichtsrats und deren konkrete Tätigkeiten im 
seiner vollständigen Fassung ist hier abgelaufenen Geschäftsjahr sind im Bericht des Aufsichtsrats über das Geschäftsjahr 2024 beschrieben.
veröffentlicht.  

Online  ↗ Die Vorsitzenden der Ausschüsse berichten dem Plenum des Aufsichtsrats spätestens in seiner 
nächsten Sitzung über die Arbeit in den Ausschüssen. Für die Ausschüsse des Aufsichtsrats existieren 
keine eigenen Geschäftsordnungen; für sie gelten nach der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats 
die darin enthaltenen Verfahrensregelungen entsprechend.

Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung konkrete und auf die unternehmensspezifische 
Situation abgestimmte Ziele benannt und ein Kompetenzprofil für das Gesamtgremium erarbeitet, 
wobei für die Arbeitnehmervertreter*innen die besonderen Regeln der Mitbestimmungsgesetze 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 249 Erklärung zur Unternehmensführung

beachtet wurden beziehungsweise werden. Dadurch soll in erster Linie gewährleistet werden, dass 
die Mitglieder insgesamt über die zur ordnungsgemäßen Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen 
Kenntnisse, Fähigkeiten und fachlichen Erfahrungen verfügen.

Die im gesamten Berichtszeitraum und aktuell geltenden Ziele für die Zusammensetzung berück- 
sichtigen angemessen die internationale Tätigkeit des Unternehmens, potenzielle Interessenkonflikte, 
die nach Einschätzung des Aufsichtsrats angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder, die Alters-
grenze für Aufsichtsratsmitglieder bis auf die unten erläuterte Ausnahme, die Regelgrenze für die 
Dauer der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat bis auf die unten erläuterten Ausnahmen sowie Vielfalt 
(Diversity), wobei für die Arbeitnehmervertreter*innen die besonderen Regeln der Mitbestimmungs-
gesetze beachtet wurden beziehungsweise werden.

Der Aufsichtsrat hat sich auch im zurückliegenden Berichtszeitraum mit den im Aktiengesetz und 
im DCGK niedergelegten Unabhängigkeitskriterien beschäftigt. Dabei ist er zu der Einschätzung 
gelangt, dass diese – wie bereits in der Vergangenheit – erfüllt werden und ihm sowohl eine 
angemessene Anzahl unabhängiger Mitglieder angehört hat beziehungsweise noch angehört als 
auch die Eigentümerstruktur berücksichtigt wurde beziehungsweise wird, wobei nach seiner Auf-
fassung alle Anteilseigner*innen im Aufsichtsrat unabhängig im Sinne des DCGK sind und dieser 
Anteil angemessen ist. Die Namen der Anteilseignervertreter*innen im Aufsichtsrat sind der 
Übersicht auf Seite 390 f.↗ des Geschäftsberichts 2024 zu entnehmen. Neben der erfolgten Zielsetzung 
von weiterhin einer Mehrheit unabhängiger Mitglieder wird der Aufsichtsrat auch künftig darauf 
achten, potenzielle Interessenkonflikte zu vermeiden. Unabhängig im Sinne des DCGK sind auch 
Dr. Hubert Lienhard und Gunda Röstel, die jeweils dem Aufsichtsrat seit 2011 und ihm damit länger 
als zwölf Jahre angehören. Sowohl Dr. Hubert Lienhard als auch Gunda Röstel verfügen aufgrund 
ihrer langjährigen Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat über eine wertvolle Unternehmenskenntnis und 
Erfahrung, die sie in das Gremium einbringen. Die im DCGK statuierte pauschale Regelgrenze für 
die Zugehörigkeitsdauer zu dem Gremium ist nicht sachgerecht. Gegen die Sachgerechtigkeit spricht 
insbesondere die im DCGK vorgesehene vorzeitige Beendigung der Zugehörigkeit entgegen den 
gesetzlich vorgesehenen Wahlperioden. Der Aufsichtsrat hat in dem Bewusstsein, dass Ausnahmen 
durchaus wünschenswert sind, weil dem Aufsichtsrat länger angehörende Mitglieder wertvolle 
langjährige Unternehmenskenntnis und Erfahrung in das Gremium einbringen, eine Regelgrenze 
von drei vollen Wahlperioden für die Dauer der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat festgelegt, die im 
Berichtszeitraum und aktuell von keinem Aufsichtsratsmitglied erreicht oder überschritten wurde 
beziehungsweise wird.

Kompetenzprofil des Aufsichtsrats Eine Festlegung quantitativer Ziele zur Internationalität hält der Aufsichtsrat angesichts der Struktur 
und Geschäftstätigkeit der Gesellschaft nicht für geboten. Die im Jahr 2022 neu in den DCGK auf-
genommene Empfehlung, dass das Kompetenzprofil des Aufsichtsrats auch Expertise zu den für 
das Unternehmen bedeutsamen Nachhaltigkeitsfragen umfassen soll, sieht das Kompetenzprofil 
für den EnBW-Aufsichtsrat bereits seit dem Jahr 2017 vor. In der Geschäftsordnung des Aufsichts-

Aufsichtsrat rats ist festgelegt, dass bei den Wahlvorschlägen für die Aufsichtsratsmitglieder der Anteils-
eigner*innen an die Hauptversammlung darauf geachtet wird, dass Kandidat*innen zum Zeitpunkt 
der Wahl in der Regel nicht älter als 70 Jahre sind. Diese Regelaltersgrenze wurde im Berichtszeit-
raum von Dr. Hubert Lienhard überschritten. Bei Dr. Hubert Lienhard besteht jedoch kein Zweifel 
an der Eignung seiner Person als Aufsichtsratsmitglied. Vielmehr ist die Aufsichtsratsmitgliedschaft 
von Dr. Hubert Lienhard im Interesse des Unternehmens zweckmäßig. 

 Finanzen und  
Rechnungswesen
Strategie und Innovation Der Aufsichtsrat verfolgt über die für das Unternehmen geltende gesetzliche Regelung des Mindest-

 Recht, Corporate  anteils von Frauen und Männern und die vorgenannten Ziele für seine Zusammensetzung hinaus 
Governance und Compliance keine weiteren Diversitätsziele.
Kommunikation
Geschäftsfelder Das Kompetenzprofil des Aufsichtsrats sieht vor, dass die in der Grafik dargestellten acht Kompetenz-

 Vorstands- und Personal- felder, die für das Unternehmen besonders bedeutsam sind, von den Mitgliedern des Gesamtgremiums 
angelegenheiten in angemessenem Umfang abgedeckt werden.
Regulierung und Politik

 Nachhaltigkeit und  Der Aufsichtsrat verfügt über die zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen Kenntnisse 
Umwelt und Fähigkeiten. Die Ziele für seine Zusammensetzung hat der Aufsichtsrat während des Berichts

zeitraums in seiner Zusammensetzung vollumfänglich berücksichtigt und das Kompetenzprofil 
ausreichend ausgefüllt. Eine nach Überzeugung des Aufsichtsrats ausreichende Ausfüllung des 
Kompetenzprofils ist dann gegeben, wenn jedes der acht für das Unternehmen besonders bedeut-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 250 Erklärung zur Unternehmensführung

samen Kompetenzfelder jeweils durch mehrere Mitglieder des Aufsichtsrats abgedeckt wird. Dass 
jedes Kompetenzfeld von allen Aufsichtsratsmitgliedern ausgefüllt wird (was einer Ausfüllungsquote 
von 100 % entsprechen würde), wird hingegen nicht angestrebt, was in einem vielfältig zusammen-
gesetzten Aufsichtsrat auch unrealistisch wäre. Im Geschäftsjahr 2024 bestanden im Gesamt
aufsichtsrat für die acht Kompetenzfelder folgende Ausfüllungsquoten, womit die vom Aufsichtsrat 
angestrebte Ausfüllung des Kompetenzprofils umgesetzt war:

Ausfüllungsquote durch 
Kompetenzfeld Aufsichtsratsmitglieder
Finanzen und Rechnungswesen 55 %
Strategie und Innovation 50 %
Recht, Corporate Governance und Compliance 30 %
Kommunikation 50 %
Geschäftsfelder 45 %
Vorstands- und Personalangelegenheiten 70 %
Regulierung und Politik 55 %
Nachhaltigkeit und Umwelt 60 %

Auch bei künftigen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt der Aufsichtsrat die 
Ziele für seine Zusammensetzung und strebt an, dass das Kompetenzprofil weiterhin vom Gesamt-
gremium ausgefüllt wird. 

Die Lebensläufe der Aufsichts Auf den Internetseiten des Unternehmens sind die Lebensläufe aller Aufsichtsratsmitglieder ver-
ratsmitglieder finden Sie auf öffentlicht, die über relevante Kenntnisse, Fähigkeiten und Erfahrungen Auskunft geben und um 
unserer Website. eine Übersicht über die wesentlichen Tätigkeiten neben dem Aufsichtsratsmandat ergänzt sind. 

Online  ↗ Diese Lebensläufe werden für alle Aufsichtsratsmitglieder jährlich aktualisiert.

Die Mitglieder des Aufsichtsrats sind alle in der Lage, den zu erwartenden Zeitaufwand, der mit ihrer 
Aufsichtsratstätigkeit verbunden ist, aufzubringen, und der Aufsichtsrat wird sich auch künftig für 
seine Vorschläge an die Hauptversammlung zur Wahl neuer Aufsichtsratsmitglieder bei allen 
Kandidat*innen jeweils vergewissern, dass diese den für die Aufsichtsratstätigkeit zu erwartenden 
Zeitaufwand aufbringen können. Im Geschäftsjahr 2024 haben alle Mitglieder des Aufsichtsrats an 
mehr als der Hälfte der Sitzungen des Aufsichtsrats teilgenommen und der Großteil der Mitglieder 
des Aufsichtsrats hat auch an mehr als der Hälfte der Sitzungen seiner Ausschüsse, denen sie jeweils 
angehören, teilgenommen; dies wurde entsprechend auch im Bericht des Aufsichtsrats an die Haupt-
versammlung angegeben. Als Teilnahme gilt auch eine solche über Telefon- und Videokonferenzen, 
wobei diese Form der Teilnahme entsprechend der Anregung des DCGK bei keinem Mitglied des 
Aufsichtsrats die Regel war, abgesehen von denjenigen Sitzungen des Aufsichtsrats, an denen alle 
Aufsichtsratsmitglieder über elektronische Kommunikationsmittel teilgenommen haben. Im Berichts-
zeitraum haben alle bis auf drei Sitzungen des Aufsichtsrats in Präsenz stattgefunden. Einige Sitzungen 
seiner Ausschüsse haben in digitaler Form, sprich über Telefon- und Videokonferenzen, stattgefunden.

Bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung für anstehende Nachwahlen wird der Auf-
sichtsrat darüber hinaus die persönlichen und geschäftlichen Beziehungen der jeweiligen 
Kandidat*innen zum Unternehmen, zu den Organen der Gesellschaft und den wesentlich an der 
Gesellschaft beteiligten Aktionären offenlegen, wobei er sich dabei auf solche Umstände beschränkt, 
die nach seiner Einschätzung ein objektiv urteilender Aktionär für seine Wahlentscheidung als 
maßgebend ansehen würde. 

Dem Aufsichtsrat gehörten im Berichtszeitraum und gehören aktuell keine ehemaligen Vorstands-
mitglieder der EnBW an und die Mitglieder des Aufsichtsrats übten im Berichtszeitraum und üben 
aktuell keine Organfunktion oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern der EnBW aus.

Jedes Aufsichtsratsmitglied ist dem Unternehmensinteresse verpflichtet. Es darf bei seinen Ent-
scheidungen weder persönliche Interessen verfolgen noch Geschäftschancen, die dem Unternehmen 
zustehen, für sich nutzen. Interessenkonflikte, insbesondere solche, die aufgrund einer Beratung 
oder Organfunktion bei Kund*innen, Lieferanten, Kreditgebern oder sonstigen Dritten entstehen 
können, sind dem Aufsichtsrat gegenüber offenzulegen. In einem solchen Fall würde der Aufsichts-
rat in seinem Bericht an die Hauptversammlung über aufgetretene Interessenkonflikte und deren 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 251 Erklärung zur Unternehmensführung

Behandlung informieren. Wesentliche und nicht nur vorübergehende Interessenkonflikte in der 
Person eines Aufsichtsratsmitglieds würden zur Beendigung des Mandats führen. Berater- und 
sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge eines Aufsichtsratsmitglieds mit der EnBW bedürfen 
der Zustimmung des Aufsichtsrats. 

Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse 
ihre Aufgaben erfüllen (Selbstbeurteilung). Der Aufsichtsrat hat zuletzt in seiner Sitzung am 
26. September 2024 eine Selbstbeurteilung durchgeführt. Zur Vorbereitung der Prüfung beantworteten 
die Aufsichtsratsmitglieder wie bereits in den vorangegangenen Jahren umfangreiche Fragebogen 
zu inhaltlichen und organisatorischen Themen und diskutierten unter anderem die Ergebnisse der 
Auswertung umfassend. Zudem wurden Fragen zur Durchführung der Selbstbeurteilung beantwortet 
und diskutiert und die Umsetzung der Ergebnisse der Effizienzprüfung des Vorjahres wurde überprüft.

Die Mitglieder des Aufsichtsrats nehmen die für ihre Aufgaben erforderlichen Aus- und Fortbildungs-
maßnahmen eigenverantwortlich wahr und werden dabei durch die Gesellschaft angemessen und 
bedarfsgerecht unterstützt. Hierzu zählen regelmäßige Informationen zu aktuellen rechtlichen, 
energie- oder finanzwirtschaftlichen oder sonstigen das Unternehmen oder die Arbeit des Auf-
sichtsrats betreffenden Themen und Entwicklungen. Bei Bedarf und anlassbezogen werden auch 
fachkundige Vor-Ort-Termine angeboten. So hat das Unternehmen am 25. September 2024 für den 
Aufsichtsrat eine Besichtigung der Baustelle des Pumpspeicherkraftwerks in Forbach angeboten, 
an der zahlreiche Mitglieder des Aufsichtsrats teilgenommen haben. Während dieses Vor-Ort-Termins 
in Forbach wurden die für Erzeugungsanlagen relevanten energiewirtschaftlichen und rechtlichen 
Rahmenbedingungen sowie die technischen Herausforderungen beim Bau von erneuerbaren 
Kraftwerksanlagen thematisiert. Ferner hat sich der Prüfungsausschuss im Rahmen seiner Sitzung 
am 11. November 2024 fortbildend mit dem Risk-Management des EnBW-Handels beschäftigt. An 
dieser Fortbildung konnten alle Aufsichtsratsmitglieder teilnehmen. Darüber hinaus wurde allen 
Mitgliedern des Aufsichtsrats zu Fortbildungszwecken eine von einem externen Dienstleister ver-
waltete und ständig aktualisierte E-Learning-Plattform für Aufsichtsrät*innen zur Verfügung gestellt.

Der Aufsichtsratsvorsitzende ist gemäß der entsprechenden Anregung im DCGK bereit, mit 
Investor*innen über aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen. Gespräche dieser Art 
haben im Berichtszeitraum nicht stattgefunden.

Das Handeln von Vorstand und Aufsichtsrat wird durch die Einhaltung von gesetzlichen Bestimmungen 
und konzerninternen Richtlinien (Compliance) bestimmt. Der Vorstand hat auch im Geschäftsjahr 
2024 fortlaufend über Compliance-Themen beraten und diese mit dem Aufsichtsrat beziehungsweise 
dem Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats eingehend erörtert. Im nachfolgenden Abschnitt 

„Compliance“ wird hierüber näher berichtet. Dort sind auch die wesentlichen relevanten Unter- 
nehmensführungspraktiken angegeben, die über die gesetzlichen Anforderungen sowie die 
Empfehlungen und Anregungen des DCGK hinaus angewandt werden.

Die Satzung der Gesellschaft  Weitere – über die vorstehenden Ausführungen hinausgehende – Informationen zur Arbeitsweise 
ist auf unserer Website  von Vorstand, Aufsichtsrat und dessen Ausschüssen sowie zu Unternehmensführungspraktiken 
allgemein zugänglich. können dem Abschnitt „Leitung und Überwachung“ im Kapitel „Corporate Governance“ auf Seite 43 ff.↗ 

Online  ↗ des Geschäftsberichts 2024, dem Bericht des Aufsichtsrats auf Seite 17 ff.↗ des Geschäftsberichts 
2024 sowie den §§ 7 bis 13 und 19 der Satzung der Gesellschaft entnommen werden.

Diversity

Der Aufsichtsrat hat festgelegt, dass die Gesamtheit der für seine Zusammensetzung maßgeblichen 
gesetzlichen und selbst festgelegten Bestimmungen (Ziele für die Zusammensetzung, Kompetenz-
profil, gesetzliche Zielgröße für den Frauenanteil, Altersgrenze, Regelzugehörigkeitsdauer, siehe 
hierzu jeweils oben die Ausführungen im Abschnitt „Vorstand und Aufsichtsrat“ auf Seite 246 ff.↗) 
als Diversitätskonzept im Sinne von § 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB gelten soll. Ziel dieses Konzepts ist in 
erster Linie, dass der Aufsichtsrat seine Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen kann und darin 
durch die Vielfalt in seiner Zusammensetzung gestärkt wird. Die Umsetzung dieses Konzepts erfolgt 
im Wege der Wahlen der Vertreter*innen der Anteilseigner*innen durch die Hauptversammlung. 
Im Berichtszeitraum sind die Ziele des Konzepts erreicht worden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 252 Erklärung zur Unternehmensführung

Im Berichtszeitraum betrug der Frauenanteil im Aufsichtsrat im Gesamtgremium durchgehend 
mindestens 30 %. Er setzte sich aus einer Quote bei den Anteilseignervertreter*innen in Höhe von 
30 % und bei den Arbeitnehmervertreter*innen in Höhe von 40 % zusammen. Mit 35 % im Gesamt-
gremium erfüllt der Frauenanteil im Aufsichtsrat der EnBW die gesetzliche Mindestquote von 30 %. 
Anteilseignervertreter*innen und Arbeitnehmervertreter*innen haben vor der letzten Wahl des 
Aufsichtsrats gemäß § 96 Abs. 2 Satz 3 AktG beschlossen, der Gesamterfüllung der gesetzlichen 
Mindestquote durch die Vertreter*innen der Anteilseigner*innen und Arbeitnehmer*innen zusammen 
für die Dauer der laufenden Wahlperiode zu widersprechen, sodass der Mindestanteil entsprechend 
den gesetzlichen Vorgaben von beiden Seiten getrennt zu erfüllen ist. Auf diese Weise sollte eine 
bessere Planbarkeit der Zusammensetzung des Aufsichtsrats ermöglicht werden.

Auch im Hinblick auf die Zusammensetzung des Vorstands achtet der Aufsichtsrat in Fällen der 
Neubestellung von Vorstandsmitgliedern unter Berücksichtigung der begrenzten Anzahl der Vor-
standsmitglieder auf Vielfalt (Diversity). Er hat daher festgelegt, dass die vom Aufsichtsrat für den 
Vorstand festgelegte Regelaltersgrenze in Verbindung mit der Zielgröße für den Frauenanteil als 
Diversitätskonzept im Sinne von § 289f Abs. 2 Nr. 6 HGB gelten soll. Ziel dieses Konzepts ist in erster 
Linie, dass der Vorstand seine Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen kann und darin durch die 
Vielfalt in seiner Zusammensetzung gestärkt wird. Die Umsetzung dieses Konzepts erfolgt im Wege 
der Bestellung von Vorstandsmitgliedern durch den Aufsichtsrat. Im Berichtsjahr sind die Ziele des 
Konzepts erreicht worden.

Für den Zeitraum 1. Juli 2017 bis 30. Juni 2022 hatte der Aufsichtsrat eine Zielgröße von einer Frau 
im Vorstand festgelegt, die bis zum Ablauf des Festlegungszeitraums mindestens erreicht werden 
sollte. Dieses Ziel wurde beziehungsweise wird seit dem 1. März 2019 mit Beginn des Bestellzeitraums 
von Colette Rückert-Hennen erfüllt. Eine Zielgröße für die Zeit ab dem 1. Juli 2022 war aufgrund 
der gesetzlichen Regelung in § 111 Abs. 5 Satz 9 AktG nicht festzulegen, da keine Pflicht zur Zielgrößen
festsetzung für den Vorstand mehr besteht.

Der Vorstand hat für die beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands als Ziel festgelegt, dass im 
Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2025 der Frauenanteil weiter gesteigert werden 
soll. Auf der ersten Ebene (Top-Management) und der zweiten Ebene (oberes Management) soll der 
Anteil von Frauen auf mindestens 20 % erhöht werden. Im Top-Management wurde dieses Ziel im 
Berichtszeitraum noch nicht erreicht. Jedoch konnte die Quote bereits von 15,4 % im Vorjahr auf 17,4 % 
im Berichtszeitraum gesteigert werden. Im oberen Management entwickelte sich die Quote von 24,7 % 
im Vorjahr auf 25,5 % im Berichtszeitraum, wodurch die festgelegten Ziele auf der zweiten Ebene 
weiterhin erreicht wurden. Auf Grundlage der HR-Strategie werden wir weiterhin Maßnahmen zur 
Erreichung und Stabilisierung der Zielquoten entwickeln. Ein Beispiel ist der CareerCompass. Dabei 
handelt es sich um ein Beratungsprogramm für Mitarbeiterinnen mit Führungspotenzial, das einmal 
jährlich durchgeführt wird und unter anderem eine individuelle, neutrale und unabhängige Beratung 
zur Kompetenzeinschätzung, Selbstklärung und Perspektivenentwicklung in Richtung Führung beinhaltet.

Aktionäre und Hauptversammlung

Sämtliche Dokumente zur Die Aktionäre der EnBW nehmen ihre Rechte in der Hauptversammlung wahr und üben dort ihr 
Hauptversammlung sind auf Stimmrecht aus. Im Vorfeld der Hauptversammlung veröffentlicht die EnBW die Tagesordnung und 
unserer Website allgemein 
zugänglich. alle zu deren Beurteilung relevanten Berichte und Unterlagen einschließlich des aktuellen Geschäfts-

berichts über das letzte abgeschlossene Geschäftsjahr leicht zugänglich im Internet. Fristgerecht 
Online  ↗ eingehende Gegenanträge zur Tagesordnung der Hauptversammlung werden ebenfalls auf den 

Internetseiten zugänglich gemacht.

Unsere Aktionäre haben die Möglichkeit, von der Gesellschaft benannte Stimmrechtsvertreter*innen 
zu bevollmächtigen, wenn sie nicht persönlich an der Hauptversammlung teilnehmen können.

Die ordentliche Hauptversammlung des Jahres 2024 fand als virtuelle Hauptversammlung ohne 
physische Präsenz der Aktionäre und ihrer Bevollmächtigten statt. Die Hauptversammlung wurde 
für die Aktionäre und deren Vertreter*innen online über ein passwortgeschütztes InvestorPortal in 
Bild und Ton übertragen. Daneben wurde die Hauptversammlung, wie auch bereits in den vergangenen 
Jahren, bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden live im Internet übertragen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 253 Erklärung zur Unternehmensführung

Compliance 

Compliance als Summe der Maßnahmen zur Einhaltung von gesetzlichen Bestimmungen und 
unternehmensinternen Richtlinien wird bei der EnBW als wesentliche Leitungs- und Überwachungs-
aufgabe verstanden. Seit dem Jahr 2009 hat der Bereich Compliance eine konzernweite Compliance- 
Organisation aufgebaut und die erforderlichen Richtlinien sowie Prozesse definiert. Inhaltlich befasst 
sich der Bereich Compliance mit der Prävention, Aufdeckung und Sanktionierung von Korruption, 
der Prävention von Verstößen gegen das Wettbewerbs- und Kartellrecht sowie der Geldwäsche
prävention. Das Thema Datenschutz wird im Bereich Recht Markt, Datenschutz und digitale Geschäfts-
modelle verantwortet.

Die regelmäßigen Präsenzschulungen, die im Berichtsjahr durch Onlinetrainings ergänzt wurden, 
nehmen aktuelle Compliance- beziehungsweise Datenschutzthemen auf. Ein Schwerpunkt der 
Compliance-Arbeit liegt in der Vermittlung einer Compliance-Kultur. Daneben sind die Beratung 
sowie die Durchführung regelmäßiger Risk-Assessments ebenfalls Gegenstand der Compliance- 
Tätigkeit. In Zusammenarbeit mit der Internen Revision werden Kontrollen zur Sicherstellung der 
Einhaltung interner Vorgaben durchgeführt. Die selektive Internationalisierung der EnBW wird durch 
die Bereiche Compliance und Datenschutz begleitet.

Im Compliance-Committee sind die wichtigsten Compliance-Funktionen des Konzerns vertreten. 
Über dieses Gremium koordiniert der Bereich Compliance die konzernweiten Compliance-Aktivitäten. 
Die Umsetzung der zentral definierten Compliance-Maßnahmen in den dezentralen Einheiten wird 
über das Compliance-Forum gesteuert, in dem Compliance-Beauftragte der wesentlichen Konzern-
gesellschaften und Geschäftseinheiten vertreten sind.

Im jährlichen Compliance- beziehungsweise Datenschutzprogramm der EnBW werden auf Basis 
des konzernweit durchgeführten Compliance-Risk-Assessments die präventiven Compliance-
Maßnahmen festgelegt. Dazu zählen Kommunikations- und Schulungsmaßnahmen, die Einführung 
und Weiterentwicklung von Richtlinien und Prozessen, das zentral gesteuerte Richtlinienmanagement 
oder die Geschäftspartnerprüfung. Bei allen Compliance-Aktivitäten wird der Aspekt der Compliance-
Kultur berücksichtigt. So sollen insbesondere Schulungsmaßnahmen neben der Wissensvermittlung 
auch die Haltung der Mitarbeiter*innen zur compliancekonformen Tätigkeit stärken und damit 
ihrerseits einen Beitrag zur Vermeidung von Compliance-Verstößen leisten.

Interne und externe Hinweisgeber*innen können Compliance-Verstöße und Verdachtsfälle an den 
Bereich Compliance, an die von der EnBW hierfür beauftragte Ombudsperson als externe Anlaufstelle 
oder über ein digitales Hinweisgebertool im Internet melden. Die Ombudsperson kann Hinweis-
geber*innen auf Wunsch absolute Vertraulichkeit und Anonymität gegenüber der EnBW zusichern. 
Ebenso sind über das Hinweisgebertool anonyme Hinweise möglich. Gemeldete Verstöße und 
Verdachtsfälle werden anschließend von der Taskforce des Compliance-Committees nach einem 
standardisierten Verfahren bearbeitet. Die Leitung des Bereichs Compliance berichtet jedes Quartal 
an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats über den Stand der Maßnahmen-
umsetzung und über aktuelle Compliance-Verstöße. Dem Aufsichtsrat wird ein Jahresbericht erstattet.

Das Compliance-Management-System (CMS) ist an der Risikolage des Unternehmens ausgerichtet 
und wird kontinuierlich weiterentwickelt und überprüft.

Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat 

Den Vergütungsbericht als Die Vergütung des Vorstands und die des Aufsichtsrats sind jeweils in einem detaillierten Vergütungs-
eigenständigen Bericht und weitere bericht dargestellt. Dieser findet sich als eigenständiger Bericht auf der Website des Unternehmens. 
Unterlagen finden Sie auf unserer 
Website.  Hierauf wird an dieser Stelle verwiesen. Im Bericht über die Vergütung des Vorstands ist das vom 

Aufsichtsrat im Jahr 2024 beschlossene und von der Hauptversammlung am 7. Mai 2024 gebilligte 
Online  ↗ System der variablen Vorstandsvergütung ausführlich dargestellt. Die vorgenannten und die weiteren 

nach den §§ 289f, 315d HGB zugänglich zu machenden Unterlagen sind im Downloadcenter auf den 
Internetseiten der EnBW öffentlich zugänglich. Dort ist auch die vorliegende Erklärung zur Unter-
nehmensführung öffentlich zugänglich.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 254 Erklärung zur Unternehmensführung

Transparenz

Informationen über die Geschäfts- Die EnBW schafft fortlaufend die vom DCGK geforderte Transparenz, indem sie die Aktionäre, den 
lage der EnBW sind auf unseren Kapitalmarkt, Finanzanalyst*innen, Aktionärsvereinigungen und die interessierte Öffentlichkeit 
Internetseiten öffentlich zugänglich. aktuell über wesentliche geschäftliche Veränderungen im Unternehmen informiert. Um eine zeitnahe 

Online  ↗ und gleichmäßige Information aller Interessengruppen zu gewährleisten, wird hierzu hauptsächlich 
das Internet genutzt.

Über die Geschäftslage der EnBW wird insbesondere durch den jährlichen Geschäftsbericht, durch 
unterjährige Finanzinformationen, die Bilanzpressekonferenz, Investoren- und Analysten
telefonkonferenzen im Zusammenhang mit den Quartals- und Jahresergebnissen sowie durch 
weitere Veranstaltungen wie zum Beispiel Investorenkonferenzen informiert. Die entsprechenden 
Unterlagen sind auf den Internetseiten der EnBW öffentlich zugänglich. Der auf unseren Internet-
seiten ebenfalls veröffentlichte Finanzkalender enthält – mit ausreichendem zeitlichen Vorlauf – alle 
Termine der Veröffentlichungen der Geschäftsberichte, der unterjährigen Finanzinformationen sowie 
der Hauptversammlung und von Bilanzpresse- und Investorenkonferenzen.

Sollten außerhalb der regelmäßigen Berichterstattung konkrete Informationen über nicht öffentlich 
bekannte Umstände auftreten, die sich auf die EnBW oder auf die von der EnBW ausgegebenen 
Aktien und Anleihen beziehen und geeignet sind, den Börsenkurs dieser Wertpapiere erheblich zu 
beeinflussen, werden diese Insiderinformationen durch Ad-hoc-Mitteilungen bekannt gemacht. Im 
Geschäftsjahr 2024 wurde am 8. März 2024 eine Ad-hoc-Mitteilung veröffentlicht.

Der EnBW sind im Geschäftsjahr 2024 keine Meldungen von Personen mit Führungsaufgaben oder 
mit diesen in einer engen Beziehung stehenden Personen über Geschäfte in EnBW-Aktien, EnBW- 
Anleihen oder Emissionszertifikaten sowie damit jeweils verbundenen Finanzinstrumenten zugegangen. 
Auch mitteilungspflichtiger Wertpapierbesitz von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats 
lag nicht vor.

Rechnungslegung und Abschlussprüfung

Die Rechnungslegung erfolgt bei der EnBW nach den Anforderungen der International Financial 
Reporting Standards (IFRS) und, soweit anwendbar, des deutschen Handelsrechts (HGB) sowie der 
Deutschen Rechnungslegungs Standards (DRS). Die Hauptversammlung hat am 7. Mai 2024 die 
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Hamburg, für das Geschäftsjahr 2024 zum Abschlussprüfer 
und Konzernabschlussprüfer sowie zum Abschlussprüfer für die prüferische Durchsicht des im 
Halbjahresfinanzbericht enthaltenen verkürzten Abschlusses und Zwischenlageberichts sowie für 
eine etwaige prüferische Durchsicht zusätzlicher unterjähriger Finanzinformationen im Sinne von 
§ 115 Abs. 7 Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) im Geschäftsjahr 2024 gewählt. Gleichzeitig wurde 
die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Prüfer für eine etwaige prüferische Durchsicht 
zusätzlicher unterjähriger Finanzinformationen im Sinne von § 115 Abs. 7 WpHG im Geschäftsjahr 
2025 gewählt, sofern eine solche prüferische Durchsicht vor der nächsten Hauptv ersammlung 
erfolgt. Darüber hinaus wurde die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zum Prüfer der Nach-
haltigkeitsberichterstattung für das Geschäftsjahr 2024 gewählt. Die Wahl zum Prüfer der Nachhaltig-
keitsberichterstattung ist nur für den Fall erfolgt, dass der deutsche Gesetzgeber in Umsetzung von 
Artikel 37 der Abschlussprüferrichtlinie 2006/43/EG in der Fassung der Corporate Sustainability 
Reporting Directive (EU) 2022/2464 vom 14. Dezember 2022 eine ausdrückliche Wahl dieses Prüfers 
durch die Hauptversammlung verlangt, die Prüfung der Nachhaltigkeitsberichterstattung also nach 
dem deutschen Umsetzungsrecht nicht ohnehin dem Abschlussprüfer obliegt. Da eine Umsetzung 
der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) in deutsches Recht im Jahr 2024 nicht 
erfolgt ist, wird für 2024 weiterhin eine nichtfinanzielle Erklärung im Lagebericht veröffentlicht. Die 
nichtfinanzielle Erklärung wurde einer Prüfung mit begrenzter Sicherheit unterzogen.

Der Vorstand erörtert die unterjährigen Finanzinformationen mit dem Prüfungsausschuss vor deren 
Veröffentlichung. Der Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2024 ist innerhalb von 90 Tagen nach 
Geschäftsjahresende und die Quartalsmitteilungen beziehungsweise der Halbjahresfinanzbericht 
des Geschäftsjahres 2024 sind binnen 45 Tagen nach Ende des jeweiligen Berichtszeitraums öffentlich 
zugänglich gemacht worden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 255 Erklärung zur Unternehmensführung

Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wurde vom Prüfungsausschuss und für diesen von 
seiner Vorsitzenden entsprechend mit der Prüfung beauftragt. Der Ausschuss hat sich im Vorfeld 
der Hauptversammlung am 7. Mai 2024 vergewissert, dass an der Unabhängigkeit der zu beauf-
tragenden Wirtschaftsprüfungsgesellschaft keine Zweifel bestehen, und vor Unterbreitung des 
Wahlvorschlags für einen Abschlussprüfer eine Unabhängigkeitserklärung eingeholt. Diese Erklärung 
erstreckt sich auch darauf, in welchem Umfang im vorausgegangenen Geschäftsjahr andere 
Leistungen für die EnBW und ihre Konzerngesellschaften, insbesondere auf dem Beratungssektor, 
erbracht wurden beziehungsweise für das folgende Geschäftsjahr vertraglich vereinbart sind. In 
der Vereinbarung mit dem Abschlussprüfer wurde festgelegt, dass der Prüfungsausschuss über 
während der Prüfung auftretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe unverzüglich 
unterrichtet wird, soweit diese nicht unverzüglich beseitigt werden. Weiterhin wurde vereinbart, 
dass der Abschlussprüfer über alle für die Aufgaben des Aufsichtsrats wesentlichen Feststellungen 
und Vorkommnisse unverzüglich berichtet, die bei der Durchführung der Abschlussprüfung zu seiner 
Kenntnis gelangen, und dass er den Aufsichtsrat darüber informiert beziehungsweise im Prüfungs-
bericht vermerkt, wenn er bei Durchführung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine 
Unrichtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen Entsprechenserklärung nach § 161 AktG 
ergeben. Darüber hinaus wurde dafür Sorge getragen, dass weder der Abschlussprüfer noch ein 
Mitglied seines Netzwerks nach Artikel 5 der EU-Verordnung 537/2014 verbotene Nichtprüfungs-
leistungen für die EnBW oder EnBW-Konzerngesellschaften erbringen. Der Prüfungsausschuss 
diskutiert mit der BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft die Einschätzung des Prüfungsrisikos, 
die Prüfungsstrategie und -planung sowie die Prüfungsergebnisse. Die Vorsitzende des Ausschusses 
tauscht sich regelmäßig mit dem Abschlussprüfer über den Fortgang der Prüfung aus und berichtet 
im Ausschuss hierüber. Sowohl der Prüfungsausschuss als auch seine Vorsitzende beraten sich 
mit dem Abschlussprüfer regelmäßig auch ohne den Vorstand. Aktienoptionsprogramme oder 
ähnliche wertpapierorientierte Anreizsysteme der Gesellschaft bestanden im Berichtszeitraum 
beziehungsweise bestehen derzeit bei der EnBW nicht.

Entsprechenserklärung

Vorstand und Aufsichtsrat der EnBW Energie Baden-Württemberg AG haben am 18. Dezember 2024 
gemäß § 161 AktG erklärt: „Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG hat seit der letzten 
Entsprechenserklärung vom 7. Dezember 2023 den im Bundesanzeiger bekannt gemachten 
Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom 28. April 2022 mit den nachfolgend dargestellten Abweichungen entsprochen und wird den 
Empfehlungen des Kodex in dieser Fassung auch künftig mit den folgenden Ausnahmen entsprechen:

Veröffentlichung der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats (Empfehlung D.1 DCGK)

Die Arbeitsweise des Aufsichtsrats sowie die Zusammensetzung und Arbeitsweise der Ausschüsse 
des Aufsichtsrats sind in der jährlich veröffentlichten Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289f Absatz 2 Nr. 3 HGB eingehend beschrieben. Darüber hinaus wird im jährlichen schriftlichen 
Bericht des Aufsichtsrats nach § 171 Absatz 2 AktG ausführlich über die Arbeit des Aufsichtsrats 
und seiner Ausschüsse berichtet. Eine zusätzliche Veröffentlichung der Geschäftsordnung des 
Aufsichtsrats halten Vorstand und Aufsichtsrat vor diesem Hintergrund nicht für sinnvoll, da die 
darin enthaltenen gremientechnischen Regelungen für die Aktionäre keine Informationen mit 
Mehrwert bringen, weshalb der Empfehlung in Ziffer D.1 des Kodex nicht entsprochen wird.

Offenlegung der Zusammensetzung einer Vergleichsgruppe anderer Unternehmen zur Beurteilung 
der Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder (Empfehlung G.3 Satz 1 DCGK)

Ein gemäß der Empfehlung in Ziffer G.3 Satz 1 des Kodex geforderter Horizontalvergleich mit anderen 
Unternehmen führt zu einem erheblichen administrativen Aufwand in Bezug auf die Datenbeschaffung 
und -auswertung, zumal die Zusammensetzung einer spezifischen Peer Group immer auch Ver-
änderungen unterliegt. Somit würde der Horizontalvergleich zu einer regelmäßigen und mit einem 
erheblichen Kostenaufwand verbundenen Inanspruchnahme externer Beratungsleistungen führen.

Daher erscheint es vorzugswürdig, nicht immer und automatisch bei jeder Vergütungsfestsetzung 
oder -überprüfung einen spezifischen Peer Group-Vergleich vorzunehmen, auch wenn ein Horizontal-
vergleich an sich wie auch ein spezifischer Peer Group-Vergleich grundsätzlich sinnvoll erscheinen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 256 Erklärung zur Unternehmensführung

und daher weiterhin wie bislang von Zeit zu Zeit durchgeführt werden sollten, um die Üblichkeit der 
Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder im Vergleich zu anderen Unternehmen zu beurteilen. 

In den Fällen, in denen von Zeit zu Zeit ein Horizontalvergleich mittels eines unternehmensspezifischen 
Peer Group-Vergleichs durchgeführt wird, ist es nach Überzeugung von Vorstand und Aufsichtsrat 
nicht sinnvoll, die Zusammensetzung der Peer Group zu veröffentlichen, da die Zusammensetzung 
der Peer Group u.a. Rückschlüsse auf strategische Überlegungen des Aufsichtsrats zulassen würde, 
die Wettbewerbern nicht zugänglich sein sollen. Im Interesse des Unternehmens wird daher der 
Empfehlung in Ziffer G.3 Satz 1 des Kodex nicht entsprochen.

Nachvollziehbarkeit der Zielerreichung der Vorstandsmitglieder (Empfehlung G.9 Satz 2 DCGK)

Durch das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie der EU („ARUG II“) wurde 
in § 162 AktG ein neuer Vergütungsbericht eingeführt, der zahlreiche Detailinformationen über die 
Vergütung der Vorstandsmitglieder enthält, unter anderem die Minimal- und Maximalwerte für die 
Kenngrößen von STI und LTI. Durch eine darüber hinaus erfolgende Veröffentlichung der jährlich 
vom Aufsichtsrat für die Vorstandsvergütung festgelegten zusätzlichen qualitativen Kriterien für die 
STI-Vergütung würden unter anderem sensible Unternehmensinformationen über strategische 
Zielsetzungen offengelegt werden. Diese Informationen sollen Wettbewerbern nicht zugänglich 
gemacht werden, weshalb der Empfehlung in Ziffer G.9 Satz 2 des Kodex im Interesse des Unter-
nehmens nicht entsprochen wird.

Gewährung variabler Vorstandsvergütung in Aktien an der Gesellschaft (Empfehlung G.10 Satz 1 DCGK)

Im Kodex wird unter Ziffer G.10 empfohlen, dass die variable Vergütung der Vorstandsmitglieder 
überwiegend in Aktien an der Gesellschaft angelegt oder aktienbasiert gewährt werden soll. Ange-
sichts der Tatsache, dass sich nur 0,39 % des Grundkapitals der EnBW Energie Baden-Württemberg AG 
im Streubesitz befinden und die EnBW-Aktie daher im börslichen Handel ein marktenges wenig 
liquides Wertpapier ist, ist diese Empfehlung bei der Gesellschaft nicht sinnvoll umsetzbar. Der 
Empfehlung in Ziffer G.10 Satz 1 des Kodex wird daher nicht entsprochen.

Verfügung über die langfristige variable Vergütung der Vorstandsmitglieder (Empfehlung G.10 
Satz 2 DCGK)

Der Kodex sieht in der Empfehlung in Ziffer G.10 Satz 2 vor, dass Vorstandsmitglieder erst nach vier 
Jahren über Beträge aus ihrer langfristigen variablen Vergütung verfügen können sollen. Hintergrund 
dieser Kodexempfehlung soll sein, dass ein verstärkter Anreiz für nachhaltiges Handeln gesetzt 
wird. Für die langfristige variable Vergütung der Vorstandsmitglieder der EnBW Energie Baden-
Württemberg AG gilt ein dreijähriger Zeitraum. Für Vorstand und Aufsichtsrat ist nicht nachvollzieh-
bar und wurde auch nicht näher von der Kodexkommission begründet, dass ein Vierjahreszeitraum 
einen verstärkten Anreiz für nachhaltiges Handeln setzen soll oder aus sonstigen Gründen ein 
vierjähriger Zeitraum im Vergleich zu einem dreijährigen Zeitraum vorteilhaft sein soll. Da sich der 
bisher angewandte Dreijahreszeitraum in den vergangenen Jahren bewährt hat und eine Verlängerung 
nicht für sinnvoll erachtet wird, wird der Empfehlung in Ziffer G.10 Satz 2 des Kodex nicht entsprochen.

Diese Entsprechenserklärung  Die Erklärung wurde auch separat veröffentlicht. Dort ist auch eine Verlinkung zum Downloadcenter, 
und die der Vorjahre sind hier in dem alle Entsprechenserklärungen der EnBW seit dem Jahr 2002 zugänglich gehalten werden.
veröffentlicht. 

Online  ↗  
Karlsruhe, den 10. März 2025 

EnBW Energie Baden-Württemberg AG

Für den Vorstand		  Für den Aufsichtsrat

Colette Rückert-Hennen	 Lutz Feldmann

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 257 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Inhaltsverzeichnis

EnBW-Konzernabschluss 2024 

	258	 Gewinn- und Verlustrechnung 	 298	 (11) Sachanlagen

	259	 Gesamtergebnisrechnung 	 300	 (12) Leasing

	260	 Bilanz 	 303	 (13) At equity bewertete Unternehmen

	261	 Kapitalflussrechnung 	 303	 (14) Sonstige langfristige finanzielle 
Vermögenswerte

	262	 Eigenkapitalveränderungsrechnung
	 305	 (15) Forderungen aus Lieferungen und Leistungen

	263	 Anhang zum  
EnBW-Konzernabschluss 2024 	 305	 (16) Sonstige Vermögenswerte

	 263	 Allgemeine Grundlagen 	 306	 (17) Vorratsvermögen

	 263	 Konsolidierungsgrundsätze 	 306	 (18) Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte

	 264	 Konsolidierungskreis 	 306	 (19) Flüssige Mittel

	 264	 Änderungen des Konsolidierungskreises 	 307	 (20) Eigenkapital

	 264	 Vollkonsolidierung von verbundenen  	 310	 (21) Rückstellungen
Unternehmen 2024 	 315	 (22) Latente Steuern

	 266	 Erstmalige Vollkonsolidierung von verbundenen 	 317	 (23) Verbindlichkeiten und Zuschüsse
Unternehmen 2023

	 321	 (24)	Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
	 267	 Entkonsolidierung von vollkonsolidierten und Schulden in Verbindung mit zur Ver-

Unternehmen 2023 äußerung gehaltenen Vermögenswerten
	 267	 Veränderung von Anteilen an bereits 

vollkonsolidierten Unternehmen 2023 	322	 Sonstige Angaben
	 268	 Änderungen der Bilanzierungs- und 	 322	 (25) Ergebnis je Aktie

Bewertungsmethoden
	 322	 (26) Berichterstattung zu den Finanzinstrumenten

	 269	 Wesentliche Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden 	 339	 (27)	E ventualverbindlichkeiten und sonstige  

finanzielle Verpflichtungen
	 280	 Ermessensentscheidungen und Schätzungen  

bei der Anwendung der Bilanzierungs- und  	 341	 (28) Maßgebliche Beschränkungen
Bewertungsmethoden	 	 341	 (29) Honorare des Abschlussprüfers

	 282	 Angaben zum Klimawandel 	 342	 (30)	Inanspruchnahme von § 264 Abs. 3 HGB 
	 285	 Währungsumrechnung beziehungsweise § 264b HGB

	 342	 (31)	E ntsprechenserklärung zum Deutschen  
	287	 Erläuterungen zur Gewinn- und  Corporate Governance Kodex

Verlustrechnung und zur Bilanz
	 343	 (32)	A ktiengeschäfte und Aktienbesitz  

	 287	 (1) Umsatzerlöse von Personen mit Führungsaufgaben

	 289	 (2) Sonstige betriebliche Erträge 	 343	 (33) Angaben zur Kapitalflussrechnung

	 290	 (3) Materialaufwand 	 346	 (34) Zusätzliche Angaben zum Kapitalmanagement

	 290	 (4) Personalaufwand 	 347	 (35) Segmentberichterstattung

	 291	 (5) Sonstige betriebliche Aufwendungen 	 350	 (36) Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen

	 291	 (6) Abschreibungen 	 351	 (37) Beziehungen zu nahestehenden Personen

	 292	 (7) Beteiligungsergebnis 	 353	 (38) Zusätzliche Angaben

	 293	 (8) Finanzergebnis 	 373	 (39) Wesentliche Ereignisse nach dem  
	 Bilanzstichtag

	 294	 (9) Ertragsteuern

	 296	 (10) Immaterielle Vermögenswerte

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 258 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Gewinn- und Verlustrechnung

Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € Anhang 2024 2023 Veränderung in %
Umsatzerlöse inklusive Strom- und Energiesteuern 35.011,0 44.916,6 -22,1
Strom- und Energiesteuern -486,6 -485,9 0,1
Umsatzerlöse (1) 34.524,4 44.430,7 -22,3
Bestandsveränderung 11,9 146,3 -91,9
Andere aktivierte Eigenleistungen 412,3 355,1 16,1
Sonstige betriebliche Erträge (2) 2.922,1 4.507,4 -35,2
Materialaufwand (3) -25.960,9 -35.725,3 -27,3
Personalaufwand (4) -3.166,2 -2.895,2 9,4
Wertberichtigungsaufwand 1 (26) -43,2 -276,6 -84,4
Sonstige betriebliche Aufwendungen (5) -3.551,1 -4.804,1 -26,1
EBITDA 5.149,3 5.738,3 -10,3
Abschreibungen (6) -2.311,2 -2.397,0 -3,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 2.838,1 3.341,3 -15,1
Beteiligungsergebnis (7) 214,8 -89,2 –

davon Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen (112,4) (-114,5) –
davon übriges Beteiligungsergebnis (102,4) (25,3) –

Finanzergebnis (8) -360,7 -411,3 12,3
davon Finanzerträge (896,6) (860,2) (4,2)
davon Finanzaufwendungen (-1.257,3) (-1.271,5) (-1,1)

Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 2.692,2 2.840,8 -5,2
Ertragsteuern (9) -867,5 -1.008,2 -14,0
Konzernüberschuss 1.824,7 1.832,6 -0,4

davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis (581,0) (295,0) (96,9)
davon auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Ergebnis (1.243,7) (1.537,6) (-19,1)

Aktien im Umlauf (Mio. Stück), gewichtet 270,855 270,855 0,0
Unverwässertes Ergebnis je Aktie aus Konzernüberschuss (€) 2 (25) 4,59 5,68 -19,1
Verwässertes Ergebnis je Aktie aus Konzernüberschuss (€) 2 (25) 4,59 5,68 -19,1
1	 Gemäß IFRS 9.
2	 B ezogen auf das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende Ergebnis.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 259 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Gesamtergebnisrechnung

Gesamtergebnisrechnung
Veränderung 

in Mio. € 1 Anhang 2024 2023 in %
Konzernüberschuss 1.824,7 1.832,6 -0,4
Neubewertung von Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen (21) 9,0 -534,3 –
At equity bewertete Unternehmen (13) -0,5 0,8 –
Ertragsteuern auf ergebnisneutral erfasste Aufwendungen und 
Erträge (22) -1,8 151,4 –
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 
und Erträge ohne künftige ergebniswirksame Umgliederung 6,7 -382,1 –
Unterschied aus der Währungsumrechnung 8,2 -29,0 –

davon unrealisierte Marktwertänderungen (8,2) (-29,0) –
Cashflow Hedge (26) 122,1 -1.179,3 –

davon unrealisierte Marktwertänderungen (104,1) (41,9) (148,4)
davon realisierte Marktwertänderungen (18,0) (-1.221,2) –

Finanzielle Vermögenswerte erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert (14) 29,3 200,6 -85,4

davon unrealisierte Marktwertänderungen (19,1) (107,6) (-82,2)
davon realisierte Marktwertänderungen (10,2) (93,0) (-89,0)

At equity bewertete Unternehmen (13) 1,4 -2,8 –
davon unrealisierte Marktwertänderungen (1,4) (-2,8) –

Ertragsteuern auf ergebnisneutral erfasste Aufwendungen und 
Erträge (22) -6,4 254,6 –
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 
und Erträge mit künftiger ergebniswirksamer Umgliederung 154,6 -755,9 –
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 
und Erträge 161,3 -1.138,0 –
Gesamtergebnis 1.986,0 694,6 –

davon auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Ergebnis (687,1) (144,1) –
davon auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Ergebnis (1.298,9) (550,5) (136,0)

1	 Weitere Angaben im Anhang unter (20) „Eigenkapital“.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 260 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Bilanz

Bilanz
in Mio. € Anhang 31.12.2024 31.12.2023
Aktiva
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (10) 3.142,2 3.166,2
Sachanlagen (11), (12) 29.670,5 25.429,8
At equity bewertete Unternehmen (13) 1.933,8 1.393,4
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (14) 6.635,6 6.628,5
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (15) 317,0 370,1
Sonstige Vermögenswerte (16) 954,2 2.298,0
Latente Steuern (22) 140,1 226,0

42.793,4 39.512,0
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorratsvermögen (17) 3.014,3 2.804,0
Finanzielle Vermögenswerte (18) 4.045,6 3.078,1
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (15) 4.606,4 4.575,6
Sonstige Vermögenswerte (16) 4.961,7 8.754,1
Flüssige Mittel (19) 4.831,6 5.995,1

21.459,6 25.206,9
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (24) 24,7 0,0

21.484,3 25.206,9
64.277,7 64.718,9

Passiva
Eigenkapital (20)
Anteile der Aktionäre der EnBW AG
Gezeichnetes Kapital 708,1 708,1
Kapitalrücklage 774,2 774,2
Gewinnrücklagen 9.400,5 8.559,5
Eigene Aktien -204,1 -204,1
Kumulierte erfolgsneutrale Veränderungen -445,8 -529,0

10.232,9 9.308,7
Nicht beherrschende Anteile 7.534,9 6.544,3

17.767,8 15.853,0
Langfristige Schulden
Rückstellungen (21) 10.696,1 11.410,9
Latente Steuern (22) 1.054,1 835,6
Finanzverbindlichkeiten (23) 17.458,0 15.003,5
Sonstige Verbindlichkeiten und Zuschüsse (23) 3.337,4 3.462,7

32.545,6 30.712,7
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen (21) 2.269,1 2.528,7
Finanzverbindlichkeiten (23) 2.047,1 1.464,2
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (23) 4.427,0 5.049,9
Sonstige Verbindlichkeiten und Zuschüsse (23) 5.218,8 9.110,4

13.962,0 18.153,2
Schulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten (24) 2,3 0,0

13.964,3 18.153,2
64.277,7 64.718,9

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 261 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Kapitalflussrechnung

Kapitalflussrechnung
in Mio. € 1 Anhang 2024 2023
1. Operativer Bereich 
Konzernüberschuss 1.824,7 1.832,6
Ertragsteuern (9) 867,5 1.008,2
Beteiligungs- und Finanzergebnis (7), (8) 145,9 500,5
Abschreibungen (6) 2.311,2 2.397,0
Veränderung der Rückstellungen ohne Verpflichtungen aus Emissionsrechten (21) -596,0 203,9
Ergebnis aus Veräußerungen des Anlagevermögens (2), (5) 13,9 0,3
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen/Erträge (2), (3), (5) -117,2 626,7
Veränderung operativer Vermögenswerte und Schulden -892,6 -4.762,8

Saldo aus Vorräten und Verpflichtungen aus Emissionsrechten (17) (396,0) (-398,9)
Saldo aus Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, noch 
nicht fakturierten Leistungen und erhaltenen und geleisteten Anzahlungen (15), (23) (-854,7) (-3.152,2)
Saldo aus sonstigen Vermögenswerten und Schulden (16), (23) (-433,9) (-1.211,7)

Gezahlte Ertragsteuern (9), (16), (23) -937,2 -906,7
Operating Cashflow 2.620,2 899,7

2. Investitionsbereich
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen (10), (11) -5.483,5 -4.403,8
Verkäufe von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen (10), (11) 45,4 50,7
Zugänge von Baukosten- und Investitionszuschüssen (23) 113,0 104,5
Auszahlungen für Unternehmenserwerbe und für Anteile an at equity bilanzierten 
Unternehmen sowie an gemeinschaftlichen Tätigkeiten (13) -260,8 -215,7
Zahlungen aus Unternehmensverkäufen und aus Anteilen an at equity bilanzierten 
Unternehmen sowie an gemeinschaftlichen Tätigkeiten (13) -2,7 0,0
Auszahlungen für Wertpapiere, Geldanlagen und sonstige finanzielle Vermögenswerte (14), (18), (23) -8.145,7 -5.992,8
Einzahlungen aus Wertpapieren, Geldanlagen und sonstigen finanziellen Vermögens-
werten (14), (18), (23) 6.899,8 4.130,3
Erhaltene Zinsen (8) 413,2 331,7
Erhaltene Dividenden (7) 214,6 198,1
Cashflow aus Investitionstätigkeit -6.206,7 -5.797,0

3. Finanzierungsbereich
Gezahlte Zinsen (8) -448,5 -421,2
Gezahlte Dividenden (20) -637,2 -417,1
Einzahlungen aus Anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter Unternehmen (20) 0,0 1.487,4
Aufnahme von Finanzverbindlichkeiten (23) 4.575,7 4.964,2
Tilgung von Finanzverbindlichkeiten (23) -1.521,6 -1.372,9
Tilgung von Leasingverbindlichkeiten (12) -203,0 -175,2
Einzahlungen aus Kapitalerhöhungen bei nicht beherrschenden Anteilen (20) 1.018,8 624,6
Auszahlungen aus Kapitalherabsetzungen bei nicht beherrschenden Anteilen (20) -20,3 -17,9
Sonstige Auszahlungen bei nicht beherrschenden Anteilen (18) -383,6 -252,6
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 2.380,3 4.419,3
Zahlungswirksame Veränderung der flüssigen Mittel (19) -1.206,2 -478,0
Veränderung der flüssigen Mittel aufgrund von Konsolidierungskreisänderungen (19) 20,2 6,4
Währungskursveränderungen und sonstige Wertänderungen der flüssigen Mittel (19) 23,0 -8,9
Veränderung der flüssigen Mittel (19) -1.163,0 -480,5
Flüssige Mittel am Anfang der Periode (19) 5.995,1 6.475,6
Flüssige Mittel am Ende der Periode 4.832,1 5.995,1

davon flüssige Mittel innerhalb der kurzfristigen Vermögenswerte (19) (4.831,6) (5.995,1)
davon flüssige Mittel der zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte (24) (0,5) (0,0)

1	 Weitere Angaben im Anhang unter (33) „Angaben zur Kapitalflussrechnung“. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 262 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Eigenkapitalveränderungsrechnung

Eigenkapitalveränderungsrechnung
in Mio. € 1 Kumulierte erfolgsneutrale Veränderungen

Finanzielle 
Neube- Vermö-

Gezeich- wertung genswerte 
netes von Pensi- Unter- erfolgs-

Kapital onen und schied aus neutral At equity Anteile der Nicht 
und Kapi- ähnlichen der Wäh- zum beizu- bewertete Aktionäre beherr-

talrück- Gewinn- Eigene Verpflich- rungsum- Cashflow legenden Unterneh- der EnBW schende 
lage 2 rücklagen Aktien tungen rechnung Hedge Zeitwert men AG Anteile Summe

Anhang (20), (21) (20), (26) (14), (20) (13), (20)
Stand: 1.1.2023 1.482,3 7.272,7 -204,1 -799,5 94,6 1.270,8 -154,6 0,8 8.963,0 3.806,3 12.769,3
Direkt im Eigenkapital 
erfasste Aufwendungen und 
Erträge -379,3 5,6 -752,9 141,6 -2,1 -987,1 -150,9 -1.138,0
Konzernüberschuss 1.537,6 1.537,6 295,0 1.832,6
Gesamtergebnis 0,0 1.537,6 0,0 -379,3 5,6 -752,9 141,6 -2,1 550,5 144,1 694,6
Ausbuchung in die Anschaf-
fungskosten von gesicherten 
Geschäften 30,9 30,9 0,0 30,9
Dividenden -297,9 -297,9 -350,9 -648,8
Erwerbe von Tochter-
unternehmen mit nicht 
beherrschenden Anteilen 0,0 -4,5 -4,5
Veränderungen nicht 
beherrschender Anteile 
durch Anteilsverkäufe 47,1 15,1 62,2 2.227,2 2.289,4
Übrige Veränderungen 3 0,0 722,1 722,1
Stand: 31.12.2023 1.482,3 8.559,5 -204,1 -1.178,8 100,2 563,9 -13,0 -1,3 9.308,7 6.544,3 15.853,0
Direkt im Eigenkapital 
erfasste Aufwendungen und 
Erträge 3,2 12,3 18,0 20,8 0,9 55,2 106,1 161,3
Konzernüberschuss 1.243,7 1.243,7 581,0 1.824,7
Gesamtergebnis 0,0 1.243,7 0,0 3,2 12,3 18,0 20,8 0,9 1.298,9 687,1 1.986,0
Ausbuchung in die Anschaf-
fungskosten von gesicherten 
Geschäften 28,0 28,0 0,0 28,0
Dividenden -406,3 -406,3 -332,1 -738,4
Veränderungen nicht 
beherrschender Anteile 
durch Anteilserwerbe 3,6 3,6 -4,1 -0,5
Übrige Veränderungen 3 0,0 639,7 639,7
Stand: 31.12.2024 1.482,3 9.400,5 -204,1 -1.175,6 112,5 609,9 7,8 -0,4 10.232,9 7.534,9 17.767,8
1	 Weitere Angaben im Anhang unter (20) „Eigenkapital“.
2	 D avon gezeichnetes Kapital 708,1 Mio. € (31.12.2023: 708,1 Mio. €, 1.1.2023: 708,1 Mio. €) und Kapitalrücklage 774,2 Mio. € (31.12.2023: 774,2 Mio. €, 1.1.2023: 774,2 Mio. €).
3	 Davon Kapitalerhöhungen durch Minderheitsgesellschafter in Höhe von 794,1 Mio. € (Vorjahr: 847,8 Mio. €). Davon Kapitalherabsetzungen durch Minderheitsgesellschafter in Höhe von 

152,8 Mio. € (Vorjahr: 113,9 Mio. €).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 263 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Anhang zum  
EnBW-Konzernabschluss 2024
Allgemeine Grundlagen
Die EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW) als oberstes Mutterunternehmen des EnBW-
Konzerns stellt den Konzernabschluss entsprechend § 315e Abs. 1 Handelsgesetzbuch (HGB) gemäß 
den am Bilanzstichtag verpflichtend in der Europäischen Union anzuwendenden International 
Financial Reporting Standards (IFRS) auf. Noch nicht verpflichtend in Kraft getretene IFRS und 
Interpretationen werden nicht angewendet. Der Konzernabschluss entspricht damit den vom Inter-
national Accounting Standards Board (IASB) veröffentlichten IFRS und Interpretationen, soweit diese 
in EU-Recht übernommen wurden. 

Der Konzernabschluss wird in Millionen Euro (Mio. €) ausgewiesen. Neben der Gewinn- und Verlust
rechnung werden die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapitalflussrechnung sowie die 
Eigenkapitalveränderungsrechnung des EnBW-Konzerns gesondert dargestellt. Zur übersichtlicheren 
Darstellung sind in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz Posten zusamm engefasst 
und im Anhang gesondert aufgeführt und erläutert. Aus rechentechnischen Gründen können 
Rundungsdifferenzen auftreten.

Die Gewinn- und Verlustrechnung wird nach dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt.

Wesentliche Ereignisse im Berichtszeitraum werden im Kapitel „Unternehmenssituation des 
EnBW-Konzerns“ im Lagebericht erläutert. 

Der Konzernabschluss wird auf den Stichtag des Jahresabschlusses des Mutterunternehmens 
aufgestellt. Das Geschäftsjahr des Mutterunternehmens ist das Kalenderjahr.

Der Sitz der Gesellschaft ist Karlsruhe, Deutschland. Die Anschrift lautet EnBW Energie Baden-
Württemberg AG, Durlacher Allee 93, 76131 Karlsruhe. Sie ist beim Amtsgericht Mannheim unter 
der HRB-Nr. 107956 eingetragen.

Die Hauptaktivitäten der EnBW sind den Angaben zur Segmentberichterstattung zu entnehmen.

Der Vorstand der EnBW hat den Konzernabschluss am 10. März 2025 aufgestellt und freigegeben. 

Konsolidierungsgrundsätze
Die in die Konsolidierung einbezogenen Abschlüsse der in- und ausländischen Unternehmen wurden 
einheitlich nach den bei der EnBW geltenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden aufgestellt. 
Unternehmenserwerbe werden nach der Erwerbsmethode bilanziert. Die Anschaffungskosten eines 
Unternehmenserwerbs ergeben sich aus den beizulegenden Zeitwerten der hingegebenen Ver-
mögenswerte und der eingegangenen oder übernommenen Verbindlichkeiten zum Erwerbszeitpunkt. 
Die Bewertung von nicht beherrschenden Anteilen erfolgt zum anteiligen beizulegenden Zeitwert 
der identifizierten Vermögenswerte und der übernommenen Verbindlichkeiten. Anschaffungsneben-
kosten werden zum Zeitpunkt ihres Entstehens als Aufwand erfasst. Bei sukzessiven Unternehmens-
zusammenschlüssen wird zum Zeitpunkt der Erlangung der Beherrschung der vom Erwerber zuvor 
an dem erworbenen Unternehmen gehaltene Eigenkapitalanteil zum beizulegenden Zeitwert zum 
Erwerbszeitpunkt neu bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Verlust erfolgswirksam 
erfasst. Ein Unterschiedsbetrag zwischen den Anschaffungskosten eines Unternehmenserwerbs 
zuzüglich des Betrags aller nicht beherrschenden Anteile an dem erworbenen Unternehmen und 
den erworbenen identifizierbaren Vermögenswerten, übernommenen Schulden und Eventualverbindlich
keiten wird, falls aktivisch, als Geschäfts- oder Firmenwert ausgewiesen oder, falls passivisch, nach 
nochmaliger Überprüfung erfolgswirksam vereinnahmt.

Eine Veränderung der Höhe der Beteiligung an einem weiterhin vollkonsolidierten Unternehmen 
wird als Eigenkapitaltransaktion bilanziert. Zum Zeitpunkt des Beherrschungsverlusts werden 
sämtliche verbliebenen Anteile zum beizulegenden Zeitwert neu bewertet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 264 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Forderungen, Verbindlichkeiten und Rückstellungen zwischen konsolidierten Unternehmen werden 
aufgerechnet. Konzerninterne Erträge werden mit den entsprechenden Aufwendungen verrechnet. 
Zwischenergebnisse werden eliminiert, sofern sie nicht von untergeordneter Bedeutung sind. 

Konsolidierungskreis
Nach der Vollkonsolidierungsmethode werden alle Tochterunternehmen einbezogen, die vom Konzern 
beherrscht werden. Der Konzern beherrscht ein Beteiligungsunternehmen, wenn Risikobelastungen 
durch oder Anrechte auf schwankende Renditen aus seinem Engagement in dem Beteiligungsunter-
nehmen vorliegen und der Konzern die Fähigkeit besitzt, seine Verfügungsgewalt über das 
Beteiligungsu nternehmen dergestalt zu nutzen, dass dadurch die Höhe der Rendite des Beteiligungs-
unternehmens beeinflusst wird. Bei der Vollkonsolidierung werden die Vermögenswerte und Schulden 
einer Tochtergesellschaft vollständig in den Konzernabschluss übernommen. 

Die Equity-Bewertung kommt zur Anwendung, wenn eine gemeinsame Vereinbarung in Form eines 
Gemeinschaftsunternehmens vorliegt oder wenn die Möglichkeit eines maßgeblichen Einflusses 
auf die Finanz- und Geschäftspolitik des assoziierten Unternehmens besteht, aber nicht die Voraus-
setzungen einer Vollkonsolidierung vorliegen. 

Gemeinsame Vereinbarungen, die als gemeinschaftliche Tätigkeiten klassifiziert sind, werden 
entsprechend unserem Anteil an den Vermögenswerten, Schulden, Erträgen und Aufwendungen in 
Übereinstimmung mit den jeweiligen maßgeblichen IFRS erfasst.

Anteile an Tochterunternehmen, an Gemeinschaftsunternehmen oder an assoziierten Unternehmen, 
die aus Konzernsicht von untergeordneter Bedeutung sind, werden zu fortgeführten Anschaffungs-
kosten bilanziert. Indikatoren zur Bestimmung der Wesentlichkeit von Tochterunternehmen sind 
grundsätzlich Umsatz, Ergebnis und Eigenkapital dieser Gesellschaften. Beteiligungen < 20 % und 
Private Equity Fonds werden zum Fair Value angesetzt.

Wechselseitige Beteiligungen nach § 19 Abs. 1 Aktiengesetz (AktG) liegen im EnBW-Konzern nicht vor. 

Der Konsolidierungskreis setzt sich wie folgt zusammen:

Art der Konsolidierung
Anzahl Unternehmen 31.12.2024 31.12.2023
Vollkonsolidierte Unternehmen 1 546 261
At equity bewertete Unternehmen 25 25
Gemeinschaftliche Tätigkeiten 3 3
1	 Vorjahreszahlen angepasst.

Änderungen des Konsolidierungskreises
Von den im Rahmen der Vollkonsolidierung in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen 
wurden im Berichtsjahr 12 (Vorjahr: 10) inländische und 285 (Vorjahr: 16) ausländische Gesellschaften 
erstmals konsolidiert. Es wurden 3 (Vorjahr: 2) inländische und 2 (Vorjahr: 1) ausländische Gesell-
schaften entkonsolidiert. Die Entkonsolidierungserfolge waren im Berichtszeitraum sowie im Vor-
jahreszeitraum unwesentlich. Darüber hinaus wurden 3 (Vorjahr: 2) inländische und 4 (Vorjahr: 0) 
ausländische Gesellschaften verschmolzen. 

Der Zugang bei den vollkonsolidierten Unternehmen ist vor allem auf die Einbeziehung bisher nicht 
konsolidierter Unternehmen der Valeco-Gruppe zurückzuführen. Diese Einbeziehung führte zu einer 
Harmonisierung der Berichtsprozesse zwischen der Valeco-Gruppe und dem EnBW-Konzern.

Vollkonsolidierung von verbundenen Unternehmen 2024
 
Vollkonsolidierung der bmp greengas GmbH
Aufgrund der Aufhebung des Schutzschirmverfahrens am 14. März 2024 wird die bmp greengas GmbH, 
München, erneut als vollkonsolidierte Gesellschaft in den EnBW-Konzernabschluss einbezogen. 
Die Beherrschung des 100-prozentigen Konzernunternehmens bmp greengas GmbH wird von der 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 265 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

VNG Handel & Vertrieb GmbH, Leipzig, ausgeübt. Die VNG Handel & Vertrieb GmbH ist eine Tochter 
der VNG AG, an der die EnBW AG 79,8 % der Anteile hält. Die bmp greengas GmbH ist Vermarkter 
für Biomethan und spezialisiert auf grüne Gase.

Die bmp greengas GmbH wurde während des Insolvenzverfahrens als sonstige Beteiligung aus-
gewiesen. Ende Januar 2024 wurde ein Investorenbeitrag zur Befriedigung der Gläubigeransprüche 
in Höhe von 120,0 Mio. € in Form von flüssigen Mitteln geleistet. Es fielen keine wesentlichen 
Nebenkosten an. Zum Vollkonsolidierungszeitpunkt belief sich der beizulegende Zeitwert der Anteile 
der bmp greengas GmbH auf 110,7 Mio. €. Dieser wurde auf der Stufe 3 der Bewertungshierarchie 
des IFRS 13 als Barwert der künftigen Cashflows mit einem Diskontierungszins nach Steuern von 
7,4 % und vor Steuern von 10,6 % sowie einer Wachstumsrate von 1,5 % ermittelt. Es entstand ein 
Aufwand aus der Bewertung der Anteile zum beizulegenden Zeitwert in Höhe von 9,3 Mio. € im 
Beteiligungsergebnis. Aus der Eliminierung vorkonzernlicher Beziehungen wurde ein sonstiger 
betrieblicher Aufwand in Höhe von 4,5 Mio. € erfasst. Der negative Unterschiedsbetrag in Höhe von 
4,7 Mio. € wurde nach nochmaliger Überprüfung sofort ergebniswirksam als sonstiger betrieblicher 
Ertrag vereinnahmt.

Die bmp greengas GmbH trug im Geschäftsjahr 2024 ab ihrer Vollkonsolidierung 115,0 Mio. € zu 
den Umsatzerlösen und 6,1 Mio. € zum Ergebnis nach Steuern bei. Bei einer Vollkonsolidierung 
seit Beginn des Jahres hätten sich die Konzernumsatzerlöse um 64,4 Mio. € auf 34.588,8 Mio. € 
erhöht, das Ergebnis nach Ertragsteuern hätte sich aus der laufenden Geschäftstätigkeit der bmp 
greengas GmbH nicht wesentlich verändert. 

Durch den Erwerb wurden folgende Vermögenswerte und Schulden übernommen:

Beizulegender 
in Mio. € Zeitwert
Immaterielle Vermögenswerte 0,1
Sachanlagen 1,6
Flüssige Mittel 184,0
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 302,3
Summe Vermögenswerte 488,0
Langfristige Schulden 0,8
Kurzfristige Schulden 371,8
Summe Schulden 372,6
Nettovermögen 1 115,4

Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Nettovermögen (23,3)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Nettovermögen (92,1)

Beizulegender Zeitwert der bereits gehaltenen Anteile 110,7
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender beizulegender Zeitwert der bereits 
gehaltenen Anteile (22,3)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallender beizulegender Zeitwert der bereits 
gehaltenen Anteile (88,4)

Unterschiedsbetrag -4,7
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Unterschiedsbetrag (-0,9)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallender Unterschiedsbetrag (-3,8)

1	 Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden ist noch nicht abgeschlossen, da noch Untersuchungen in 
Bezug auf die Vermögenswerte und Schulden ausstehen. Es wurden daher gemäß IFRS 3.45 provisorische Werte angesetzt.

Der beizulegende Zeitwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die durch den Unter-
nehmenszusammenschluss erworben wurden, beläuft sich auf 218,5 Mio. €. Es gab keine wesent-
lichen Einzelwertberichtigungen. Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
ist vorraussichtlich im Wesentlichen einbringlich, sodass der Bruttobetrag dem beizulegenden 
Zeitwert der Forderungen entspricht.

Vollkonsolidierung weiterer Unternehmen
Die EnBW erwarb im laufenden Jahr außerdem mehrere kleinere Unternehmen. Die übertragene 
Gegenleistung in Höhe von 24,2 Mio. € wurde im Wesentlichen in Form von flüssigen Mitteln entrichtet. 
Für die Transaktionen fielen keine wesentlichen Anschaffungsnebenkosten an. Die Höhe des 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 266 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Geschäfts- oder Firmenwerts ist aufgrund der noch nicht abgeschlossenen Ermittlung der beizu-
legenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden vorläufig. Er repräsentiert insbesondere 
Synergien im Bereich der Nachhaltigen Erzeugungsinfrastruktur und ist für Steuerzwecke nicht 
abzugsfähig.

Die erworbenen Unternehmen trugen im Geschäftsjahr 2024 ab ihrer Vollkonsolidierung 1,5 Mio. € 
zu den Umsatzerlösen und -0,9 Mio. € zum Ergebnis nach Ertragsteuern bei. Bei einer Voll-
konsolidierung ab Beginn des Jahres hätten sich die Konzernumsatzerlöse um 32,4 Mio. € auf 
34.556,8 Mio. € erhöht und das Ergebnis nach Ertragsteuern hätte sich um 3,2 Mio. € auf 1.821,5 Mio. € 
verringert.

Durch den Erwerb wurden folgende Vermögenswerte und Schulden übernommen:

Beizulegender 
in Mio. € Zeitwert
Immaterielle Vermögenswerte 0,3
Sachanlagen 16,0
Flüssige Mittel 5,3
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14,4
Summe Vermögenswerte 36,0
Langfristige Schulden 4,6
Kurzfristige Schulden 14,1
Summe Schulden 18,7
Nettovermögen 1 17,3

Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Nettovermögen (3,7)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Nettovermögen (13,6)

Übertragene Gegenleistung 24,2
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende übertragene Gegenleistung (5,8)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende übertragene Gegenleistung (18,4)

Geschäfts- oder Firmenwert 6,9
Auf nicht beherrschende Anteile entfallender Geschäfts- oder Firmenwert (2,1)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallender Geschäfts- oder Firmenwert (4,8)

1	 Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der Vermögenswerte und Schulden ist noch nicht abgeschlossen, da noch Untersuchungen in 
Bezug auf die Vermögenswerte und Schulden ausstehen. Es wurden daher gemäß IFRS 3.45 provisorische Werte angesetzt.

Der beizulegende Zeitwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die durch die Unter-
nehmenszusammenschlüsse erworben wurden, beläuft sich auf 5,0 Mio. €. Es gab keine wesentlichen 
Einzelwertberichtigungen. Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist 
vorraussichtlich im Wesentlichen einbringlich, sodass der Bruttobetrag dem beizulegenden Zeitwert 
der Forderungen entspricht.

Erstmalige Vollkonsolidierung von verbundenen Unternehmen 2023
Die EnBW erwarb im Vorjahr mehrere kleinere Unternehmen. Die übertragene Gegenleistung in Höhe 
von 74,2 Mio. € wurde in Höhe von 61,7 Mio. € in Form von flüssigen Mitteln entrichtet. Für die Trans-
aktionen fielen keine wesentlichen Anschaffungsnebenkosten an. Der Wert der nicht beherrschenden 
Anteile wurde anteilig anhand des identifizierbaren Nettovermögens bewertet. Der Geschäfts- oder 
Firmenwert repräsentiert insbesondere Synergien im Erzeugungs- und Vertriebsbereich und ist für 
Steuerzwecke nicht abzugsfähig.

Die erworbenen Unternehmen trugen im Geschäftsjahr 2023 ab ihrer Vollkonsolidierung 29,3 Mio. € 
zu den Umsatzerlösen und 9,6 Mio. € zum Ergebnis nach Ertragsteuern bei. Bei einer Vollkonsolidierung 
ab Beginn des Jahres hätten sich die Konzernumsatzerlöse um 42,2 Mio. € auf 44.472,9 Mio. € erhöht 
und das Ergebnis nach Ertragsteuern hätte sich um 10,9 Mio. € auf 1.843,5 Mio. € erhöht.

Durch den Erwerb wurden folgende Vermögenswerte und Schulden übernommen:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 267 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Beizulegender 
in Mio. € Zeitwert
Immaterielle Vermögenswerte 34,5
Sachanlagen 60,4
Sonstige langfristige Vermögenswerte 2,3
Flüssige Mittel 28,5
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 43,5
Summe Vermögenswerte 169,2
Langfristige Schulden 82,1
Kurzfristige Schulden 32,0
Summe Schulden 114,1
Nettovermögen 55,1

Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Nettovermögen (14,7)
Auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Nettovermögen (40,4)

Übertragene Gegenleistung 74,2
Auf nicht beherrschende Anteile entfallende übertragene Gegenleistung (19,2)

Geschäfts- oder Firmenwert 14,6

Der beizulegende Zeitwert der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die durch die Unter-
nehmenszusammenschlüsse erworben wurden, belief sich auf 11,6 Mio. €. Es gab keine wesentlichen 
Einzelwertberichtigungen. Der Gesamtbetrag der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
war im Wesentlichen einbringlich, sodass der Bruttobetrag dem beizulegenden Zeitwert der 
Forderungen entsprach.

Entkonsolidierung von vollkonsolidierten Unternehmen 2023
 
Entkonsolidierung der bmp greengas GmbH
Die bmp greengas GmbH, München, stellte am 25. Mai 2023 einen Antrag auf Eröffnung eines 
Schutzschirmverfahrens. Die Anordnung der vorläufigen Eigenverwaltung durch das Amtsgericht 
München am 30. Mai 2023 führte zu einer erheblichen und andauernden Beschränkung der Rechte 
des Mutterunternehmens in Bezug auf das Vermögen und die Geschäftsführung der bmp 
greengas GmbH und damit zum Verlust der Kontrolle für den Zeitraum des Insolvenzverfahrens in 
Eigenverwaltung. Durch die Entkonsolidierung wurde ein sonstiger betrieblicher Aufwand in Höhe 
von 4,2 Mio. € realisiert. Die bmp greengas GmbH ist in Europa ein führender Vermarkter für Bio-
methan und Experte für grüne Gase.

Veränderung von Anteilen an bereits vollkonsolidierten Unternehmen 2023
 
Veräußerung von Anteilen an der EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG
Die EnBW veräußerte am 31. Juli 2023 insgesamt 49,9 % der Kapitalanteile an der EnBW He 
Dreiht GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß (vormals EnBW He Dreiht GmbH, Varel) an die APKV 
Direkt Infrastruktur GmbH, München, die Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München, die 
AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München, die AIP II Holding 8 K/S, Kopenhagen/Dänemark, und 
die NBIM Germany ReInfra AS, Oslo/Norwegen. Durch die Transaktion verminderte sich unser Anteil 
an der EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG auf 50,1 %. Die EnBW erfasst die EnBW He Dreiht GmbH & 
Co. KG im Konzernabschluss weiterhin im Wege der Vollkonsolidierung. Es wurde ein Veräußerungs-
erlös in Höhe von 311,1 Mio. € erzielt. Dieser floss der EnBW in Form von flüssigen Mitteln zu. Für 
die Transaktion fielen Veräußerungskosten in Höhe von 7,0 Mio. € an. Der auf die nicht beherrschenden 
Anteile zu übertragende Wert betrug 196,9 Mio. €. Die Differenz zwischen Veräußerungserlös (nach 
Veräußerungskosten und Steuern) und dem auf die nicht beherrschenden Anteile übertragenen 
Wert in Höhe von 105,3 Mio. € wurde im Eigenkapital in den Gewinnrücklagen erfasst.

Veräußerung von Anteilen an der EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft  
mbH & Co. KG
Die EnBW veräußerte am 30. November 2023 24,95 % der Kapitalanteile an der EnBW Übertragungs-
netz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG, Karlsruhe, an die SWK Holding GmbH, Stuttgart, und 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 268 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

weitere 24,95 % der Kapitalanteile an die Expand Netzbetreiber GmbH, Frankfurt am Main, eine 
Tochtergesellschaft der KfW. Die EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG 
hält 100 % der Anteile an der TransnetBW GmbH. Durch die Transaktion verminderte sich unser 
Anteil an der EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG auf 50,1 %. Die EnBW 
erfasst die EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG sowie ihre Tochter- 
gesellschaft TransnetBW im Konzernabschluss weiterhin im Wege der Vollkonsolidierung. Den nicht 
beherrschenden Anteilen wurde ein Wert von 2.045,4 Mio. € zugeordnet. Die Differenz zwischen dem 
Veräußerungserlös (nach Zinsen, Veräußerungskosten von 12,1 Mio. € und Steuern) und dem auf 
die nicht beherrschenden Anteile übertragenen Wert wurde in Höhe von -58,1 Mio. € in den Gewinn-
rücklagen im Eigenkapital erfasst. Vom Veräußerungserlös floss im Geschäftsjahr 2023 ein Großteil 
in flüssigen Mitteln zu, die restliche Zahlung erfolgt bis spätestens 2028.

Änderungen der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Erstmalige Anwendung geänderter Rechnungslegungsstandards
Das International Accounting Standards Board (IASB) hat folgende neue Standards beziehungsweise 
Änderungen an bestehenden Standards neu verabschiedet, die ab dem Geschäftsjahr 2024 ver-
pflichtend anzuwenden sind:

Erstmalige Anwendung geänderter Rechnungslegungsstandards
Anwendungspflicht für den Auswirkungen auf den EnBW-Konzern-

Verlautbarung Änderungen EnBW-Konzern abschluss
Klarstellungen der Anforderungen 

Änderungen an IAS 1: Klassifikation an die Einstufung der Schulden als 
von Schulden als kurz- oder langfristig kurz- oder langfristig. 1.1.2024 Keine wesentlichen Auswirkungen.

Klarstellung, dass nur Neben-
bedingungen, die am oder vor dem 
Abschlussstichtag zu erfüllen sind, 
für die Klassifizierung der Schuld als 

Änderungen an IAS 1: Langfristige kurz- oder langfristig relevant sind, 
Schulden mit Nebenbedingungen sowie Angabepflichten im Anhang. 1.1.2024 Keine wesentlichen Auswirkungen.

Zusätzliche Angabepflichten im 
Änderungen an IAS 7 und IFRS 7: Zusammenhang mit Lieferanten-
Lieferantenfinanzierungs finanzierungsvereinbarungen (Reverse 
vereinbarungen Factoring). 1.1.2024 Keine wesentlichen Auswirkungen.

Änderungen an IFRS 16: Leasing-
verbindlichkeit in einer Sale-and-

Änderungen an IFRS 16 leaseback-Transaktion. 1.1.2024 Keine wesentlichen Auswirkungen.

Auswirkungen neuer, noch nicht anzuwendender Rechnungslegungsstandards
Das IASB veröffentlichte die nachfolgenden Änderungen an Standards, deren Anwendung für das 
Geschäftsjahr 2024 noch nicht verpflichtend ist. Die künftige Anwendung setzt die Übernahme durch 
die EU in europäisches Recht voraus. Eine vorzeitige Anwendung ist nicht beabsichtigt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 269 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Auswirkungen neuer, noch nicht anzuwendender Rechnungslegungsstandards
Anwendungspflicht für den Voraussichtliche Auswirkungen auf den 

Verlautbarung Änderungen EnBW-Konzern 1 EnBW-Konzernabschluss
Klarstellung, welcher Wechselkurs zu 

Änderungen an IAS 21: Mangel an verwenden ist, wenn der Stichtagskurs 
Umtauschbarkeit nicht beobachtbar ist. 1.1.2025 Keine wesentlichen Auswirkungen.

Die Auswirkungen werden aktuell 
noch analysiert. Durch die ver-

Einführung von Kategorien und pflichtende Zuordnung wird es zu 
Zwischensummen in der GuV, Verschiebungen in der GuV-Struktur 
Angaben zu managementdefinierten kommen. Außerdem ändert sich die 
Erfolgskennzahlen sowie geänderte Startgröße der Kapitalflussrechnung 

IFRS 18: Darstellung und Angaben im Ausgangsgröße in der Kapitalfluss- und weitere Anhangangaben werden 
Abschluss rechnung. 1.1.2027 erforderlich sein.

Keine Auswirkungen auf den 
Erleichterungen bei den Angabe- EnBW-Konzernabschluss. Die Er-
pflichten für Tochterunternehmen, leichterungen können bei freiwilligen 
die keiner eigenen öffentlichen IFRS-Teilkonzernabschlüssen gem. 
Rechenschaftspflicht unterliegen und § 315e Abs. 3 HGB von Tochter-

IFRS 19: Tochterunternehmen ohne deren Mutterunternehmen IFRS für unternehmen angewandt werden. 
öffentliche Rechenschaftspflicht: ihren offengelegten Konzernabschluss IFRS-Einzelabschlüsse werden im 
Angaben anwenden. 1.1.2027 EnBW-Konzern nicht erstellt.

Klarstellung zum Ausbuchungszeit-
punkt elektronisch übertragener 
finanzieller Verbindlichkeiten, zur 
Anwendung des Zahlungsstrom-

Änderung an IFRS 9 und IFRS 7 kriteriums bei der Kategorisierung von Die Auswirkungen werden aktuell 
betreffend die Klassifizierung und Finanzinstrumenten und zusätzliche noch analysiert. Wir erwarten keine 
Bewertung von Finanzinstrumenten Angabepflichten in IFRS 7. 1.1.2026 wesentlichen Effekte.

Die Änderungen und Klarstellungen 
betreffen die Anwendung der 
Eigenbedarfsausnahme in IFRS 9.2.4 
(Own Use Exemption), die auch auf 
Stromlieferverträge anwendbar ist, bei 
denen die tatsächlich gelieferte Menge 
naturbedingt unsicher ist. Wenn solche 
Verträge als Sicherungsinstrumente 
verwendet werden, ist ein Hedge 
Accounting auch dann zulässig, wenn 
die Unsicherheit der Cashflows nicht Die Auswirkungen werden aktuell 
preis-, sondern mengenbedingt ist noch analysiert. Insbesondere durch 
und die als Grundgeschäft designierte die Änderungen der Bilanzierung 
Menge einen Bezug zum Sicherungs- von Sicherungsbeziehungen für 
instrument aufweist. Zusätzliche virtuelle Verträge über den Kauf 
Anhangangaben in IFRS 7 sollen und die Abnahme von Strom aus 
die Auswirkungen solcher Verträge erneuerbaren Energien erwarten 

Änderung an IFRS 9 und IFRS 7 auf das Ergebnis und die künftigen wir eine verbesserte Darstellung der 
betreffend die Bilanzierung von Zahlungsströme des Unternehmens Auswirkungen solcher Verträge im 
Stromlieferverträgen offenlegen. 1.1.2026 EnBW-Konzernabschluss.   

Die Auswirkungen werden aktuell 
Jährliche Verbesserungen zu IFRS Klarstellende Änderungen in IFRS 7,  noch analysiert. Wir erwarten keine 
2024 IFRS 9, IFRS 10 und IAS 7. 1.1.2026 wesentlichen Effekte.
1	 Die Datumsangabe bezieht sich auf den vorgesehenen Anwendungszeitpunkt durch das IASB. Die Übernahme durch die EU in europäisches Recht steht noch aus.

Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
 
Immaterielle Vermögenswerte 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögenswerte werden mit den fortgeführten Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten bilanziert und mit Ausnahme des Geschäfts- oder Firmenwerts 
linear entsprechend ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer abgeschrieben. Die Abschreibungsdauer 
der entgeltlich erworbenen Software beträgt drei bis fünf Jahre, die Abschreibungsdauer der 
Konzessionen für Kraftwerke beträgt zwischen 15 und 65 Jahre. Kundenbeziehungen werden ent-
sprechend der erwarteten Nutzungsdauer zwischen 4 und 30 Jahre abgeschrieben. Zwischen den 
einzelnen Gesellschaften des EnBW-Konzerns und den Gemeinden bestehen Konzessionsverträge 
im Strom-, Gas-, Fernwärme- und Wasserbereich. Die Konzessionsverträge werden entsprechend 
ihrer Laufzeit (in der Regel 20 Jahre) abgeschrieben. 

Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn 
es wahrscheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswerts ein künftiger wirtschaftlicher 
Vorteil verbunden ist und die Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im EnBW-Konzern handelt 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 270 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

es sich hierbei um Software, die linear über eine Nutzungsdauer von fünf Jahren abgeschrieben 
wird. Sind die Aktivierungskriterien nicht erfüllt, werden die Aufwend ungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst.

Die Nutzungsdauern sowie die Abschreibungsmethoden werden regelmäßig überprüft.

Geschäfts- oder Firmenwerte aus Unternehmenszusammenschlüssen werden entsprechend den 
Regelungen der IFRS nicht planmäßig abgeschrieben, sondern einmal jährlich sowie bei Vorliegen 
von Anhaltspunkten, die darauf hindeuten, dass der erzielbare Betrag geringer als der Buchwert 
sein könnte, auf Wertminderung getestet.

Sachanlagen
Sachanlagen werden mit ihren Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten bewertet. 
Abnutzbare Sachanlagen werden entsprechend der voraussichtlichen Nutzungsdauer der einzelnen 
Komponenten linear a bgeschrieben. Die Abschreibung im Zugangsjahr erfolgt zeitanteilig.

Wartungs- und Reparaturkosten werden als Aufwand erfasst. Erneuerungs- und Erhaltungsauf-
wendungen, die zu einem künftigen Nutzenzufluss eines Vermögenswerts führen, werden aktiviert.

Baukostenzuschüsse und Hausanschlusskosten sowie Investitionszulagen und -zuschüsse mindern 
die Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten der entsprechenden Vermögenswerte nicht, 
sondern werden passivisch abgegrenzt.

Unter den Erzeugungsanlagen wird auch der um Abschreibungen verminderte Barwert der geschätzten 
Kosten für die Stilllegung ausgewiesen. Bei stillgelegten Erzeugungsanlagen werden Schätzungs-
änderungen ergebniswirksam gebucht. Bei im Betrieb befindlichen Erzeugungsanlagen werden 
Schätzungsänderungen durch Änderung der Annahmen zur künftigen Kostenentwicklung erfolgs-
neutral durch Anpassung der korrespondierenden Bilanzposten in Ansatz gebracht. Sofern die 
betreffenden Sachanlagen bereits vollständig abgeschrieben sind, erfolgt die Erfassung der 
Schätzungsänderung in der Gewinn- und Verlustrechnung.

Die planmäßigen Abschreibungen für unsere wesentlichen Sachanlagen werden nach folgenden 
konzerneinheitlichen Nutzungsdauern bemessen:

Nutzungsdauer
in Jahren
Gebäude 25 – 50
Erzeugungsanlagen 10 – 50
Stromverteilungsanlagen 25 – 45
Gasverteilungsanlagen 5 – 55
Wasserverteilungsanlagen 15 – 40
Fernwärmeverteilungsanlagen 15 – 30
Verteilungsanlagen Telekommunikation 4 – 20
Andere Anlagen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung 4 – 14

Die Nutzungsdauern sowie die Abschreibungsmethoden werden regelmäßig überprüft. Eine Sachanlage 
wird entweder bei Abgang ausgebucht oder dann, wenn aus der weiteren Nutzung oder Veräußerung 
des Vermögenswerts kein wirtschaftlicher Nutzen mehr erwartet wird. Die aus der Ausbuchung des 
Vermögenswerts resultierenden Gewinne oder Verluste werden als Differenz zwischen dem 
Nettoveräußerungse rlös und dem Buchwert des Vermögenswerts ermittelt und in der Periode, in der 
der Vermögenswert ausgebucht wird, erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

Fremdkapitalkosten
Sofern für den Erwerb oder die Herstellung eines qualifizierten Vermögenswerts ein beträchtlicher 
Zeitraum (mehr als zwölf Monate) erforderlich ist, um ihn in seinen beabsichtigten gebrauchsfertigen 
Zustand zu versetzen, werden die bis zur Erlangung des gebrauchsfertigen Zustands angefallenen 
und direkt zurechenbaren Fremdkapitalkosten aktiviert. Bei spezifischen Fremdfinanzierungen werden 
die diesbezüglich anfallenden Fremdkapitalkosten angesetzt. Bei nichtspezifischen Fremdfinanzierungen 
wird ein konzerneinheitlicher Fremdkapitalkostensatz von 3,3 % (Vorjahr: 2,9 %) berücksichtigt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 271 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Leasingverhältnisse
Ein Leasingverhältnis stellt eine Vereinbarung dar, bei der das Recht zur Nutzung eines Vermögens-
werts über einen bestimmten Zeitraum gegen Zahlung eines Entgelts übertragen wird. Grundsätz-

Für weitere Erläuterungen lich sind für sämtliche Leasingverhältnisse, in denen der EnBW-Konzern Leasingnehmer ist, 
verweisen wir auf die Ausführungen Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen anzusetzen. Diese werden unter den Sachanlagen 
unter der Anhangangabe (12) 

„Leasing“. ausgewiesen. Korrespondierend sind die Zahlungsverpflichtungen aus dem Leasingverhältnis als 
Leasingverbindlichkeiten zu passivieren. In der Folgebewertung werden die Nutzungsrechte plan-
mäßig über den kürzeren Zeitraum aus Laufzeit des Leasingverhältnisses und wirtschaftlicher 
Nutzungsdauer abgeschrieben. Verlängerungs- und Kündigungsoptionen werden bei der Bestimmung 
der Laufzeit dann berücksichtigt, wenn die Ausübung der Optionen als hinreichend sicher beurteilt 
wird. Bei der Beurteilung der Ausübungswahrscheinlichkeit von Verlängerungsoptionen sind alle 
Umstände zu berücksichtigen, die dem Leasingnehmer einen wirtschaftlichen Anreiz zur Ausübung 
beziehungsweise Nichtausübung geben. Die Leasingverbindlichkeiten, die unter den übrigen Ver-
bindlichkeiten ausgewiesen werden, ermitteln sich aus dem Barwert der einzubeziehenden Zahlungs-
verpflichtungen und werden in der Folge nach der Effektivzinsm ethode bewertet. Die berücksichtigten 
Leasingzahlungen werden dabei mit dem Zinssatz abgezinst, der dem Leasingverhältnis implizit 
zugrunde liegt, sofern dieser bestimmt werden kann. Andernfalls wird der Grenzfremdkapitalzinssatz 
zur Diskontierung verwendet. Bei Strombezugsverträgen (sogenannte Power Purchase Agreements, 
PPA) nimmt der EnBW-Konzern den erzeugten Strom und die zugehörigen Herkunftsnachweise 
aus einer Erzeugungsanlage für erneuerbare Energien, die im Eigentum des Lieferanten steht, ab. 
Es handelt sich um ein Leasingverhältnis nach IFRS 16, wenn die EnBW im Wesentlichen den 
gesamten von der Anlage produzierten Output abnimmt und zudem entscheiden kann, wie die Anlage 
eingesetzt wird.

Für kurzfristige Leasingverhältnisse und Leasingverhältnisse über geringwertige Vermögenswerte 
wird von der Erleichterungsvorschrift Gebrauch gemacht, die Leasingraten als Aufwand in der 
Gewinn- und Verlustrechnung zu erfassen. Ferner wird das Wahlrecht in Anspruch genommen, auf 
die Trennung von Leasing- und Nichtleasingkomponenten zu verzichten, mit Ausnahme von Leasing-
verträgen für Fahrzeuge, Immobilien, Gaskavernen und LNG-Schiffe. Vom Wahlrecht, den Standard 
IFRS 16 für Leasingverhältnisse anzuwenden, die immaterielle Vermögenswerte zum Gegenstand 
haben, wird kein Gebrauch gemacht.

Leasingverhältnisse, in denen der EnBW-Konzern Leasinggeber ist und bei denen im Wesentlichen 
alle mit dem Eigentum verbundenen Chancen und Risiken am Leasinggegenstand auf den Leasing-
nehmer übertragen werden, werden als Finanzierungsleasing klassifiziert. In diesem Fall wird eine 
Forderung in Höhe des Nettoinvestitionswerts in das Leasingverhältnis bilanziert. Die Zahlungen 
des Leasingnehmers werden unter Berücksichtigung der Effektivzinsmethode in Tilgungsleistung 
und Zinsertrag aufgeteilt und entsprechend erfasst. Alle übrigen Leasingverhältnisse werden als 
Operating-Leasingverhältnis behandelt. Der Leasinggegenstand wird in den zuletzt genannten 
Fällen in den Sachanlagen ausgewiesen und planmäßig über die Nutzungsdauer abgeschrieben. 
Die Zahlungen des Leasingnehmers werden linear über die Laufzeit des Leasingverhältnisses als 
Ertrag erfasst. 

At equity bewertete Unternehmen
Im Zugangszeitpunkt werden diese zu Anschaffungskosten bilanziert und in den Folgeperioden 
entsprechend dem fortgeschriebenen anteiligen Nettovermögen angesetzt. Die Buchwerte werden 
jährlich um die anteiligen Ergebnisse, die ausgeschütteten Dividenden und die sonstigen Eigen-
kapitalveränderungen erhöht oder vermindert. Bei der Bewertung von Anteilen bedeutet dies, dass 
nicht die Vermögenswerte und Schulden des Unternehmens im Konzernabschluss dargestellt 
werden, sondern nur dessen anteiliges Eigenkapital. Ein Geschäfts- oder Firmenwert ist im 
Beteiligungsansatz enthalten. Negative Unterschiedsbeträge werden im Beteiligungsergebnis 
ertragswirksam erfasst. Entsprechen die Verluste eines at equity bewerteten Unternehmens, die 
der EnBW zuzurechnen sind, dem Wert des Anteils an diesem Unternehmen oder übersteigen diesen, 
werden keine weiteren Verlustanteile erfasst, es sei denn, die EnBW ist Verpflichtungen für das 
Unternehmen eingegangen oder hat für das Unternehmen Zahlungen geleistet. Der Anteil an einem 
at equity bewerteten Unternehmen ist der Buchwert der Beteiligung, zuzüglich sämtlicher lang-
fristiger Anteile, die dem wirtschaftlichen Gehalt nach der Nettoinvestition der von EnBW in das 
Unternehmen zuzurechnen sind. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 272 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Wertminderungen / -aufholungen
Die Buchwerte der immateriellen Vermögenswerte, der Sachanlagen, der als Finanzinvestitionen 
gehaltenen Immobilien und der at equity bewerteten Unternehmen werden auf ihre Werthaltigkeit 
hin überprüft, wenn Umstände oder Ereignisse darauf hindeuten, dass eine Wertminderung oder 

-erhöhung gegeben sein könnte. Bei Vorliegen solcher Hinweise wird im Rahmen des Wertminderungs-
tests der erzielbare Betrag des betreffenden Vermögenswerts ermittelt. Dieser entspricht dem 
höheren der Beträge aus dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten und dem 
Nutzungswert. 

Der beizulegende Zeitwert wird auf Grundlage eines Unternehmensbewertungsmodells ermittelt 
und spiegelt als bestmögliche Schätzung den Betrag wider, zu dem ein unabhängiger Dritter den 
betreffenden Vermögenswert erwerben würde. Die in den Unternehmensbewertungsmodellen 
zugrunde gelegten Cashflow-Planungen sind im Wesentlichen vom Vorstand genehmigt und basieren 
zum Zeitpunkt der Durchführung des Wertminderungstests auf den gültigen Mittelfristplanungen. 
Die dreijährigen Mittelfristplanungen werden auf Ebene der einzelnen Geschäftseinheiten erstellt 
und zu einer Konzernplanung konsolidiert. Die Planungen beruhen auf Erfahrungen der Vergangen-
heit und auf Einschätzungen über die künftigen gesamtwirtschaftlichen und branchenspezifischen 
Marktentwicklungen. Sofern es wirtschaftliche oder regulatorische Rahmenbedingungen erfordern 
sowie bei endlichen Bewertungen insbesondere im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 
wird ein längerer Detailplanungszeitraum zugrunde gelegt.

Wesentliche Annahmen, auf denen die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts abzüglich der Ver-
äußerungskosten basiert, umfassen die Prognose über künftige Strom- und Gaspreise, Rohstoffpreise, 
unternehmensbezogene Investitionstätigkeiten, regulatorische Rahmenbedingungen sowie über 
Wachstums- und Diskontierungszinssätze. In Fällen von verlängerten Detailplanungszeiträumen 
wird die künftige Entwicklung der europäischen Strom- und Gasmärkte unter Zugrundelegung von 

Für nähere Informationen zu den Szenarien abgebildet. Alle oben genannten Annahmen werden aus internen und externen Ein-
Szenarien verweisen wir auf den schätzungen abgeleitet und berücksichtigen auch klimabezogene Auswirkungen. Beispielsweise 
Abschnitt „Angaben zum Klima-
wandel“. werden die Auswirkungen von deutschen und unternehmenseigenen Klimazielen in den Szenarien 

zu den langfristig erwarteten Commodity-Preisen berücksichtigt.

Die Diskontierung erfolgt auf Basis eines Durchschnitts von Eigen- und Fremdkapitalkosten (WACC) 
beziehungsweise bei at equity bewerteten Unternehmen in der Regel auf Basis von Eigenkapitalkosten. 
Die Ermittlung der Eigenkapitalkosten basiert auf den Renditeerwartungen einer langfristigen 
risikolosen deutschen Bundesanleihe zuzüglich einer unternehmensspezifischen Risikoprämie. Die 
Fremdkapitalkosten werden aus dem vorgenannten Basiszinssatz unter Berücksichtigung eines 
Risikoaufschlags abgeleitet. Der Risikoaufschlag berücksichtigt eine der Vergleichsgruppe (Peer-
group) adäquate Risikoprämie. Die angewandten Diskontierungssätze für die jeweiligen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten berücksichtigen die Eigenkapitalstrukturen einer Vergleichsgruppe 
und das Länderrisiko.

Der Nutzungswert entspricht dem Barwert der künftigen Cashflows, die voraussichtlich aus einem 
Vermögenswert oder einer zahlungsmittelgenerierenden Einheit (ZGE) erzielt werden können. Eine 
zahlungsmittelgenerierende Einheit stellt dabei die kleinste identifizierbare Gruppe von Vermögens-
werten dar, deren Mittelzuflüsse weitgehend unabhängig von den Mittelzuflüssen anderer Ver-
mögenswerte oder Gruppen von Vermögenswerten sind. Sofern kein erzielbarer Betrag für einen 
einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der erzielbare Betrag für die zahlungsmittel-
generierende Einheit bestimmt, der dem betreffenden Vermögenswert zugeordnet werden kann. 
Für die Extrapolation der Cashflows jenseits des Detailplanungszeitraums werden in allen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten, für die eine unendliche Laufzeit zugrunde zu legen ist, zur Berück-
sichtigung des erwarteten preis- und mengenbedingten Wachstums wie im Vorjahr konstante 
Wachstumsraten von 0,0 % bis 1,5 % angewendet.

Für weitere Einzelheiten verweisen Aus Unternehmenszusammenschlüssen resultierende Geschäfts- oder Firmenwerte werden den 
wir auf die Ausführungen unter der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten beziehungsweise Gruppen von zahlungsmittelgenerierenden 
Anhangangabe (10) „Immaterielle 
Vermögenswerte“. Einheiten (ZGEs) zugeordnet, die erwartungsgemäß aus den Synergien des Unternehmenszusammen-

schlusses Nutzen ziehen sollen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 273 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Der Buchwert dieser ZGEs wird mindestens einmal jährlich auf Werthaltigkeit überprüft. Eine 
zusätzliche Überprüfung findet statt, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise auf eine mögliche 
Wertminderung vorliegen. 

Ist der erzielbare Betrag eines Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertberichtigung des Vermögenswerts. Im Fall von Wertberichtigungen im 
Zusammenhang mit ZGEs, denen ein Geschäfts- oder Firmenwert zugeordnet wurde, wird zunächst 
der zugeordnete Geschäfts- oder Firmenwert reduziert. Übersteigt der Wertberichtigungsbedarf 
den Buchwert des Geschäfts- oder Firmenwerts, wird der Differenzbetrag grundsätzlich proportional 
auf die verbleibenden langfristigen Vermögenswerte der ZGE verteilt. 

Entfällt zu einem späteren Zeitpunkt der Grund für eine früher vorgenommene Wertminderung, 
erfolgt eine ergebniswirksame Zuschreibung. Die Wertobergrenze bildet hierbei der Buchwert, der 
sich ohne Wertberichtigung in der Vergangenheit ergeben hätte (fortgeführte Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten). 

Ein in früheren Berichtsperioden erfasster Wertminderungsaufwand für Geschäfts- oder Firmenwerte 
darf nicht wieder rückgängig gemacht werden. Zuschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte 
werden daher nicht vorgenommen.

Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien umfassen Grundstücke und Gebäude, die zur Erzielung 
von Mieteinnahmen oder zum Zweck der Wertsteigerung gehalten und von der EnBW nicht selbst 
genutzt werden. Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden zu fortgeführten Anschaffungs- 
beziehungsweise Herstellungskosten bewertet und, sofern abnutzbar, nach der linearen Methode 
über eine Laufzeit von 25 bis 50 Jahren planmäßig abgeschrieben.

Finanzielle Vermögenswerte
Bei den finanziellen Vermögenswerten wird zwischen Fremdkapital- und Eigenkapitalinstrumenten 
unterschieden. Die Fremdkapitalinstrumente werden in drei Geschäftsmodelle unterteilt: „Halten“, 

„Halten und Veräußern“ und „Sonstiges“. Die Geschäftsmodelle bedingen die Bewertungskategorien 
der Fremdkapitalinstrumente. Das Geschäftsmodell „Halten“ beinhaltet Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen, Leasingforderungen, Ausleih ungen und Darlehen, die in der Regel bis zur End-
fälligkeit gehalten und somit der Bewertungskategorie „zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet“ (Amortized Cost, AC) zugeordnet werden. Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
beziehen sich im Wesentlichen auf Verträge mit Kund*innen. Diese werden bei Lieferung einer Ware 
beziehungsweise bei Abschluss eines zugrunde liegenden Leistungszeitraums als solche ausgewiesen, 
da dies der Zeitpunkt ist, zu dem ein unbedingter Anspruch auf Erhalt der Gegenleistung besteht. 
Lediglich der Zeitablauf ist noch erforderlich, bis die Zahlung fällig wird. Marktüblich verzinste 
Ausleihungen werden mit dem Nominalwert bilanziert, gering- oder unverzinsliche Ausleihungen 
mit dem Barwert. Dem Geschäftsmodell „Halten und Veräußern“ sind fest und variabel verzinste 
Wertpapiere zugeordnet. Diese werden in die Bewertungskategorien „erfolgswirksam zum beizu-
legenden Zeitwert bewertet“ (Fair Value through Profit or Loss, FVTPL) oder „erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet“ (Fair Value through Other Comprehensive Income, FVOCI) eingestuft. 
Für diese Wertpapiere wird gemäß IFRS 9 ein Zahlungsstromtest durchgeführt. Hierbei wird geprüft, 
ob die Zahlungsströme ausschließlich Zins- und Tilgungszahlungen auf den ausstehenden Kapital-
betrag darstellen. Bei Nichterfüllung werden diese erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet. Wertpapiere, die den Zahlungsstromtest erfüllen, werden erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Dem Geschäftsmodell „Sonstiges“ sind alle Fremdkapitalinstrumente zugeordnet, 
die nicht dem Geschäftsmodell „Halten“ oder „Halten und Veräußern“ zugeordnet werden können. 
Aufgrund dessen werden diese Fremdkapitalinstrumente der Bewertungskategorie „erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ zugeordnet.

Die Eigenkapitalinstrumente werden in die Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet“ eingestuft. Das Wahlrecht, Eigenkapitalinstrumente erfolgsneutral zum beizu-
legenden Zeitwert ohne Recycling zu bewerten, wird nicht in Anspruch genommen. 

Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts wird bei öffentlich notierten finanziellen Vermögenswerten 
der jeweilige Marktpreis am Bilanzstichtag herangezogen. Liegt kein aktiver Markt vor, wird der 
beizulegende Zeitwert mithilfe der Verwendung der jüngsten Marktgeschäfte oder mittels einer 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 274 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Bewertungsmethode (wie beispielsweise der Discounted-Cashflow-Methode und des Multiplikator-
verfahrens) ermittelt. Sollten die Inputparameter für eine derartige Bewertung nicht mit einem für 
die Wesentlichkeit der Beteiligung angemessenen Aufwand verlässlich ermittelt werden können, 
erfolgt die Bewertung zu Anschaffungskosten. Für kurzfristige Vermögenswerte wie beispielsweise 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und kurzfristige sonstige Vermögenswerte entsprechen 
ihre Buchwerte zum Bilanzstichtag annähernd den beizulegenden Zeitwerten. Unter- oder nicht 
verzinsliche Forderungen, sowie langfristige sonstige Vermögenswerte werden mit dem Barwert 
angesetzt. Der Barwert wird durch Diskontierung der künftig zuzufließenden Cashflows, mit lauf-
zeit- und kreditrisikoadäquaten Marktzinsen ermittelt. Finanzielle Vermögenswerte werden aus-
gebucht, wenn die vertraglichen Ansprüche auf Erhalt von Zahlungsmitteln erloschen sind oder 
wirksam übertragen wurden. Um der wachsenden Bedeutung von Klimarisiken gerecht zu werden, 
wenden unsere Fondsmanager*innen bei der Auswahl der jeweiligen Anlagen Nachhaltigkeits-
prinzipien unter anderem gemäß den Prinzipien für verantwortliches Investieren (UN PRI) an. Speziell 
Klimarisiken werden grundsätzlich in den jeweiligen Investmentprozessen berücksichtigt. Gleichzeitig 
wird künftig durch Umstellungen von Investments auf Vorgaben aus der Offenlegungsverordnung 
(SFDR) die Transparenz deutlich erhöht.

Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten
Das Wertminderungsmodell unter IFRS 9 bezieht Erwartungen über die Zukunft mit ein und stellt 
auf die erwarteten Kreditverluste ab. Finanzielle Vermögenswerte, die den Bewertungskategorien 

„zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet“ oder „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet“ angehören, werden nach dem 3-Stufen-Wertminderungsmodell nach IFRS 9 wertberichtigt. 
Bei Zugang wird für finanzielle Vermögenswerte der Kategorien „zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet“ und „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ eine Risikovorsorge in Höhe 
des erwarteten Verlusts innerhalb eines Jahres (12-Monats-PD) ermittelt (Risikovorsorgestufe 1). 

Soweit sich eine signifikante Verschlechterung der Bonität des Schuldners ergeben hat, wird der 
Ermittlungshorizont auf die Gesamtlaufzeit der Forderung ausgedehnt (Risikovorsorgestufe 2). 

Eine signifikante Erhöhung/Verschlechterung des Ausfallrisikos und somit ein Stufentransfer in 
die Risikovorsorgestufe 2 liegt bei folgenden Kriterien vor:

•	 Bei Eintritt eines Zahlungsverzugs von 30 Tagen, wobei eine frühere Umgliederung auf Basis von 
Erkenntnissen aus dem Forderungsmanagementprozess dabei grundsätzlich möglich ist. 

•	 Bei Vorliegen von signifikanten Ratingverschlechterungen. Auf einen Stufentransfer in Stufe 2 wird 
grundsätzlich verzichtet, solange das absolute Ausfallrisiko als gering eingestuft wird. Dabei kann 
davon ausgegangen werden, dass ein Finanzinstrument ein „niedriges Ausfallrisiko“ aufweist, 
wenn es das Bonitätsrating „Investmentgrade“ erfüllt.

Zur Beurteilung, ob eine signifikante Änderung des Ausfallrisikos vorliegt, werden des Weiteren 
tatsächliche oder erwartete signifikante Änderungen unter anderem hinsichtlich der folgenden 
Faktoren überprüft: 

•	 externes oder internes Bonitätsrating des Finanzinstruments 
•	 geschäftliche / finanzielle oder wirtschaftliche Rahmenbedingungen
•	 operatives Ergebnis des Kreditnehmers 
•	 regulatorisches / wirtschaftliches oder technologisches Umfeld des Kreditnehmers
•	 finanzielle Unterstützung durch ein Mutterunternehmen
•	 Zahlungsverhalten
•	 Qualität der von einem Anteilseigner gestellten Garantien
•	 Informationen zum Zahlungsverzug

Bei beeinträchtigter Bonität oder einem tatsächlichen Ausfall des Schuldners erfolgt eine Umgliederung 
in die Risikovorsorgestufe 3. Auch hier wird die Risikovorsorge auf Basis der erwarteten Verluste 
über die gesamte Laufzeit ermittelt. Im Gegensatz zu den vorherigen Stufen werden eventuelle 
Zinserträge jedoch nicht mehr auf Basis des Bruttobuchwerts, sondern auf Basis des Nettobuchwerts 
nach Wertberichtigung mit dem Effektivzins ermittelt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 275 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Von einem Ausfall wird bei einem Zahlungsverzug von 90 Tagen oder mehr ausgegangen oder wenn 
aufgrund anderer Ereignisse (zum Beispiel Eröffnung eines Insolvenzverfahrens) die Zahlung als 
nicht mehr wahrscheinlich angesehen wird. 

Die Bemessung des erwarteten Kreditverlusts „Expected Credit Loos“ (EVL) wird durch die multi-
plikative Verknüpfung der Kreditrisikoparameter „Exposure at Default“ (EaD), Ausfallwahrschein-
lichkeit „Probability of Default“ (PD) und Verlustquote bei Ausfall „Loss Given Default“ (LGD) bestimmt. 
Die laufzeitspezifischen Ausfallwahrscheinlichkeiten werden anhand externer Ratings abgeleitet 
(soweit vorhanden). Aufgrund des geringen Umfangs an Ausfällen von finanziellen Vermögenswerten 
erfolgt die Ermittlung der hinterlegten Verlustquoten bei Ausfall basierend auf einer gewichteten 
Expertenschätzung.

Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ohne signifikante Finanzierungskomponente, 
Forderungen gegenüber Beteiligungen und Leasingforderungen wird unabhängig von ihrer Laufzeit 
der vereinfachte Ansatz für die Ermittlung von Wertberichtigungen nach IFRS 9 angewendet. Ent-
sprechend wird immer der über die Gesamtlaufzeit erwartete Verlust als Risikovorsorge erfasst 
(Risikovorsorgestufe 2). 

Die Bemessung der erwarteten Verluste im Rahmen des vereinfachten Ansatzes erfolgt auf Basis 
eines ausfallquotenbasierten Ansatzes. Hierbei werden historische Kreditausfallraten für definierte 
Portfolios mit gleichen Risikocharakteristika ermittelt. Kriterien für die Portfoliobildung sind 
gleichartig ausgestaltete Vertragsbedingungen der Vermögenswerte, vergleichbare Kontrahenten-
eigenschaften sowie ähnliche Bonitätseinstufungen der Vermögenswerte des Portfolios. Die 
erwarteten Verlustquoten werden auf Basis der historischen Ausfälle je Kundengruppe ermittelt. 
Die historischen Verlustquoten werden angepasst, um das aktuelle konjunkturelle Umfeld und 
zukunftsorientierte Informationen zu makroö konomischen Faktoren abzubilden, die sich auf das 
Zahlungsverhalten unserer Kund*innen auswirken können. Das Bruttoinlandsprodukt wurde hier-
bei als relevantester Faktor identifiziert. In Ausnahmefällen wird statt historischer Daten die Aus-
fallwahrscheinlichkeit auf Basis extern verfügbarer Ausfallwahrscheinlichkeiten herangezogen. 
Sollten bei den Vermögenswerten objektive Hinweise auf beeinträchtigte Bonität vorliegen, erfolgt 
eine Umgliederung in die Risikovorsorgestufe 3.

Abschreibungen von Forderungen erfolgen grundsätzlich wie im Vorjahr, wenn eine Forderung als 
uneinbringlich gilt. Mögliche Faktoren können folgende sein:

•	 erfolgloser Vollstreckungsbescheid
•	 Beantragung eines Insolvenzverfahrens oder Eröffnung der Anschlussinsolvenz oder Ablehnung 

der Insolvenzeröffnung mangels Masse
•	 Erklärung der Nichtberechtigung der Forderung per Gerichtsbescheid

Eine Abschreibung von Forderungen darf allerdings nur erfolgen, wenn keine aufrechenbare Ver-
bindlichkeit vorliegt. Der Ausweis des Wertminderungsaufwands erfolgt saldiert auf einem separaten 
Posten in der Gewinn- und Verlustrechnung. 

Vorräte
Die Vorräte werden zu Anschaffungs- beziehungsweise Herstellungskosten angesetzt. Die Bewertung 
erfolgt grundsätzlich zu Durchschnittswerten. Die Herstellungskosten enthalten gemäß IAS 2 die 
direkt zurechenbaren Einzelkosten und angemessene Teile der notwendigen Material- und Fertigungs-
gemeinkosten einschließlich Abschreibu ngen. Die Herstellungskosten werden auf Basis der Normal-
beschäftigung ermittelt. Fremdkapitalkosten werden nicht als Teil der Herstellungskosten aktiviert. 
Risiken aus einer geminderten Verwertbarkeit wird durch angemessene Abschläge Rechnung 
getragen. Soweit erforderlich, wird der im Vergleich zum Buchwert niedrigere realisierbare Netto-
veräußerungswert angesetzt. Wertaufholungen bei früher abgewerteten Vorräten werden als 
Minderung des Materialaufwands erfasst.

Zu Handelszwecken erworbene Vorräte werden mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten bewertet. Für im Zusammenhang mit Cashflow Hedges beschaffte Vorräte 
erfolgt eine Buchwertanpassung (Basis-Adjustment) als eine Erhöhung oder Minderung der 
Anschaffungskosten. Eine Umbuchung in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt zeitgleich mit 
der Ergebniswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 276 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Emissionsrechte
Zu Produktionszwecken erworbene Emissionsrechte werden mit ihren Anschaffungskosten unter 
den Vorräten bilanziert. Zu Handelszwecken erworbene Emissionsrechte werden dagegen ergebnis
wirksam zum beizulegenden Zeitwert unter den sonstigen Vermögenswerten bilanziert.

Für die Verpflichtung zur Rückgabe von Emissionsrechten wird eine sonstige Rückstellung gebildet. 
Der Wertansatz der Rückstellung ergibt sich aus dem Buchwert der im Bestand befindlichen 
Emissionsrechte. Werden darüber hinaus weitere Emissionsrechte benötigt, sind diese mit dem 
beizulegenden Zeitwert am Stichtag berücksichtigt.

Eigene Anteile
Erwirbt der Konzern eigene Anteile, werden diese vom Eigenkapital abgezogen. Der Kauf, der 
Verkauf, die Ausgabe oder die Einziehung eigener Anteile wird nicht erfolgswirksam erfasst.

Nicht beherrschende Anteile
Nicht beherrschende Anteile beinhalten die den Minderheitsaktionären zustehenden Reinvermögens-
positionen sowie die diesen Aktionären zustehenden Gewinne oder Verluste und sonstigen 
Komponenten des Gesamtergebnisses. 

Nicht beherrschende Anteile werden anteilig anhand des identifizierbaren Nettovermögens bewertet. 
Ihr Ausweis erfolgt innerhalb des Konzerneigenkapitals getrennt vom Eigenkapital der Anteils-
eigner*innen des Mutterunternehmens.

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
Bei leistungsorientierten Versorgungsplänen werden die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen gemäß IAS 19 nach der Methode der laufenden Einmalprämie (Projected-Unit-
Credit-Methode) berechnet. Dieses Verfahren berücksichtigt neben den am Bilanzstichtag bekannten 
Renten und Anwartschaften auch künftig zu erwartende Gehalts- und Rentensteigerungen. Ver-
sicherungsmathematische Gewinne und Verluste werden vollständig in dem Geschäftsjahr erfasst, 
in dem sie anfallen. Sie werden außerhalb der Gewinn- und Verlustr echnung als Bestandteil der 
kumulierten erfolgsneutralen Veränderungen in der Gesamtergebnisrechnung ausgewiesen und 
im Eigenkapital erfasst. Eine erfolgswirksame Erfassung in den Folgeperioden findet nicht statt. 
Die Rückstellung wird in Höhe des gebildeten Planvermögens der zur Deckung der Pensionsver-
pflichtung gebildeten Fonds gekürzt. Der Dienstzeitaufwand wird im Personalaufwand ausgewiesen, 
der Nettozinsbetrag aus Zinsanteil der Rückstellungszuführung und Zinserträgen aus Planvermögen 
hingegen im Finanzergebnis. Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen werden die Zahlungen 
als Personalaufwand erfasst.

Rückstellungen im Kernenergiebereich
Das Mitte Juni 2017 in Kraft getretene Gesetzespaket zur Neuordnung der Verantwortung in der 
kerntechnischen Entsorgung regelt die Zuständigkeiten und Finanzierungsverantwortlichkeiten 
zwischen Staat und Betreiber neu. Demnach sind die Betreiber zuständig für Stilllegung und Rück-
bau ihrer Kernkraftwerke sowie die Konditionierung und fachgerechte Verpackung der radioaktiven 
Abfälle. Die hierfür gebildeten Rückstellungen verbleiben bei den Unternehmen. Transport, Zwischen- 
und Endlagerung der Abfälle verantwortet der Staat, dem die Gelder zur Finanzierung von den 
Betreibern der Kernkraftwerke bereitgestellt wurden. Die Rückstellungsbewertung erfolgt haupt-
sächlich auf Basis von Schätzungen, die für Stilllegung und Rückbau der Kernkraftwerke sowie 
Konditionierung und fachgerechte Verpackung der radioaktiven Abfälle im Wesentlichen aus eigenen 
Kostenkalkulationen abgeleitet werden. Die Rückstellungen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung 
mit ihrem abgezinsten Erfüllungsbetrag angesetzt.

Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen berücksichtigen sämtliche am Bilanzstichtag erkennbaren rechtlichen 
oder faktischen Verpflichtungen gegenüber einer anderen Partei aufgrund von Ereignissen der 
Vergangenheit, sofern diese künftig zu einem wahrscheinlichen Ressourcenabfluss führen und ihre 
Höhe zuverlässig geschätzt werden kann. Die Rückstellungen werden mit dem Erfüllungsbetrag 
angesetzt. Die Bewertung erfolgt mit dem Erwartungswert beziehungsweise mit dem Betrag, der 
über die höchste Eintrittswahrscheinlichkeit verfügt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 277 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Die langfristigen Rückstellungen werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten Erfüllungs-
betrag angesetzt. Davon ausgenommen sind die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
pflichtungen. Für diese gelten gemäß IAS 19 besondere Regelungen. 

Bei der Bewertung von Rückstellungen im Zusammenhang mit der Erlösabschöpfung wurde das 
Wahlrecht zur Berücksichtigung der Terminmarktkorrektur nach § 17 StromPBG ausgeübt.

Latente Steuern
Latente Steuern werden gemäß dem Temporary Concept (IAS 12) auf sämtliche zeitlichen Bilanzierungs- 
und Bewertungsunterschiede zwischen Steuerbilanz und IFRS-Bilanz der Einzelgesellschaften 
gebildet. Nur bei latenten Steuern, die sich aus der Anwendung der Säule-2-Modellregeln zur 
globalen Mindestbesteuerung ergeben würden, wendet der Konzern die Ausnahmereglung an und 
sieht von einem Bilanzansatz und einer Angabe ab. Latente Steuern aus Konsolidierungsvorgängen 
werden gesondert angesetzt. Aktive latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen und 
steuerliche Verlustvorträge werden bilanziert, sofern ihre Realisierung mit ausreichender Sicherheit 
gewährleistet ist. 

Die latenten Steuern werden auf Basis der Steuersätze ermittelt, die in den jeweiligen Ländern zum 
Zeitpunkt der Realisierung gelten oder erwartet werden. Für inländische Konzerngesellschaften 
wurde ein Steuersatz von 29,7 % (Vorjahr: 29,7 %) angewendet. Steueransprüche und Steuerschulden 
werden je Organkreis beziehungsweise je Gesellschaft saldiert, sofern die Voraussetzungen hierfür 
bestehen.

Finanzverbindlichkeiten
Finanzverbindlichkeiten werden bei erstmaligem Ansatz zu ihrem beizulegenden Zeitwert bilanziert. 
Bei der Folgebewertung werden sie zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet.

Der beizulegende Zeitwert der kapitalmarktnotierten Anleihen entspricht den Nominalwerten 
multipliziert mit den Kursnotierungen zum Abschlussstichtag. Für kurzfristige Finanzverbindlich-
keiten wird angenommen, dass der beizulegende Zeitwert dem Buchwert entspricht. Für langfristige 
Finanzverbindlichkeiten wird der Marktwert durch Diskontierung der künftig zu entrichtenden 
Cashflows mit laufzeit- und kreditrisikoadäquaten Marktzinsen ermittelt. Sofern diese Finanzver-
bindlichkeiten variabel verzinslich sind, entspricht der Buchwert dem beizulegenden Zeitwert. 
Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausgebucht, wenn die vertraglichen Verpflichtungen erfüllt 
sind oder aufgehoben wurden.

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten werden mit 
ihrem Rückzahlungsbetrag angesetzt. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben 
überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre Buchwerte zum Bilanzstichtag annähernd 
dem beizulegenden Zeitwert. Für kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten wird angenommen, dass 
der beizulegende Zeitwert dem Buchwert entspricht. Für langfristige sonstige Verbindlichkeiten 
wird der Marktwert durch Abzinsung der künftig zu entrichtenden Cashflows mit laufzeit- und 
kreditrisikoadäquaten Marktzinsen ermittelt. Die als Schulden passivierten Baukostenzuschüsse 
und Hausanschlusskosten werden zum Teil entsprechend der Nutzung der Sachanlagen sowie zum 
Teil entsprechend der Strom- und Gasnetzentgeltverordnung ergebniswirksam unter den Umsatz-
erlösen aufgelöst. Der Auflösungszeitraum bei den Baukostenzuschüssen beträgt in der Regel 20 
bis 45 Jahre. Investitionskostenzuschüsse werden entsprechend dem Abschreibungsverlauf der 
zugehörigen Anlagegüter erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Ertrag erfasst. 

In den übrigen Verbindlichkeiten sind Leasingverbindlichkeiten ausgewiesen, die mit dem Barwert 
der ausstehenden Leasingzahlungen bewertet werden. 

Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Schulden in Verbindung mit zur  
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Als zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte werden einzelne langfristige Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen ausgewiesen, die in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können, 
deren Veräußerung sehr wahrscheinlich ist und die insgesamt die in IFRS 5 definierten Kriterien 
erfüllen. Unter der Position „Schulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
werten“ werden Schulden ausgewiesen, die ein Bestandteil einer Veräußerungsgruppe sind. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 278 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Langfristige Vermögenswerte, die als „zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ klassifiziert 
werden, dürfen nicht mehr planmäßig abgeschrieben werden, sondern sind mit dem niedrigeren 
Wert aus Buchwert und beizulegendem Zeitwert abzüglich der Veräußerungskosten anzusetzen. 

Gewinne oder Verluste aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung gehaltener Vermögenswerte 
und von Veräußerungsgruppen werden bis zu ihrer endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus 
fortzuführenden Aktivitäten ausgewiesen. 

Derivate
Derivate nach IFRS 9 werden zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der Ermittlung des beizu-
legenden Zeitwerts wird sowohl das Kreditausfallrisiko des Kontrahenten als auch das eigene 
Kreditausfallrisiko berücksichtigt. Die Ermittlung des Ausfallrisikos gegenüber einzelnen Kontrahenten 
erfolgt dabei auf Basis der Nettorisikopositionen. Die Erfassung des auf Basis der Nettoposition 
ermittelten Kreditausfallrisikos erfolgt für Derivate, für die kein Nettoausweis zulässig ist, proportional 
zum beizulegenden Zeitwert vor Wertanpassung. Die Wertanpassung wird dabei gemäß dem 
sogenannten Nettoansatz ausschließlich dem sich ergebenden Aktiv- beziehungsweise Passiv
überhang der Derivate zugeordnet. Der Ausweis der Derivate erfolgt unter den sonstigen Vermögens-
werten und übrigen Verbindlichkeiten und Zuschüssen. 

Für die Bewertung von Derivaten werden Preise an aktiven Märkten, beispielsweise Börsenkurse, 
verwendet. Sofern solche Preise nicht vorliegen, werden die beizulegenden Zeitwerte auf Grundlage 
anerkannter Bewertungsmodelle ermittelt. Wenn möglich, wird dabei auf Notierungen auf aktiven 
Märkten als Inputparameter zurückgegriffen. Sollten diese ebenfalls nicht vorliegen, fließen unter-
nehmensspezifische Planannahmen in die Bewertung ein. 

Handelt es sich um Verträge, die zum Zweck des Empfangs oder der Lieferung von nichtfinanziellen 
Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbedarf abgeschlossen wurden 
und weiterhin diesem Zweck dienen (Own Use), werden diese nicht als Derivate nach IFRS 9, sondern 
als schwebende Geschäfte gemäß IAS 37 bilanziert.

Derivate sind der Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ 
zugeordnet, sofern kein Hedge Accounting angewendet wird.

Bei Derivaten, die in einem Sicherungszusammenhang stehen, bestimmt sich die Bilanzierung von 
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts nach der Art des Sicherungsgeschäfts. 

Bei Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Cashflow Hedges, die zum Ausgleich künftiger 
Cashflow-Risiken aus bereits bestehenden Grundgeschäften oder geplanten, mit hoher Wahrschein-
lichkeit eintretenden Transaktionen eingesetzt werden, werden die unrealisierten Gewinne und 
Verluste in Höhe des eingedeckten Grundg eschäfts zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital 
(kumulierte erfolgsneutrale Veränderungen) ausgewiesen. Eine Ausbuchung aus dem Eigenkapital 
erfolgt entweder zeitgleich mit der Ergebniswirkung des abgesicherten Grundgeschäfts in die 
Gewinn- und Verlustrechnung beziehungsweise bei der Absicherung von Vorratsvermögen durch 
die Verrechnung mit den Anschaffungskosten des gesicherten Vorratsvermögens (Basis-Adjustment). 

Bei einem Fair Value Hedge, der zur Absicherung von beizulegenden Zeitwerten von bilanzierten 
Vermögenswerten oder Schulden eingesetzt wird, werden die Ergebnisse aus der Bewertung von 
Derivaten und der dazugehörigen Grundgeschäfte ergebniswirksam gebucht.

Für einige Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung, werden die Fremdwährungsrisiken 
durch die Absicherungen einer Nettoinvestition in einen ausländischen Geschäftsbetrieb abgesichert. 
Unrealisierte Wechselkursdifferenzen werden zunächst erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst und 
zum Zeitpunkt der Veräußerung des ausländischen Geschäftsbetriebs erfolgswirksam in die Gewinn- 
und Verlustrechnung umgebucht.

Sicherungsbeziehungen werden im Sinne der in der Anhangangabe (26) „Berichterstattung zu den 
Finanzinstrumenten“ erläuterten Risikomanagementziele und -strategien designiert. Die wirtschaft-
liche Beziehung zwischen den Sicherungsinstrumenten und den abgesicherten Grundgeschäften 
sowie die Beurteilung der erwarteten Effektivität der Sicherungsbeziehungen werden zu Beginn 
dokumentiert. Originäre und derivative Finanzinstrumente werden bei Vorliegen eines unbedingten 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 279 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Aufrechnungsanspruchs sowie der Absicht zur Aufrechnung beziehungsweise zur Verwertung des 
Vermögenswerts und der Begleichung der Verbindlichkeit in der Bilanz saldiert.

Power Purchase Agreement (PPA) beziehungsweise Power Sales Agreement (PSA)
Die Bilanzierung von langfristigen Energiebezugs- beziehungsweise -lieferverträgen, die eine 
physische Lieferung von Energie vorsehen, hängt von ihrer vertraglichen Ausgestaltung ab. Zunächst 
wird geprüft, ob die EnBW eine Beherrschung (IFRS 10) oder gemeinschaftliche Führung (IFRS 11) 
über das Unternehmen oder den Vermögenswert besitzt. Danach wird untersucht, ob dem Vertrag 

Für nähere Informationen verweisen ein Leasingverhältnis (IFRS 16) zugrunde liegt. Dies ist der Fall, wenn die Verbraucher*innen den 
wir auf die Ausführungen zu gesamten wirtschaftlichen Nutzen aus der Verwendung ziehen und sie über die Nutzung des Ver-

„Leasingverhältnisse“ in diesem 
Abschnitt. mögenswerts entscheiden kann. Andernfalls kann ein PPA beziehungsweise PSA wie ein Finanz-

instrument nach IFRS 9 zu bilanzieren sein. Sofern IFRS 9 wegen der Own-Use-Ausnahme nicht zur 
Anwendung kommt, stellt der Vertrag ein schwebendes Geschäft dar, für das eine Rückstellung für 
drohende Verluste nur dann anzusetzen ist, wenn die vertragliche Verpflichtung als belastender 
Vertrag (IAS 37) eingestuft wird.

Bei virtuellen Verträgen erfolgt keine physische Stromlieferung. Es handelt sich um finanzielle 
Vereinbarungen, die gewöhnlich die Definition von Derivaten gemäß IFRS 9 erfüllen.

Eventualverbindlichkeiten
Bei Eventualverbindlichkeiten handelt es sich um mögliche Verpflichtungen gegenüber Dritten oder 
um gegenwärtige Verpflichtungen, bei denen ein Ressourcenabfluss unwahrscheinlich ist oder deren 
Höhe nicht verlässlich bestimmt werden kann. Außerhalb von Unternehmenserwerben werden 
Eventualverbindlichkeiten nicht bilanziert.

Finanzgarantien
Finanzgarantien sind solche Verträge, bei denen die EnBW zur Leistung bestimmter Zahlungen 
verpflichtet ist, die den Garantienehmer für einen Verlust entschädigen, der entsteht, weil ein 
Schuldner seinen Zahlungsverpflichtungen im Rahmen der Finanzgarantie nicht nachkommt. 
Finanzielle Garantien werden nach IFRS 9 und nicht nach IFRS 17 bilanziert. Sie werden beim 
erstmaligen Ansatz mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei der Folgebewertung werden 
die Finanzgarantien zum höheren Wert aus fortgeführten Anschaffungskosten und der bestmöglichen 
Schätzung der gegenwärtigen Verpflichtung zum Stichtag bewertet. 

Ertragsrealisierung
Für detailliertere Angaben zu den Unter IFRS 15 werden Umsatzerlöse erfasst, wenn die Verfügungsgewalt über eine Ware oder 
Bilanzierungs- und Bewertungs- Dienstleistung an die Kund*innen übertragen wird. Dienstleistungsverträge gegen ein festes Entgelt, 
methoden verweisen wir auf die 
Anhangangabe (1) „Umsatzerlöse“. deren primärer Zweck in der Erbringung einer Dienstleistung und nicht in der Übernahme eines 

Versicherungsrisikos besteht, werden im EnBW-Konzern nach IFRS 15 und nicht nach IFRS 17 
bilanziert. Die Bewertung der Umsatzerlöse bemisst sich nach der Gegenleistung, die im Vertrag 
mit den Kund*innen festgelegt ist, wobei Erlösschmälerungen wie zum Beispiel Preisnachlässe 
oder variable Komponenten berücksichtigt werden. Beträge, die im Auftrag Dritter erhoben werden, 
sind hiervon ausgeschlossen. Umsatzerlöse werden ohne Umsatzsteuer sowie nach Eliminierung 
konzerninterner Verkäufe ausgewiesen. Kosten der Vertragserlangung werden bei ihrem Entstehen 
sofort als Aufwand erfasst, sofern der Abschreibungszeitraum der Vermögenswerte ein Jahr oder 
weniger beträgt. Ist der Abschreibungszeitraum länger, werden sie aktiviert. Das Abschreibungs-
muster steht im Einklang mit der Übertragung der Ware oder Dienstleistung an die Kund*innen und 
orientiert sich an der durchschnittlichen Kundenhaltedauer. Eine Anpassung des Transaktionspreises 
um eine signifikante Finanzierungskomponente ist nicht erforderlich, da derzeit keine Verträge 
vorliegen, bei denen der Zeitraum zwischen der Übertragung der zugesagten Güter oder Dienst-
leistungen an die Kund*innen und der Zahlung durch die Kund*innen ein Jahr übersteigt, und der 
EnBW-Konzern hierfür den praktischen Behelf in Anspruch nimmt beziehungsweise Verträge unter 
die Ausnahmeregelung des IFRS 15.62 fallen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 280 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Ermessensentscheidungen und Schätzungen bei der Anwendung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Hinsichtlich der Rückstellungen Im Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses sind bei der Anwendung der Bilanzierungs- und 
verweisen wir auf die Ausführungen Bewertungsmethoden Ermessensentscheidungen und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den 
unter der Anhangangabe (21) 

„Rückstellungen“. Ausweis und die Bewertung der Vermögenswerte und Schulden, der Aufwendungen und Erträge 
sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken können. 

Die EnBW überprüft regelmäßig ihre Erwartungen zu den mittel- und langfristigen Preisentwicklungen 
der relevanten Beschaffungs- und Absatzmärkte und ihre Einschätzungen zu den energiewirtschaft-
lichen Rahmenbedingungen. In die Beurteilung fließen insbesondere die Konkretisierung und 
Beschleunigung der Klimaschutzbemühungen durch die Bundesregierung mit der Umsetzung des 
EU Green Deals in wirksame Richtlinien sowie die Auswirkungen geopolitischer Konflikte ein.

Im Geschäftsjahr 2024 ergaben sich aus der Überarbeitung der mittelfristigen Preiserwartungen 
gegenüber dem Vorjahr eine Reduktion der Preise für Strom, Gas und CO2. Im Ergebnis hat dies 
eine Auswirkung auf den Wert der Erzeugungsanlagen und die drohenden Verluste aus langfristigen 
Strombezugsverträgen. Weitere Erläuterungen zur Berücksichtigung der Auswirkungen des Klima-
wandels sind im Abschnitt „Angaben zum Klimawandel“ zu finden. 

Bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind insbesondere folgende 
Ermessensentscheidungen zu treffen:

•	 Bei bestimmten Warentermingeschäften ist zu entscheiden, ob diese als Derivat nach IFRS 9 
oder als schwebende Geschäfte entsprechend den Vorschriften des IAS 37 zu bilanzieren sind.

Für weitere Informationen •	 Bei langfristigen Strombezugs- beziehungsweise -lieferverträgen (PPAs beziehungsweise PSAs) 
verweisen wir auf die Ausführungen ist die Bilanzierung je nach Ausgestaltung zu beurteilen.
zu „Power Purchase Agreement 
(PPA) beziehungsweise Power Sales •	 Bei Verträgen über den Kauf oder Verkauf von LNG ist zu analysieren, ob diese die Kriterien eines 
Agreement (PSA)“ im Abschnitt Finanzinstruments nach IFRS 9 erfüllen. Hierbei ist anhand der Entwicklungen des globalen 

„Wesentliche Bilanzierungs- und LNG-Marktes zu beurteilen, ob ein hinreichend liquider Markt besteht, der die Erfüllung von 
Bewertungsmethoden“. LNG-Verträgen auf Nettobasis ermöglichen könnte. Auch vor dem Hintergrund der jüngsten 

Entwicklungen am LNG-Markt gehen wir entsprechend unserer bisherigen Einschätzung davon 
aus, dass kein aktiver Markt vorliegt. Die Verträge fallen somit nicht in den Anwendungsbereich 
des IFRS 9, sondern werden periodengerecht erfasst.

•	 Finanzielle Vermögenswerte sind den Bewertungskategorien des IFRS 9 „zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bewertet“, „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ und 

„erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ zuzuordnen.
Für weitere Informationen •	 Bei Verträgen mit Kunden sind eigenständig abgrenzbare Güter oder Dienstleistungen zu identi-
verweisen wir auf die Ausführungen fizieren und es ist zu beurteilen, ob die jeweilige Leistungsverpflichtung zu einem bestimmten 
zu „Finanzgarantien“ im Abschnitt 

„Wesentliche Bilanzierungs- und Zeitpunkt oder über einen Zeitraum erfüllt wird. Bei einer zeitraumbezogenen Umsatzrealisierung 
Bewertungsmethoden“. ist auch eine angemessene Fortschrittsmessung zu bestimmen. Da die Kund*innen bei Bereit-

stellungsdienstleistungen in der Regel gleichmäßig von der Dienstleistung profitieren, erfolgt 
die Umsatzlegung linear. Bei der Bestimmung des Transaktionspreises für die Übertragung von 
Gütern und Dienstleistungen sind insbesondere variable Gegenleistungen (zum Beispiel Rabatte) 
zu identifizieren und es ist zu beurteilen, inwieweit sie in den Transaktionspreis einzubeziehen 
sind. Für die Höhe von variablen Gegenleistungen sind zudem Schätzungen erforderlich. Diese 
Schätzungen basieren insbesondere auf den Vertragsbedingungen und den Erfahrungswerten 
der Vergangenheit.

Für weitere Informationen •	 Bei Emissionsrechten ist zu entscheiden, ob diese zur Kompensation von produktionsbedingten 
verweisen wir auf die Ausführungen Emissionen oder zu Handelszwecken dienen.
zu „Emissionsrechte“ im Abschnitt 

„Wesentliche Bilanzierungs- und •	 Beim Einbezug von Gesellschaften in den EnBW-Konzernabschluss ist eine Beurteilung erforder-
Bewertungsmethoden“. lich, ob Verfügungsgewalt, gemeinschaftliche Führung oder ein maßgeblicher Einfluss ausgeübt 
Hinsichtlich des Konsolidierungs- werden kann. Hierzu werden neben Stimmrechten auch vertragliche Regelungen sowie tatsächliche 
kreises verweisen wir auf die Umstände gewürdigt.
Anteilsbesitzliste unter der 
Anhangangabe (38) „Zusätzliche 
Angaben“. Die Schätzungen beruhen auf Annahmen und Prognosen, die von Natur aus ungewiss sind und 

Veränderungen unterliegen können. Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sonstige 
am Stichtag bestehende Quellen von Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein beträchtliches 
Risiko besteht, dass innerhalb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Buch-
werte von Vermögenswerten und Schulden erforderlich sein wird, werden im Folgenden erläutert:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 281 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Für weitere Informationen Geschäfts- oder Firmenwerte: Zu jedem Abschlussstichtag wird untersucht, ob Anhaltspunkte für 
verweisen wir auf die Ausführungen eine Wertminderung vorliegen, und mindestens einmal jährlich wird die Werthaltigkeit der Geschäfts- 
unter „Wertminderungen/ 

-aufholungen“ im Abschnitt „Wesent- oder Firmenwerte im Rahmen eines Werthaltigkeitstests geprüft. Im Zuge dieses Tests müssen vor 
liche Bilanzierungs- und allem in Bezug auf künftige Zahlungsmittelü berschüsse Schätzungen vorgenommen werden. Die 
Bewertungsmethoden“ sowie die zugrunde gelegten Annahmen sind im Abschnitt „Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ 
Anhangangaben (10) „Immaterielle 
Vermögenswerte“, (11) „Sach- unter den Wertminderungen/-aufholungen beschrieben. Zur Ermittlung des erzielbaren Betrags ist 
anlagen“, (13) „At equity bewertete ein angemessener Diskontierungszinssatz zu wählen. Eine künftige Änderung der gesamtwirtschaft-
Unternehmen“, (21) „Rück- lichen, der Branchen- oder der Unternehmenssituation kann zu einer Reduzierung der Zahlungs-
stellungen“ und (22) „Latente 
Steuern“. mittelüberschüsse beziehungsweise einer Erhöhung des Diskontierungszinssatzes und somit 

gegebenenfalls zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der Geschäfts- oder Firmenwerte führen.

Sachanlagen: Sachanlagen werden auf ihre Werthaltigkeit hin überprüft, wenn Umstände oder 
Ereignisse darauf hindeuten, dass eine Wertminderung oder -erhöhung vorliegen könnte. Neben 
technischem Fortschritt und Schäden können insbesondere bei unseren Erzeugungsanlagen ver-
änderte Erwartungen bezüglich der kurz-, mittel- und langfristigen Strompreisentwicklung sowie 
der Laufzeit der Kraftwerke zu außerplanmäßigen Abschreibungen beziehungsweise Zuschreibungen 
führen. Die zugrunde gelegten Annahmen sind im Abschnitt „Wesentliche Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden“ unter den Wertminderungen/-aufholungen beschrieben. Bei der Durchführung 
der Werthaltigkeitstests ist ein angemessener Zinssatz zu verwenden. Bei einer Veränderung dieses 
Zinssatzes, beispielsweise aufgrund einer Änderung der gesamtwirtschaftlichen beziehungsweise 
Branchensituation, können ebenfalls außerplanmäßige Abschreibungen beziehungsweise 
Zuschreibungen erforderlich werden.

Wertminderung von finanziellen Vermögenswerten: Für die Erhebung der Wertminderungen für 
finanzielle Vermögenswerte werden für das Ausfallrisiko Annahmen getroffen, die die Verlustquoten 
beeinflussen. Die Annahmen werden aufgrund der historischen Erfahrungen des Konzerns getroffen 
und fließen als Inputfaktoren entsprechend in die Berechnung der Wertminderungen ein. Ver-
änderungen der Marktbedingungen sowie zukunftsgerichtete Schätzungen vor dem Ende der 
jeweiligen Berichtsperiode finden ebenfalls Berücksichtigung in den Berechnungen. Die wesentlichen 
Annahmen und Inputfaktoren sind im Abschnitt „Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden“ beschrieben. 

Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts finanzieller Vermögenswerte und finanzieller ​Verbind-
lichkeiten: Der beizulegende Zeitwert finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten 
wird anhand von Börsenkursen, sofern die Finanzinstrumente an einem aktiven Markt gehandelt 
werden, oder auf Grundlage anerkannter Bewertungsverfahren einschließlich der Discounted-
Cashflow-Methode ermittelt. Sofern die in das Bewertungsverfahren eingehenden Parameter sich 
nicht auf beobachtbare Marktdaten stützen, sind entsprechende Annahmen zu treffen, die sich auf 
die Höhe des beizulegenden Zeitwerts der finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbind-
lichkeiten auswirken können.

Pensionsrückstellungen: Bei der Berechnung der Pensionsrückstellungen kommt es durch die 
Wahl der Prämissen wie Diskontierungszins oder Trendannahmen, durch den Ansatz biometrischer 
Wahrscheinlichkeiten mit den Heubeck-Richttafeln 2018 G sowie durch anerkannte Näherungsver-
fahren zum Rententrend der gesetzlichen Rentenv ersicherung gegebenenfalls zu Abweichungen 
im Vergleich zu den tatsächlichen im Zeitablauf entstehenden Verpflichtungen.

Kernenergierückstellungen: Die Rückstellungen für den Rückbau sowie die Konditionierung und 
Verpackung der radioaktiven Abfälle basieren im Wesentlichen auf internen Berechnungen, die 
jährlich aktualisiert werden. Es liegen Kostenschätzungen der Erfüllungsbeträge für die jeweilige 
Verpflichtung zugrunde. Schätzungsunsicherheiten ergeben sich insbesondere aus Abweichungen 
von den angenommenen Kostenentwicklungen sowie bei Änderungen der Zahlungszeitpunkte. 
Weiterhin kann eine Änderung des Diskontierungszinses zu einer Anpassung der Kernenergierück-

Die für die Herleitung der stellungen führen.
erwarteten Marktpreise zugrunde 
gelegten Annahmen sind in den 
Ausführungen zu „Wert- Drohverlustrückstellungen: Drohverlustrückstellungen werden in der Regel für nachteilige 
minderungen/-aufholungen“  Bezugs- und Absatzverträge gebildet. Eine Änderung der zu erwartenden Marktpreise auf der 
im Abschnitt „Wesentliche Bezugs- oder Absatzseite sowie der Diskontierungszinssätze kann zu einer Anpassung der Droh-
Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden“ beschrieben. verlustrückstellungen führen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 282 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Gewährleistungsrückstellungen: Für gesetzliche Gewährleistungsverpflichtungen, die für verkaufte 
Produkte oder erbrachte Dienstleistungen übernommen werden, wird zum Zeitpunkt des Verkaufs 
eine Rückstellung basierend auf historischen Gewährleistungsdaten geschätzt. Diese wird regelmäßig 
an neue Erkenntnisse angepasst.

Bilanzierung von Erwerben: Im Rahmen eines Anteilserwerbs werden sämtliche identifizierten 
Vermögenswerte und Schulden sowie Eventualverbindlichkeiten für Zwecke der Erstkonsolidierung 
zum beizulegenden Zeitwert am Erwerbsstichtag angesetzt. Zur Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte dieser Vermögenswerte und Schulden zum Erwerbsstichtag werden Schätzungen heran-
gezogen. Die Bewertung von Grundstücken und Gebäuden sowie von Betriebs- und Geschäftsaus-
stattung erfolgt in der Regel durch unabhängige Gutachter. Der Ansatz börsengehandelter Wertpapiere 
erfolgt zum Börsenpreis. Enthält die Kaufpreisvereinbarung bedingte Gegenleistungen, sind für die 
Bilanzierung dieser Kaufpreisbestandteile ebenso Schätzungen notwendig.

Die Bewertung immaterieller Vermögenswerte richtet sich zum einen nach der Art des immateriellen 
Vermögenswerts und zum anderen nach der Komplexität der Bestimmung des beizulegenden 
Zeitwerts. Der beizulegende Zeitwert wird demnach auf Basis eines unabhängigen externen 
Bewertungsgutachtens bestimmt. 

Ertragsteuern: Für die Aktivierung von Steuererstattungsansprüchen, die Bildung von Steuerver-
bindlichkeiten sowie bei der Beurteilung der temporären Differenzen aus einer abweichenden 
bilanziellen Behandlung einzelner Abschlussposten zwischen der IFRS-Konzernbilanz und der 
Steuerbilanz sind gleichermaßen Schätzungen vorzunehmen, die auch Unsicherheiten bezüglich 
der ertragsteuerlichen Behandlung durch die jeweilige Steuerbehörde berücksichtigen. Für die 
Aktivierung von Steuererstattungsansprüchen und die Bildung von Steuerverbindlichkeiten erfolgt 
ein Ansatz grundsätzlich nur dann, wenn die entsprechenden Zahlungen wahrscheinlich sind. Bei 
Vorliegen temporärer Differenzen werden aktive beziehungsweise passive latente Steuern gebildet. 
Latente Steueransprüche werden grundsätzlich nur dann angesetzt, wenn die künftigen Steuervorteile 
wahrscheinlich realisiert werden oder soweit passive latente Steuern vorliegen. Latente Steuer-
ansprüche werden für alle nicht genutzten steuerlichen Verlustvorträge in dem Maße angesetzt, 
wie es wahrscheinlich ist, dass hierfür zu versteuerndes Einkommen verfügbar sein wird, sodass 
die Verlustvorträge tatsächlich genutzt werden können. Bei der Ermittlung der Höhe der latenten 
Steueransprüche, die aktiviert werden können, ist eine wesentliche Schätzung des Managements 
bezüglich des erwarteten Eintrittszeitpunkts und der Höhe des künftig zu versteuernden Einkommens 
sowie der künftigen Steuerplanungsstrategien erforderlich. Dabei werden, falls wesentlich, auch 
Veränderungen klimarelevanter Sachverhalte bei der Ermittlung des künftig zu versteuernden 
Einkommens berücksichtigt. 

Equity-Bewertung: Bei einigen Gesellschaften lagen uns keine IFRS-Abschlüsse vor. Aus diesem 
Grund wurde die Equity-Bewertung auf Grundlage einer Schätzung der HGB-IFRS-Unterschiede 
durchgeführt. Die Werthaltigkeit von Beteiligungen, die nach der Equity-Methode in den Konzern-
abschluss einbezogen werden, wird überprüft, wenn Umstände oder Ereignisse darauf hindeuten, 
dass eine Wertminderung oder -erhöhung vorliegen könnte. Im Zuge dieses Tests müssen vor 
allem in Bezug auf künftige Zahlungsmittelüberschüsse Schätzungen vorgenommen werden. Zur 
Ermittlung des erzielbaren Betrags ist ein angemessener Diskontierungszinssatz zu wählen. Eine 
künftige Änderung der gesamtwirtschaftlichen, der Branchen- oder der Unternehmenssituation 
kann zu einer Reduzierung der Zahlungsmittelüberschüsse beziehungsweise einer Erhöhung des 
Diskontierungszinssatzes und somit gegebenenfalls zu einer außerplanmäßigen Abschreibung der 
Beteiligungen führen.

Mögliche Auswirkungen aufgrund geänderter Einschätzungen werden bei den relevanten Themen 
in den jeweiligen Abschnitten erläutert.

Angaben zum Klimawandel
Als integriertes Energieunternehmen kann die EnBW entlang der gesamten Wertschöpfungskette 
einen wesentlichen Beitrag zur Dekarbonisierung leisten. Im April 2024 veröffentlichte der Konzern 
erstmals einen Climate Transition Plan. Dieser Plan gibt einen detaillierten Überblick über die 
Klimaschutzziele des Konzerns, aber auch über die erzielten Erfolge, die erforderlichen Maßnahmen 
und nächsten Schritte zur Dekarbonisierung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 283 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Weitere Informationen sind Ziel des Konzerns sind ein schrittweiser Kohleausstieg bis zum Jahr 2028 und die Erreichung der 
im Lagebericht unter „Unsere Klimaneutralität bei den eigenen Emissionen (Scope 1 und 2) bis spätestens 2035. Bereits im Oktober 
Klimaschutzziele“ zu finden. 2021 hat sich die EnBW zur Entwicklung von wissenschaftsbasierten Klimaschutzzielen im Rahmen 

der Science-Based Targets initiative (kurz: SBTi) bekannt. Dieser Prozess wurde im Frühjahr 2023 
abgeschlossen und durch die SBTi validiert. Unsere Klimaschutzziele haben wir damit an den Zielen 
des Pariser Klimaschutzabkommens ausgerichtet. Die Reduktionsziele streben für die Scope-1-
und-2-Emissionen einen 1,5-Grad-konformen Dekarbonisierungspfad sowie für die Scope-3-
Emissionen einen Well-below-2-Degree-Pfad an. Ziel ist es, die CO₂-Emissionen des Konzerns in 
den Scopes 1 und 2 bis zum Jahr 2035 um 83 % gegenüber dem Basisjahr 2018 zu reduzieren. Im 
gleichen Zeitraum strebt der Konzern für die Emissionen aus dem Gasvertrieb in Scope 3 eine 
Reduktion um 43 % im Vergleich zum Basisjahr 2018 an. Die in Scope 1 und 2 verbleibenden Rest
emissionen wird der Konzern ab 2035 übergangsweise mit dem Erwerb von CO2-Zertifikaten 
kompensieren und damit anerkannte Klimaschutzprojekte unterstützen, bis die Emissionen vollständig 
auf null reduziert sind. Auf dem Weg dahin haben wir verschiedene Zwischenziele und Meilensteine 
definiert: Bis 2027 werden wir unsere Scope-1-und-2-Emissionen um 50 %, bis 2030 um 70 % im 
Vergleich zum Basisjahr 2018 senken. Im Jahr 2024 hat der Konzern damit begonnen, ein Netto-Null-
Ziel für alle Scopes zu definieren. Die entsprechende Zielsetzung soll im Jahr 2025 vorgestellt werden.

Vor dem Hintergrund der wachsenden Bedeutung von Klimarisiken berücksichtigen die strategischen 
Überlegungen der EnBW den Umbau des Energiesystems und die Effekte, die sowohl für Wirtschaft 
als auch private Haushalte aus der Transformation Richtung Klimaneutralität entstehen. Hierzu 
betrachten wir den Ausbau der erneuerbaren Energien, Energienachfrage und Netzausbau.

Investive Schwerpunkte sind der Netzausbau, vor allem die für die künftige Energieversorgung in 
Deutschland zentralen Projekte SuedLink und ULTRANET unserer Tochtergesellschaft TransnetBW, 
der Ausbau der erneuerbaren Energien, beispielsweise mit der Realisierung des Offshore-Windparks 
EnBW He Dreiht, der Fuel Switch von Kohle- auf Gasbefeuerung (inklusive Wasserstofffähigkeit) an 
den Kraftwerksstandorten Heilbronn, Altbach/Deizisau und Stuttgart-Münster sowie die Weiter-
entwicklung der Intelligenten Infrastruktur für Kund*innen, zum Beispiel im Rahmen des weiteren 
Ausbaus der Elektromobilität. Wir messen unsere künftigen Investitionsentscheidungen konsequent 
an Nachhaltigkeitskriterien und richten unser Wachstum daran aus. In diesem Kontext werden 
insbesondere die Anforderungen an den Klimaschutz, mögliche Umsetzungspfade und die Implikationen 
für das Geschäftsmodell überprüft. Damit wird eine wesentliche Grundlage zur Einschätzung der 
Chancen und Risiken für unser Geschäft geschaffen, die sich aus dem Klimawandel und der mit 
ihm verbundenen dynamischen Regulierung ergeben.

Um diese Chancen und Risiken bewerten zu können, werden aus den realen Entwicklungen vier 
Szenarien abgeleitet, die möglichst realistische Zukunftsbilder für alle Teilaspekte der energiewirt-
schaftlichen Transformation beschreiben. Die Szenarien werden primär durch zwei Dimensionen, 
Klimaschutz und das langfristig nachhaltig erreichbare Wirtschaftswachstum, charakterisiert. Dabei 
bedeutet Klimaschutz die Umsetzung der Transformation zu einer klimaneutralen Gesellschaft. Die 
Höhe des nachhaltig erreichbaren Wirtschaftswachstums wirkt sich als wesentliche Einflussgröße 
beispielsweise auf die Höhe der Stromnachfrage oder die Rohstoffpreise aus. Die für die EnBW 
relevanten Szenarien unterscheiden sich im Hinblick auf die Umsetzungsgeschwindigkeit der 
Transformation hin zu einer klimaneutralen Gesellschaft. Szenario 1 und 2 gehen von einem „normalen“ 
Wirtschaftswachstum im Bereich des sogenannten Potenzialwachstums aus. In Szenario 1 wird das 
Ziel der Klimaneutralität mit leichten Verzögerungen erreicht, da es nicht gelingt, die praktischen 
Herausforderungen beim Umbau des Energiesystems umfassend zu bewältigen. Beim Szenario 2 
werden die im EU Green Deal formulierten Ziele des Klimaschutzes weitgehend vollständig bis zur 
Mitte des Jahrhunderts erreicht. In den Szenarien 3 und 4 wird eine längerfristige, dauerhaft wirkende 
Abweichung vom Potenzialwachstum angenommen. In Szenario 3 wird ein höheres Wirtschafts-
wachstum unterstellt, da dem Klimaschutz eine geringere Priorität beigemessen wird. In Szenario 
4 wird ein schwächeres Wirtschaftswachstum angenommen. In diesem Szenario wird die Trans-
formation zur Klimaneutralität am wenigsten schnell vollzogen.

Innerhalb der Szenarien bestimmen spezifische, je nach Szenario unterschiedlich ausgeprägte 
Einflussgrößen die Entwicklung der Energiemärkte. Zu diesen zählen Annahmen zu Nachfrageent-
wicklung, Umbau des Kraftwerksparks im Zuge des Kohleausstiegs und der vollständigen 
Dekarbonisierung der Stromerzeugung, Entwicklung der Übertragungsnetze oder Preise und 
Preisstrukturen der Brennstoffe. Darüber hinaus spielen Einschätzungen über relevante Markttrends, 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 284 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

wie beispielsweise im Bereich der erneuerbaren Energien, der Elektromobilität oder der Entwicklung 
eines Wasserstoffmarktes, eine wichtige Rolle. Auf Grundlage der Annahmen zu den spezifischen 
Einflussgrößen werden für die vier Szenarien mögliche Pfade für die langfristige Entwicklung der 
Energiemärkte (insbesondere Strom und Gas) abgeleitet. Dabei werden Großhandelsmarktpreise 
für Strom mit Simulationsrechnungen durch Computermodelle bestimmt. In den Simulationen 
werden auch physische Risiken wie die Schwankungsbreite meteorologischer Einflüsse auf den 
Strommarkt durch Wind- und Solarangebot berücksichtigt, was es erlaubt, mögliche Veränderungen 
der physischen Umwelt durch den Klimawandel in den Blick zu nehmen. Die so geschaffenen 
Szenarien mit ihren quantitativen Beschreibungen dienen als Bewertungsgrundlage für die Geschäfte 
der EnBW und erlauben es insbesondere auch, mit dem Klimawandel verbundene Chancen und 
Risiken einzuschätzen.

Bei der Erstellung des EnBW-Konzernabschlusses zum 31. Dezember 2024 sind die Chancen und 
Risiken in Bezug auf den Klimawandel und die Ziele unserer Strategie, Nachhaltigkeit und Klima-
schutz einschließlich der Klimaneutralität, zugrunde zu legen. Bei Eintritt physischer Risiken infolge 
extremer Wetterereignisse, wie zum Beispiel Überflutungen, Hitze- und Trockenperioden, Waldbrände, 
Hagel oder Stürme etc., können sich bilanzielle Auswirkungen, zum Beispiel in Form von Produktions-
beeinträchtigungen oder -ausfällen, einer Wertminderung von Vermögenswerten oder zusätzlichen 
Aufwendungen für Rekonstruktion beziehungsweise Ersatzbeschaffung, ergeben, über die in 
Abhängigkeit von ihrer Wesentlichkeit berichtet würde. Sie können aber auch zu langfristigen 
Veränderungen klimatischer und ökologischer Bedingungen führen, die sich mittelbar über 
Bewertungsannahmen (zum Beispiel Temperaturentwicklung, Sonnenscheindauer oder Windmengen) 
auf die Bilanzierung auswirken würden. Transitorische Risiken aus dem Übergang zu einer klima-
neutralen Wirtschaft resultieren vorwiegend aus möglichen politischen, steuerlichen und 
regulatorischen Maßnahmen und gesellschaftlichen Erwartungen (zum Beispiel verändertes 
Nachfrageverhalten der Kunden hin zu erneuerbarer statt konventioneller Energie). Wesentliche 
und vorhersehbare Einflüsse mit Auswirkungen auf die Vermögenswerte, Schulden, Aufwendungen 
und Erträge sowie Eventualverpflichtungen wurden im Abschluss berücksichtigt. 

Die im Geschäftsjahr bei den wesentlichen Beurteilungen und Schätzungen zugrunde gelegten Para-
meter basieren grundsätzlich auf dem Detailplanungszeitraum des Konzerns und langfristig auf einer 
Gewichtung der oben beschriebenen vier Szenarien. Diese Annahmen stimmen mit den Annahmen 
zur Robustheit des Geschäftsmodells sowie den Annahmen des Risikomanagementsystems überein.

Klimabezogene Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ergeben 
sich insbesondere für folgende Bereiche:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 285 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Bereich Anhang Inhalt
Schätzungsunsicher- Abschnitt •	 Annahmen zur Nutzungsdauer von nichtfinanziellen Vermögenswerten, zum Beispiel wird bei Kohlekraftwerken 
heiten "Ermessensent- aufgrund des vorgezogenen Kohleausstiegs derzeit eine Restnutzungsdauer bis 2028 zugrunde gelegt

scheidungen und •	 Bewertungsannahmen bei Wertminderungsprüfungen insbesondere zu Cashflow-Prognosen
Schätzungen bei •	 Annahmen bezüglich des künftigen zu versteuernden Ergebnisses mit Auswirkungen auf Ansatz und Bewertung 
der Anwendung der von latenten Steuern
Bilanzierungs- und 
Bewertungs-
methoden"

Umsatzerlöse (1) Umsatzerlöse •	 Die tatsächliche Temperaturentwicklung beeinflusst insbesondere die Nachfrage nach Gas- und Wärmestrom.
•	 Die Umsatzerlöse aus langfristigen Stromlieferverträgen aus Wind- und Solarenergie hängen von der Sonnen-

scheindauer und Windmenge ab.
Leasing (12) Leasing •	 Vereinbarungen über variable Leasingzahlungen, die sich im Wesentlichen auf langfristige Strombezugsverträge 

mit variablen Strommengen aus Wind- und Solarenergie beziehen
Einhaltung gesetz- (21) Rückstellungen •	 Für die Verpflichtung zur Rückgabe von Emissionsrechten im europäischen Emissionshandelssystem ist eine 
licher Vorgaben (27) Eventualver- Rückstellung gebildet.

bindlichkeiten und •	 Für den Rückbau der Kernkraftwerke sowie die Konditionierung und fachgerechte Verpackung der radioaktiven 
sonstige finanzielle Abfälle ist eine Rückstellung gebildet.
Verpflichtungen •	 Für Risiken aus nuklearen Schäden, die auch als Folge physischer Klimarisiken (zum Beispiel Erdbeben, 

Überschwemmungen, anhaltende Hitze) entstehen können, haben die deutschen Kernkraftwerksbetreiber 
eine Deckungsvorsorge nachzuweisen.

Nachhaltige (23) Verbindlichkeiten •	 Die Erlöse aus den Grünen Anleihen fließen gemäß unserem Green Financing Framework ausschließlich in 
Finanzierungen und Zuschüsse die Bereiche erneuerbare Energien (Wind offshore, Wind onshore, Photovoltaik, Stromverteilnetze und Smart 

Meter sowie seit 2024 auch Stromtransportnetze und Wasserkraft) und sauberer Transport (Ladeinfrastruktur 
für die Elektromobilität).

•	 Die Erlöse aus dem Grünen Schuldschein der Tochtergesellschaft VNG können ausschließlich für ökologisch 
nachhaltige Projekte genutzt werden. Mittel- bis langfristig liegt der Fokus hier auf grünen Gasen, allen voran 
auf Biogas sowie nachhaltig erzeugtem Wasserstoff.

•	 Es bestehen zwei zweckgebundene Bankdarlehen zur Finanzierung des Offshore-Windparks EnBW He Dreiht.
•	 Die Finanzierungskosten der nachhaltigen syndizierten Kreditlinie sind an ausgewählte ESG-Kriterien gekoppelt.

Nachhaltiges Kapital- (21) Rückstellungen •	 Mit einem auf Nachhaltigkeitskriterien beruhenden Asset-Liability-Management-Modell stellt die EnBW eine 
management (34) Kapital- fristgerechte Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen sicher.

management
Vorstandsvergütung (37) Beziehungen •	 Die Höhe der langfristig variablen Vorstandsvergütung (LTI) ist ab der Performance-Periode 2022 – 2024 neben 

zu nahestehenden der finanziellen Kennzahl EBT auch von der Einhaltung von jährlich im Voraus vom Aufsichtsrat festzulegenden 
Personen Nachhaltigkeitskriterien abhängig; vergleiche hierzu die ausführliche Darstellung im aktienrechtlichen Ver-

gütungsbericht der EnBW AG.

Währungsumrechnung
In den Einzelabschlüssen rechnen die Gesellschaften die Transaktionen in fremder Währung mit 
dem Wechselkurs zum Zeitpunkt des Zugangs um. Nichtmonetäre Posten werden zum Bilanzstich-
tag mit dem Kurs bewertet, der zum Zeitpunkt des erstmaligen Ansatzes galt. Monetäre Posten 
werden mit dem Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Umrechnungsdifferenzen aus monetären Posten, 
die dem operativen Geschäft zuzuordnen sind, werden ergebniswirksam in den sonstigen betrieb-
lichen Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen. Umrechnungs-
differenzen aus der Finanzierungstätigkeit werden im Finanzergebnis ausgewiesen.

Die Berichtswährung der EnBW, die auch der funktionalen Währung entspricht, ist der Euro (€). Die 
Jahresabschlüsse der Konzerngesellschaften werden in Euro umgerechnet. Die Währungsumrechnung 
erfolgt gemäß IAS 21 „Auswirkungen von Wechselkursveränderungen“ nach der modifizierten 
Stichtagskursmethode. Gemäß dieser Methode werden bei den Gesellschaften, die nicht in Euro 
berichten, die Vermögenswerte und Schulden mit dem Mittelkurs zum Bilanzstichtag, die Auf-
wendungen und Erträge mit dem Jahresdurchschnittskurs umgerechnet. Bei den entsprechenden 
Gesellschaften handelt es sich um wirtschaftlich selbstständige ausländische Teileinheiten. Unter-
schiede aus der Währungsumrechnung der Vermögenswerte und Schulden gegenüber der Umrechnung 
des Vorjahres sowie Umrechnungsdifferenzen zwischen der Gewinn- und Verlustrechnung und der 
Bilanz werden erfolgsneutral im Eigenkapital innerhalb der kumulierten erfolgsneutralen Ver-
änderungen erfasst. Bei den ausländischen Unternehmen, die nach der Equity-Methode bilanziert 
werden, wird entsprechend vorgegangen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 286 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Anhang

Für die Währungsumrechnung wurden unter anderem folgende Wechselkurse zugrunde gelegt:

1 € Stichtagskurs Durchschnittskurs
31.12.2024 31.12.2023 2024 2023

Schweizer Franken 0,94 0,93 0,95 0,97
Pfund Sterling 0,83 0,87 0,85 0,87
US-Dollar 1,04 1,11 1,08 1,08
Tschechische Kronen 25,19 24,72 25,12 24,00
Japanische Yen 163,06 156,33 163,82 151,91
Dänische Kronen 7,46 7,45 7,46 7,45
Polnische Zloty 4,28 4,34 4,31 4,54
Schwedische Kronen 11,46 11,10 11,43 11,47
Australische Dollar 1,68 1,63 1,64 1,63

 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 287 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Erläuterungen zur Gewinn- und  
Verlustrechnung und zur Bilanz 
(1)  Umsatzerlöse
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen werden erfasst, wenn die Verfügungsgewalt über eine Ware 
oder Dienstleistung auf die Kund*innen übertragen wird. Die von den Gesellschaften gezahlten 
Strom- und Energiesteuern werden offen von den Umsatzerlösen abgesetzt. Um die Geschäftsent-
wicklung zutreffender darzustellen, werden Aufwendungen und Erträge aus Energiehandelsgeschäften 
netto ausgewiesen. Der Nettoausweis führt zu einer Saldierung von Umsatzerlösen und Material-
aufwand aus Energiehandelsgeschäften. Für das Geschäftsjahr 2024 betrug die Kürzung der 
Umsatzerlöse aus Energiehandelsumsätzen 49.782,9 Mio. € (Vorjahr: 64.833,3 Mio. €). 

Durch eine Erweiterung des Energiewirtschaftsgesetzes (§ 24b) haben die deutschen Übertragungs-
netzbetreiber aufgrund der besonderen Preissituation an den Energie- und Rohstoffmärkten und 
verbunden mit einer Entlastung der Letztverbraucher*innen die Möglichkeit, ihre Übertragungs-
netzkosten im Jahr 2023 anteilig durch Zuschüsse zu finanzieren. In diesem Zusammenhang hat 
die TransnetBW im Geschäftsjahr 2023 rund 573 Mio. € ergebniswirksam in den Umsatzerlösen 
vereinnahmt.

Neben Erlösen aus Verträgen mit Kund*innen bestehen weitere Erlöse im Rahmen der gewöhnlichen 
Geschäftstätigkeit. Es ergibt sich folgende Aufteilung: 

in Mio. € 2024 2023
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 34.018,8 43.988,0
Sonstige Umsatzerlöse 505,6 442,7
Gesamt 34.524,4 44.430,7

Die Veränderung der Umsatzerlöse wird im Lagebericht im Kapitel „Unternehmenssituation des 
EnBW-Konzerns“ näher erläutert und betrifft im Wesentlichen die Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen. 

Die nachfolgenden Tabellen enthalten eine Aufteilung der Umsatzerlöse nach Regionen und Produkten, 
aufgeschlüsselt nach den verschiedenen Segmenten des EnBW-Konzerns.

Außenumsatz nach Regionen
2024 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 
nach Regionen 14.055,8 5.879,6 14.044,9 38,5 34.018,8

Deutschland (7.253,3) (5.668,6) (11.215,0) (28,8) (24.165,7)
Europäischer Währungsraum ohne 
Deutschland (6.241,5) (5,6) (432,4) (1,0) (6.680,5)
Restliches Europa (484,6) (205,4) (2.391,9) (8,7) (3.090,6)
Anderes Ausland (76,4) (0,0) (5,6) (0,0) (82,0)

Sonstige Umsatzerlöse 3,0 502,6 0,0 0,0 505,6
Gesamt 14.058,8 6.382,2 14.044,9 38,5 34.524,4

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 288 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Außenumsatz nach Regionen
2023 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 
nach Regionen 20.828,6 5.889,1 17.249,2 21,2 43.988,1

Deutschland (12.365,0) (5.752,4) (13.464,0) (13,4) (31.594,8)
Europäischer Währungsraum ohne 
Deutschland (7.803,0) (6,8) (627,7) (0,0) (8.437,5)
Restliches Europa (628,5) (129,9) (3.148,5) (7,8) (3.914,7)
Anderes Ausland (32,1) (0,0) (9,0) (0,0) (41,1)

Sonstige Umsatzerlöse 3,8 438,8 0,0 0,0 442,6
Gesamt 20.832,4 6.327,9 17.249,2 21,2 44.430,7

Außenumsatz nach Produkten
2024 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 
nach Produkten 14.055,8 5.879,6 14.044,9 38,5 34.018,8

Strom (4.923,9) (4.236,2) (7.585,6) (1,4) (16.747,1)
Gas (8.526,7) (789,7) (5.593,4) (7,3) (14.917,1)
Energie- und Umweltdienst-
leistungen/Sonstiges (605,2) (853,7) (865,9) (29,8) (2.354,6)

Sonstige Umsatzerlöse 3,0 502,6 0,0 0,0 505,6
Gesamt 14.058,8 6.382,2 14.044,9 38,5 34.524,4

 
Außenumsatz nach Produkten
2023 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Erlöse aus Verträgen mit Kund*innen 
nach Produkten 20.828,6 5.889,1 17.249,2 21,2 43.988,1

Strom (6.666,5) (4.110,9) (8.484,0) (1,2) (19.262,6)
Gas (13.497,1) (917,3) (7.481,0) (0,0) (21.895,4)
Energie- und Umweltdienst-
leistungen/Sonstiges (665,0) (860,9) (1.284,2) (20,0) (2.830,1)

Sonstige Umsatzerlöse 3,8 438,8 0,0 0,0 442,6
Gesamt 20.832,4 6.327,9 17.249,2 21,2 44.430,7

Die Umsatzerlöse resultieren im Wesentlichen aus Gütern und Dienstleistungen, die über einen 
bestimmten Z eitraum geliefert beziehungsweise erfüllt werden.

Im Folgenden sind die wesentlichen Leistungen beschrieben:

Strom- und Gaslieferungen: Die Umsatzerlöse resultieren überwiegend aus der Übertragung von 
Strom und Gas an Kund*innen. Kund*innen können dabei Handelspartner, Weiterverteiler oder 
Endkund*innen sein. Umsätze über Handelsmärkte werden mit Übergang der Verfügungsgewalt 
auf den Käufer realisiert. Bei vielen Verträgen mit Endkund*innen sind keine festen Abnahmemengen 
vereinbart. Hier besteht die Leistungsverpflichtung insbesondere in der jederzeitigen Bereitstellung 
und Abrufmöglichkeit von Energie, sodass die Umsatzrealisation zeitraumbezogen über die Ver-
tragsdauer hinweg erfolgt. Der Leistungsfortschritt wird grundsätzlich nach dem Zeitablauf ermittelt. 
Der Transaktionspreis setzt sich bei den zugrunde liegenden Verträgen aus der festen Grundgebühr 
und dem Arbeitsentgelt für die verbrauchte Strom- oder Gasmenge zusammen. Sind hingegen feste 
Abnahmemengen vereinbart, besteht die Leistungsverpflichtung in der Übertragung der Energie
mengen, weshalb der Umsatz bei Übertragung der Verfügungsgewalt realisiert wird. Bei Kunden-
gruppen, bei denen rollierende Jahresabrechnungen erfolgen, wird der Transaktionspreis auf Basis 
von Verbrauchswerten der Vergangenheit unter Berücksichtigung von aktuellen Temperatureinflüssen 
und Kalendersituationen berechnet. Rabatte oder Bonuszahlungen werden ab Vertragsbeginn als 
variable Gegenleistung umsatzmindernd berücksichtigt. Soweit einzelne Verträge die Übertragung 
von Vermögenswerten als zusätzliche Leistungsverpflichtung beinhalten, wird der Umsatz für diese 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 289 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

im Zeitpunkt der Lieferung realisiert und mit dem relativen Einzelveräußerungspreis bewertet. In 
der Regel sind monatliche Abschlagszahlungen vereinbart.

Verteilung von Strom und Gas: Im Rahmen der Netznutzung stellt die EnBW ihren Kund*innen das 
Strom- und Gasnetz zur Verfügung. Die EnBW realisiert die Umsätze bei Erbringung der Dienstleistungen. 
Es sind entweder monatliche Istabrechnungen oder monatliche Abschlagszahlungen vereinbart. 

Darüber hinaus umfassen die weiteren Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kund*innen die Bereiche 
Dienstleistungen, Fernwärme, Contracting, Wasserversorgung, Entsorgung und Telekommunikation. 
Die Mehrzahl der Verträge beinhaltet Dienstleistungen, deren Nutzen die Kund*innen vereinnahmen, 
während sie erbracht werden, und deren Umsatz daher zeitraumbezogen realisiert wird. In der 
Regel erfolgt dabei die Fortschrittsmessung linear unter Zuordnung variabler Entgelte auf bestimmte 
Leistungselemente.

Der Gesamtbetrag der erwarteten Umsatzerlöse aus Leistungsverpflichtungen, die zum 
31. Dezember 2024 teilweise oder vollständig nicht erfüllt sind, beträgt 32.673,8 Mio. € (Vorjahr: 
32.101,2 Mio. €). Der überwiegende Teil dieser Leistungsverpflichtungen wird erwartungsgemäß 
innerhalb der nächsten fünf Jahre erfüllt. Innerhalb des nächsten Geschäftsjahres wird von einer 
Erfüllung von 18.577,5 Mio. € (Vorjahr: 18.728,7 Mio. €) ausgegangen. Variable Gegenleistungen 
werden in der Angabe nur berücksichtigt, soweit sie hinreichend sicher geschätzt werden können 
und keiner Begrenzung unterliegen. Nicht enthalten sind verbleibende Leistungsverpflichtungen 
aus Kundenverträgen, die eine erwartete ursprüngliche Laufzeit von maximal einem Jahr haben 
oder deren Rechnungstellung direkt in Höhe des Werts der bereits erbrachten Leistung erfolgt.

Die Vertragsverbindlichkeiten zum 31. Dezember 2024 betrugen 1.067,3 Mio. € (Vorjahr: 1.177,0 Mio. €). 
Aus den im Anfangsbestand enthaltenen Vertragsverbindlichkeiten von 1.177,0 Mio. € (Vorjahr: 
1.082,3 Mio. €) wurden innerhalb der Berichtsperiode 61,9 Mio. € (Vorjahr: 66,5 Mio. €) als Umsatz-
erlöse erfasst. In den Vertragsverbindlichkeiten sind im Wesentlichen Baukostenzuschüsse und 
Hausanschlusskosten enthalten. Hierbei handelt es sich um nicht erstattungsfähige Vorauszahlungen, 
die passiviert und über einen Zeitraum von 20 bis 45 Jahren wieder aufgelöst werden. 

Zur Entwicklung der mit Kunden In der Berichtsperiode wurden 240,2 Mio. € (Vorjahr: 535,2 Mio. €) Umsatzerlöse für Leistungsver-
verträgen verbundenen Forderungen pflichtungen erfasst, die in früheren Perioden erfüllt beziehungsweise teilweise erfüllt worden sind.
verweisen wir auf die Anhangangabe 
(26) „Berichterstattung zu den 
Finanzinstrumenten“. 

(2)  S onstige betriebliche Erträge

in Mio. € 2024 2023
Erträge aus Derivaten 1.593,6 3.313,7
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 384,9 130,6
Erträge aus Zuschreibungen nichtfinanzieller Vermögenswerte 102,1 120,9
Pacht- und Mieterträge 25,2 21,8
Erträge aus Veräußerungen von Anlagegegenständen 12,6 12,8
Übrige 803,7 907,6
Gesamt 2.922,1 4.507,4

 
Die Erträge aus Derivaten verringerten sich vor allem aufgrund von Bewertungseffekten infolge des 
volatilen Marktumfelds sowie gesunkener Marktpreise. Die Erträge aus der Auflösung von Rück-
stellungen stiegen insbesondere im Bereich der Kernenergie an.

Im aktuellen Geschäftsjahr sind Zuschreibungen in Höhe von 71,6 Mio. € auf ein Gasnetz im Segment 
Systemkritische Infrastruktur enthalten. Der erzielbare Betrag liegt bei rund 810 Mio. €. Die 
Zuschreibung resultiert aus gesunkenen Kapitalkosten und einer künftig höheren kalkulatorischen 
Verzinsungsbasis. Die im Rahmen der Bewertung verwendeten Diskontierungszinssätze betragen 
4,5 % nach Steuern und 6,4 % vor Steuern (Vorjahr: 4,7 % nach Steuern und 6,7 % vor Steuern).

Im Vorjahr entfielen von den Zuschreibungen 47,7 Mio. € auf einen Gasspeicher im Segment Nach-
haltige Erzeugungsinfrastruktur. Der erzielbare Betrag lag bei rund 160 Mio. €. Die Zuschreibung 
war maßgeblich auf bessere Ertragsprognosen im mittelfristigen und langfristigen Bereich zurück-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 290 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

zuführen. Zusätzlich wirkte sich eine Veränderung der prognostizierten Nutzungsdauer der Kaver-
nen, die nach einem mehrjährigen Vermessungszyklus angepasst wurden, wertsteigernd aus. 
Gestiegene Diskontierungszinssätze minderten die positiven Effekte. Die im Rahmen der Bewertung 
verwendeten Diskontierungszinssätze lagen zwischen 6,9 % und 7,7 % nach Steuern beziehungsweise 
zwischen 9,8 % und 11,0 % vor Steuern.

Für Informationen zur Ermittlung Alle erzielbaren Beträge sind auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
des beizulegenden Zeitwerts ermittelt und entsprechen der Stufe 3 der Bewertungshierarchie des IFRS 13.
verweisen wir auf die Ausführungen 
zu „Wertminderungen/-aufholungen“ 
im Abschnitt „Wesentliche Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge reduzierten sich vor allem aufgrund gesunkener Erträge 
Bilanzierungs- und Bewertungs- bei den CO2-Zertifikaten. Die Erträge aus Währungskursgewinnen in Höhe von 43,0 Mio. € liegen 
methoden“ und den Abschnitt 

„Angaben zum Klimawandel“. auf Vorjahresniveau (Vorjahr: 40,7 Mio. €). Darüber hinaus sind in den übrigen sonstigen betrieblichen 
Erträgen unter anderem Erträge aus der Auflösung von abgegrenzten Verbindlichkeiten enthalten.

(3)  Materialaufwand

in Mio. € 2024 2023
Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 21.111,8 31.599,9
Aufwendungen für bezogene Leistungen 4.849,2 4.125,3
Gesamt 25.961,0 35.725,2

 
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren umfassen insbesondere 
die Strom- und Gasbezugskosten inklusive der Zuführung zu den Drohverlustrückstellungen für 
Bezugsverträge. Außerdem sind die erforderlichen Zuführungen zu den Rückstellungen für die 
Stilllegung der Kernkraftwerke enthalten. Hiervon ausgenommen ist die Aufzinsung der Rückstellung. 
Des Weiteren werden dort auch Brennstoffkosten für konventionelle Kraftwerke, Kosten für die 
Beschaffung von CO2-Zertifikaten sowie das Nettoergebnis aus Energiehandelsgeschäften mit der 
rollierenden Beschaffung von Emissionsrechten ausgewiesen. 

Die Aufwendungen für bezogene Leistungen enthalten überwiegend Aufwendungen für Netznutzung, 
Fremdleistungen für Betrieb und Instandhaltung der Anlagen sowie Konzessionsabgaben. Des 
Weiteren sind hier die sonstigen, direkt der Leistungserstellung zurechenbaren Aufwendungen 
ausgewiesen.

(4)  Personalaufwand

in Mio. € 2024 2023
Vergütungen 2.693,7 2.424,4
Soziale Abgaben 250,1 227,7
Aufwendungen für Altersversorgung 222,4 243,1
Gesamt 3.166,2 2.895,2

Mitarbeiter*innen im Jahresdurchschnitt
Anzahl 2024 2023
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 7.734 7.403
Systemkritische Infrastruktur 12.208 11.291
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 5.758 5.594
Sonstiges 3.867 3.611
Mitarbeiter*innen 29.567 27.899
Auszubildende inklusive DH-Student*innen im Konzern 1.140 1.147

In der Gesamtzahl sind Mitarbeiter*innen der gemeinschaftlichen Tätigkeiten mit 7 Mitarbeiter*innen 
(Vorjahr: 7) entsprechend ihrem EnBW-Anteil erfasst. Weiterhin sind 35 Mitarbeiter*innen 
(Vorjahr: 0) enthalten, die in Tochtergesellschaften tätig sind, die als zur Veräußerung gehaltene 
Veräußerungsgruppen eingestuft sind.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 291 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(5)  Sonstige betriebliche Aufwendungen

in Mio. € 2024 2023
Aufwand aus Derivaten 1.439,1 2.261,1
Verwaltungs-, Vertriebs- und sonstige Gemeinkosten 894,6 1.146,4
Prüfungs-, Rechts- und Beratungskosten 254,9 210,7
Mieten, Pachten, Leasing 176,5 157,5
Sonstige Personalkosten 136,9 130,4
Abgaben 24,6 123,7
Werbeaufwand 109,7 115,5
Versicherungen 110,0 103,0
Sonstige Steuern 34,0 30,3
Aufwand aus Veräußerungen von Anlagegegenständen 26,5 13,1
Übrige 344,3 512,4
Gesamt 3.551,1 4.804,1

Der Rückgang der sonstigen betrieblichen Aufwendungen resultiert vor allem aus geringeren 
Aufwendungen aus Derivaten. Analog der Entwicklung in den Erträgen aus Derivaten ist dies vor 
allem auf Bewertungseffekte infolge des volatilen Marktumfelds sowie gesunkene Marktpreise 
zurückzuführen. 

Zusätzlich wirkten geringere Aufwendungen für Verwaltungs-, Vertriebs- und sonstige Gemeinkosten. 
Hier waren im Vorjahr höhere Aufwendungen im Zusammenhang mit dem Ausbau unseres Gas-
geschäfts, was im Wesentlichen auf den Ausbau unseres LNG-Geschäfts zurückzuführen ist, enthalten. 
Überdies waren im Vorjahr höhere Belastungen aus den Batteriespeichervorfällen bei SENEC sowie 
Aufwendungen im Zusammenhang mit der Entkonsolidierung der bmp greengas GmbH enthalten. 

Die übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen verminderten sich im Wesentlichen aufgrund 
von geringeren Aufwendungen für Gewährleistungsrückstellungen bei unserer Tochtergesellschaft 
SENEC. Geringere Aufwendungen aus Währungskursverlusten in Höhe von 41,1 Mio. € (Vorjahr: 
63,3 Mio. €) wurden durch höhere Aufwendungen bei den CO2-Zertifikaten kompensiert. Darüber 
hinaus sind in den übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen unter anderem Aufwendungen 
für Provisionen enthalten.

(6)  Abschreibungen

in Mio. € 2024 2023
Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 405,2 308,6
Abschreibungen auf Sachanlagevermögen 1.691,6 1.896,9
Abschreibungen auf als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 0,9 0,9
Abschreibungen auf Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen 213,5 190,6
Gesamt 2.311,2 2.397,0

davon planmäßig (1.725,5) (1.686,2)
davon außerplanmäßig (585,7) (710,8)

Zur Wertminderung von Geschäfts- Von den außerplanmäßigen Abschreibungen entfallen 161,1 Mio. € (Vorjahr: 101,7 Mio. €) auf 
oder Firmenwerten verweisen wir immaterielle Vermögenswerte und 424,6 Mio. € (Vorjahr: 609,0 Mio. €) auf Sachanlagen.
auf die Anhangangabe (10) 

„Immaterielle Vermögenswerte“. 
Im aktuellen Geschäftsjahr betreffen die außerplanmäßigen Abschreibungen im Segment Nachhaltige 
Erzeugungsinfrastruktur die konventionellen Erzeugungsanlagen in Höhe von 249,3 Mio. €. Ursäch-
lich für die Wertberichtigungen sind schlechtere mittelfristige Ertragsprognosen aufgrund rückläufiger 
Strom- und Brennstoffpreise. Der erzielbare Betrag liegt bei rund 790 Mio. €. Die im Rahmen der 
Bewertungen verwendeten Diskontierungszinssätze liegen zwischen 5,7 % und 6,7 % nach Steuern 
beziehungsweise zwischen 8,1 % und 9,7 % vor Steuern (Vorjahr: zwischen 6,4 % und 7,6 % nach 
Steuern beziehungsweise zwischen 9,4 % und 10,9 % vor Steuern).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 292 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Ebenfalls im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur werden vier Offshore-Windparks um 
184,3 Mio. € wertberichtigt. Die Gründe hierfür liegen in der sukzessiven Verkürzung der EEG-geförderten 
Betriebszeit sowie in schlechteren mittelfristigen Ertragsprognosen. Der erzielbare Betrag beläuft 
sich auf rund 2.400 Mio. €. Die bei der Bewertung verwendeten Diskontierungszinssätze liegen zwischen 
5,0 % und 6,4 % nach Steuern beziehungsweise zwischen 7,3 % und 9,3 % vor Steuern (Vorjahr: zwischen 
5,2 % und 6,8 % nach Steuern beziehungsweise zwischen 7,4 % und 9,9 % vor Steuern).

Im Vorjahr wurde eine ZGE konventioneller Erzeugungsanlagen im Segment Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur um 338,6 Mio. € wertberichtigt. Der erzielbare Betrag lag bei rund 240 Mio. €. Die 
Abschreibung war hauptsächlich durch schlechtere mittelfristige Ertragsprognosen infolge rückläufiger 
Strompreise verursacht. Die im Rahmen der Bewertung verwendeten Diskontierungszinssätze lagen 
zwischen 6,8 % und 7,6 % nach Steuern beziehungsweise zwischen 9,7 % und 10,9 % vor Steuern.

Des Weiteren wurden im Vorjahr zwei Offshore-Windparks im Segment Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur um 213,7 Mio. € wertberichtigt. Der erzielbare Betrag lag bei rund 2.300 Mio. €. 
Ursächlich für die Abschreibungen war im Wesentlichen die sukzessive Verkürzung der EEG-
geförderten Betriebszeit. Die Diskontierungszinssätze lagen zwischen 5,2 % und 6,7 % nach Steuern 
beziehungsweise zwischen 7,4 % und 9,7 % vor Steuern. 

Für Informationen zur Ermittlung Alle erzielbaren Beträge sind auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
des beizulegenden Zeitwerts ermittelt und entsprechen der Stufe 3 der Bewertungshierarchie des IFRS 13.
verweisen wir auf die Ausführungen 
zu „Wertminderungen/-aufholungen“ 
im Abschnitt „Wesentliche 
Bilanzierungs- und Bewertungs- (7)  Beteiligungsergebnis
methoden“ und den Abschnitt 

„Angaben zum Klimawandel“. 
in Mio. € 2024 2023
Laufendes Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen 55,1 88,9
Abschreibungen at equity bewerteter Unternehmen -2,1 -216,6
Zuschreibungen at equity bewerteter Unternehmen 59,4 13,1
Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen 112,4 -114,6
Ergebnis aus Beteiligungen 141,7 113,1

davon verbundene, nicht einbezogene Unternehmen (1,1) (4,1)
Abschreibungen auf Beteiligungen -53,0 -95,7

davon verbundene, nicht einbezogene Unternehmen (-36,5) (-78,0)
Zuschreibungen auf Beteiligungen 16,2 2,0

davon verbundene, nicht einbezogene Unternehmen (4,5) (1,8)
Ergebnis aus dem Abgang von Beteiligungen -2,5 5,9
Übriges Beteiligungsergebnis 102,4 25,3
Beteiligungsergebnis (+ Ertrag/- Aufwand) 214,8 -89,3

Ergebnis at equity bewerteter Unternehmen
Im aktuellen Geschäftsjahr wurde auf das in US-Dollar geführte Gemeinschaftsunternehmen in der 
Türkei im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur eine Zuschreibung in Höhe von 50,0 Mio. € 
vorgenommen. Der erzielbare Betrag liegt bei rund 250 Mio. €. Die Zuschreibung ist hauptsächlich 
auf gesunkene Kapitalkosten zurückzuführen. Die bei der Bewertung verwendeten Diskontierungs-
zinssätze liegen zwischen 9,4 % und 11,4 % nach Steuern beziehungsweise zwischen 12,5 % und 
15,2 % vor Steuern.

Im Vorjahr entfielen Wertberichtigungen in Höhe von 101,3 Mio. € auf dieses Gemeinschaftsunter-
nehmen in der Türkei. Gründe für die Wertberichtigung waren der Anstieg der Kapitalkosten und 
geänderte Wechselkursannahmen. Der erzielbare Betrag lag bei rund 170 Mio. €. Die bei der 
Bewertung verwendeten Abzinsungssätze lagen zwischen 13,9 % und 14,5 % nach Steuern beziehungs-
weise zwischen 18,5 % und 19,3 % vor Steuern.

Des Weiteren entfielen von den außerplanmäßigen Abschreibungen im Vorjahr 59,9 Mio. € auf Anteile 
an einem at equity bewerteten Unternehmen im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur. 
Die Abschreibung war hauptsächlich durch schlechtere mittelfristige Ertragsprognosen infolge der 
zu diesem Zeitpunkt rückläufigen Strompreise verursacht.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 293 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Übriges Beteiligungsergebnis
Das übrige Beteiligungsergebnis enthält 3,8 Mio. € Erträge (Vorjahr: 14,5 Mio. € Aufwendungen) aus 
Marktbewertung der Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“.

Im aktuellen Geschäftsjahr entfallen die Abschreibungen auf Beteiligungen hauptsächlich auf eine 
Beteiligung im Photovoltaikbereich des Segments Systemkritische Infrastruktur. Der Wert
berichtigungsbedarf beträgt 34,8 Mio. €, während der erzielbare Betrag bei 0 € liegt. Ursächlich für 
die Abschreibung ist die Abwicklung der Beteiligung aufgrund veränderter Marktbedingungen. 

Bereits im Vorjahr kam es zu einer Abwertung dieser Beteiligung in Höhe von 35,8 Mio. €. Die 
bilanzielle Abwertung war auf die veränderte Marktlage im Photovoltaiksegment zurückzuführen. 
Der erzielbare Betrag lag bei rund 20 Mio. €. Der Diskontierungszinssatz lag bei 6,9 % nach Steuern 
beziehungsweise 10,1 % vor Steuern.

Darüber hinaus entfielen im Vorjahr Abschreibungen auf verbundene nicht einbezogene Beteiligungen 
im Onshore-Bereich des Segments Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur in Höhe von insgesamt 
40,4 Mio. €. Gründe hierfür waren Projektabbrüche und -verzögerungen. Der erzielbare Betrag lag 
bei rund 5 Mio. €. Die verwendeten Diskontierungszinssätze lagen zwischen 5,4 % und 7,8 % nach 
Steuern und zwischen 7,3 % und 10,4 % vor Steuern.

Für Informationen zur Ermittlung Alle erzielbaren Beträge sind auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
des beizulegenden Zeitwerts ermittelt und entsprechen der Stufe 3 der Bewertungshierarchie des IFRS 13.
verweisen wir auf die Ausführungen 
zu „Wertminderungen/-aufholungen“ 
im Abschnitt „Wesentliche 
Bilanzierungs- und Bewertungs- (8)  Finanzergebnis
methoden“ und den Abschnitt 

„Angaben zum Klimawandel“.
in Mio. € 2024 2023
Zinsen und ähnliche Erträge 486,2 351,5
Zinsanteil der Auflösung der Schulden 7,1 178,0
Andere Finanzerträge 403,3 330,7
Finanzerträge 896,6 860,2
Finanzierungszinsen -487,9 -484,0
Sonstige Zinsen und ähnliche Aufwendungen -43,3 -36,1
Zinsanteil der Zuführungen zu den Schulden -452,0 -326,0

Personalrückstellungen (-188,0) (-198,1)
Kerntechnische Rückstellungen (-226,9) (-104,4)
Sonstige langfristige Rückstellungen (-37,0) (-22,0)
Sonstige Schulden (0,0) (-1,5)

Andere Finanzaufwendungen -274,1 -425,5
Finanzaufwendungen -1.257,3 -1.271,6
Finanzergebnis (+ Ertrag/- Aufwand) -360,7 -411,4

Die Zinsen und ähnlichen Erträge enthalten neben verzinslichen Wertpapieren, Dividenden und 
Gewinnanteilen überwiegend Zinserträge aus Termin- und Festgeldern. Der Ertrag aus dem Zins-
anteil der Auflösung der Schulden resultierte im Vorjahr im Wesentlichen aus der Anhebung des 
Diskontierungszinssatzes langfristiger Rückstellungen. Es wurden im aktuellen Geschäftsjahr 
Zinserträge in Höhe von 22,6 Mio. € (Vorjahr: 27,4 Mio. €) mit diesen in wirtschaftlichem Zusammen-
hang stehenden Zinsaufwendungen verrechnet. In den anderen Finanzerträgen sind in der Berichts-
periode Erträge der Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ 
in Höhe von 249,8 Mio. € (Vorjahr: 235,1 Mio. €) enthalten. 

Die Finanzierungszinsen setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 2024 2023
Aufwendungen für Bankzinsen und Anleihen 379,3 349,1
Zinsanteil auf Leasingverbindlichkeiten 34,4 23,8
Sonstige Finanzierungszinsen 74,2 111,1
Finanzierungszinsen 487,9 484,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 294 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Die Zinsanteile aus der Zuführung zu den Schulden betreffen im Wesentlichen die jährliche Aufzinsung 
der langfristigen Rückstellungen. 

Die anderen Finanzaufwendungen enthalten in der Berichtsperiode im Wesentlichen Aufwendungen 
der Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ in Höhe von 
130,9 Mio. € (Vorjahr: 154,4 Mio. €). Des Weiteren sind Kursverluste aus Verkäufen von Wertpapieren 
in Höhe von 27,8 Mio. € (Vorjahr: 99,3 Mio. €) enthalten. 

Die im Finanzergebnis dargestellten Gesamtzinserträge und Gesamtzinsaufwendungen der finanziellen 
Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten stellen sich wie folgt dar:
Gesamtzinserträge und -aufwendungen
in Mio. € 2024 2023
Gesamtzinserträge 374,4 189,6
Gesamtzinsaufwendungen -394,4 -396,7

Die Gesamtzinserträge und -aufwendungen resultieren aus Finanzinstrumenten, die nicht erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet sind. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um 
Zinserträge aus Ausleihungen, Darlehen und Bankguthaben, die zu fortgeführten Anschaffungskosten 
bewertet werden, sowie um Zins- und Dividendenerträge finanzieller Vermögenswerte der Bewertungs-
kategorie „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet“. Die Gesamtzinserträge ergeben 
sich aus der Bewertungskategorie „zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet“ in Höhe von 
293,5 Mio. € (Vorjahr: 129,7 Mio. €) und der Bewertungskategorie „erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet“ in Höhe von 80,9 Mio. € (Vorjahr: 59,9 Mio. €). Die Zinsaufwendungen der zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewerteten finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe von 394,4 Mio. € 
(Vorjahr: 396,7 Mio. €) resultieren in der Berichtsperiode wie auch im Vorjahr insbesondere aus den 
Anleihen, Bankverbindlichkeiten und Leasingverbindlichkeiten. 

(9)  Ertragsteuern

in Mio. € 2024 2023
Tatsächliche Ertragsteuern
Inländische Körperschaftsteuer 238,3 402,1
Inländische Gewerbesteuer 245,8 390,4
Ausländische Ertragsteuern 111,3 102,5
Summe (- Ertrag/+ Aufwand) 595,3 895,0

Latente Steuern
Inland 310,8 123,1
Ausland -38,6 -10,0
Summe (- Ertrag/+ Aufwand) 272,2 113,1
Ertragsteuern (- Ertrag/+ Aufwand) 867,5 1.008,1

 
Die tatsächlichen Ertragsteuern in Höhe von 595,3 Mio. € (Vorjahr: 895,0 Mio. €) betreffen den 
Ertragsteueraufwand des laufenden Geschäftsjahres in Höhe von 562,8 Mio. € (Vorjahr: 937,3 Mio. €) 
und den Ertragsteueraufwand für vorangegangene Perioden in Höhe von 32,5 Mio. € (Vorjahr: 
42,3 Mio. € Ertrag).

Der latente Steueraufwand in Höhe von 272,2 Mio. € (Vorjahr: 113,1 Mio. €) setzt sich zusammen 
aus latentem Steueraufwand des laufenden Jahres in Höhe von 264,8 Mio. € (Vorjahr: 159,4 Mio. €) 
und latentem Steueraufwand für vergangene Perioden in Höhe von 7,4 Mio. € (Vorjahr: 46,3 Mio. € 
Ertrag). 

Die Veränderung des tatsächlichen Ertragsteuer- und latenten Steuerertrags für vorangegangene 
Perioden resultiert im Wesentlichen aus steuerlichen Betriebsprüfungen und geänderten Steuer-
veranlagungen. Der Saldo der latenten Steuern enthält wie im Vorjahr keinen Ertrag aus der Änderung 
von Steuersätzen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 295 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Wie im Vorjahr betrug der Körperschaftsteuersatz 15,0 % zuzüglich des Solidaritätszuschlags in 
Höhe von 5,5 % auf die Körperschaftsteuer. Der Gewerbesteuersatz lag bei 13,9 % (Vorjahr: 13,9 %). 
Hieraus resultiert ein Steuersatz für Ertragsteuern in Höhe von 29,7 % (Vorjahr: 29,7 %). Für die 
ausländischen Gesellschaften wird der im Sitzland jeweils maßgebliche Steuersatz in Höhe von 
19,0 % bis 25,8 % (wie im Vorjahr) zur Berechnung der Ertragsteuern zugrunde gelegt. Latente 
Steueransprüche und -verbindlichkeiten werden mit den im Zeitpunkt der Realisierung voraussicht-
lich gültigen Steuersätzen bewertet. 

Die latenten Steuern setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 2024 2023
Entstehung beziehungsweise Umkehrung temporärer Unterschiede 279,8 165,1
Entstehung noch nicht genutzter steuerlicher Verlustvorträge -23,3 -85,5
Nutzung steuerlicher Verlustvorträge 16,3 18,5
Wertberichtigung in Vorjahren angesetzter Verlustvorträge 0,0 15,0
Veränderung Konsolidierungskreis -0,6 0,0
Latente Steuern (- Ertrag/+ Aufwand) 272,2 113,1

Die Überleitung vom erwarteten zum effektiven Ertragsteueraufwand stellt sich wie folgt dar:

in Mio. € 2024 in % 2023 in %
Ergebnis vor Ertragsteuern 2.692,2 2.840,7
Erwarteter Steuersatz 29,7 29,7
Erwartete Ertragsteuern (- Ertrag/+ Aufwand) 799,6 843,7
Steuereffekte durch
Unterschiede ausländischer Steuersätze und Steuersatzabweichungen -62,4 -2,3 -57,7 -2,0
steuerfreie Erträge -139,8 -5,2 -123,3 -4,3
nicht abzugsfähige Aufwendungen 116,5 4,3 123,0 4,3
Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte 25,1 0,9 5,4 0,2
gewerbesteuerliche Hinzurechnungen und Kürzungen -21,4 -0,8 23,0 0,8
Equity-Bewertung von Gemeinschafts- und assoziierten Unternehmen -31,2 -1,2 35,7 1,3
Anpassung/Bewertung/Nichtansatz Verlustvorträge und temporäre Differenzen 133,4 5,0 251,7 8,9
steuerfreie Veräußerungen von Beteiligungen 0,0 0,0 -3,7 -0,1
periodenfremde Steuern 39,9 1,5 -88,4 -3,1
Sonstiges 7,8 0,3 -1,3 -0,2
Effektive Ertragsteuern (- Ertrag/+ Aufwand) 867,5 1.008,1
Effektive Steuerquote 32,2 35,5

Der EnBW-Konzern fällt in den Anwendungsbereich der OECD-Modellregelungen zur Gewährleistung 
einer globalen Mindestbesteuerung (Säule-2-Modellregeln). Die für den EnBW-Konzern relevanten 
Mindeststeuergesetze gelten erstmals für Geschäftsjahre, die nach dem 31. Dezember 2023 beginnen. 

Die Säule-2-Regelungen sehen die Einführung einer Ergänzungssteuer vor, sollte das geforderte 
Mindeststeuerniveau von 15 % nicht erreicht werden. Der EnBW-Konzern unterliegt einer Ergänzungs-
steuer in Höhe der Differenz zwischen dem Säule-2-Effektivsteuersatz und dem geforderten 
Mindeststeuerniveau von 15 %. Es wird basierend auf dem länderbezogenen Bericht (CbCR) für 
2023 sowie Planzahlen für das Geschäftsjahr 2024 davon ausgegangen, dass im Geschäftsjahr 2024 
alle für den EnBW-Konzern relevanten Jurisdiktionen dem geforderten Mindeststeuerniveau von 
15 % unterliegen.

Es werden daher keine wesentlichen Auswirkungen erwartet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 296 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(10)  Immaterielle Vermögenswerte 

Konzessionen, 
gewerbliche Schutz- Selbst erstellte 
rechte und ähnliche immaterielle Geschäfts- oder 

in Mio. € Rechte und Werte Vermögenswerte Firmenwerte Sonstige Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2024 3.958,5 175,5 1.381,9 111,8 5.627,7
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 46,3 0,0 6,8 0,0 53,1
Zugänge 229,5 32,6 0,0 85,1 347,2
Umbuchungen 34,3 -1,4 0,0 -37,1 -4,2
Umbuchungen in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte -0,2 -0,1 -0,5 0,0 -0,8
Währungsanpassungen -9,8 0,0 -5,2 0,0 -15,0
Abgänge -43,6 -2,7 0,1 -13,2 -59,4
Stand: 31.12.2024 4.215,0 203,9 1.383,1 146,6 5.948,6
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2024 2.077,4 112,6 262,8 8,5 2.461,3
Zugänge 223,8 20,4 0,0 0,0 244,2
Umbuchungen in zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerte -0,2 -0,1 -0,5 0,0 -0,8
Währungsanpassungen -5,4 0,0 0,0 0,0 -5,4
Abgänge -42,2 -2,5 0,0 -8,2 -52,9
Wertminderungen 76,6 0,0 84,4 0,0 161,0
Zuschreibungen -1,2 0,0 0,0 0,0 -1,2
Stand: 31.12.2024 2.328,8 130,4 346,7 0,3 2.806,2
Buchwerte
Stand: 31.12.2024 1.886,2 73,5 1.036,4 146,3 3.142,4

Konzessionen, 
gewerbliche Schutz- Selbst erstellte 
rechte und ähnliche immaterielle Geschäfts- oder 

in Mio. € Rechte und Werte Vermögenswerte Firmenwerte Sonstige Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2023 3.817,1 136,1 1.386,6 72,3 5.412,1
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 32,3 0,0 2,1 0,0 34,4
Zugänge 96,8 38,0 0,0 64,1 198,9
Umbuchungen 23,7 1,7 0,0 -24,1 1,3
Währungsanpassungen 15,1 0,0 -6,8 0,0 8,3
Abgänge -26,5 -0,3 0,0 -0,5 -27,3
Stand: 31.12.2023 3.958,5 175,5 1.381,9 111,8 5.627,7
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2023 1.843,2 93,0 257,3 0,3 2.193,8
Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises -10,4 0,0 -12,8 0,0 -23,2
Zugänge 188,1 18,8 0,0 0,0 206,9
Währungsanpassungen 6,3 0,0 0,0 0,0 6,3
Abgänge -24,0 -0,1 0,0 0,0 -24,1
Wertminderungen 74,3 0,9 18,3 8,2 101,7
Zuschreibungen -0,1 0,0 0,0 0,0 -0,1
Stand: 31.12.2023 2.077,4 112,6 262,8 8,5 2.461,3
Buchwerte
Stand: 31.12.2023 1.881,1 62,9 1.119,1 103,3 3.166,4

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 297 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Im Buchwert der immateriellen Vermögenswerte sind Konzessionen zum Betreiben von Kraftwerken 
in Höhe von 1.145,9 Mio. € (Vorjahr: 1.261,6 Mio. €) und Kundenbeziehungen in Höhe von 66,6 Mio. € 
(Vorjahr: 74,5 Mio. €) enthalten.

Im Geschäftsjahr 2024 wurden insgesamt 44,8 Mio. € (Vorjahr: 38,8 Mio. €) für Forschung und 
Entwicklung aufgewendet. Die nach IFRS geforderten Aktivierungskriterien wurden nicht erfüllt.

Die nachfolgende Tabelle zeigt die wesentlichen Geschäfts- oder Firmenwerte, die auf Ebene von 
ZGEs den Geschäftssegmenten zugeordnet wurden:

Geschäfts- oder Firmenwert Diskontierungszins 
in Mio. € nach Steuern in % 1

2024 2023 2024 2023
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur 521,0 516,6

Valeco-Teilkonzern 250,6 250,5 4,8 – 6,9 5,2 – 7,5
naturenergie AG 83,7 83,7 4,7 – 6,9 5,1 – 7,2
Stadtwerke Düsseldorf AG 63,2 63,2 5,4 – 6,7 6,4 – 7,2
EnBW AG konventionelle Erzeugung 60,3 60,3 5,7 – 6,6 5,5 – 7,4
Pražská energetika 46,6 42,2 5,7 – 7,0 6,0 – 8,1
Sonstige ZGEs 16,7 16,7 – –

Systemkritische Infrastruktur 401,9 405,4
Pražská energetika 187,7 191,2 5,3 5,5
Netze BW GmbH 87,9 87,9 4,5 – 5,0 4,5 – 6,6
Stadtwerke Düsseldorf AG 51,4 51,4 4,3 4,4
ONTRAS Gastransport GmbH 45,3 45,3 4,5 4,5
Sonstige ZGEs 29,5 29,5 – –

Intelligente Infrastruktur für Kund*innen 113,5 197,0
Senec-Teilkonzern 50,2 50,2 8,5 6,6
Pražská energetika 43,9 44,7 7,5 7,6
Plusnet-Teilkonzern 0,0 81,6 5,6 5,7
Sonstige ZGEs 19,5 20,5 – –

Sonstiges/Konsolidierung 0,0 0,1
Summe 1.036,4 1.119,1
1	 D iskontierungsfaktoren per Stichtag 30. September des jeweiligen Geschäftsjahres. Der Diskontierungszins vor Steuern beträgt 5,7 % – 

12,1 % (Vorjahr: 6,4 % – 10,6 %).

 
Die den sonstigen ZGEs zugeordneten Geschäfts- oder Firmenwerte betrugen jeweils weniger als 
2,8 % (Vorjahr: 2,6 %) der Geschäfts- oder Firmenwerte des jeweiligen Segments. Ihre Summe belief 
sich insgesamt auf 65,6 Mio. € (Vorjahr: 66,7 Mio. €).

Die in tabellarischer Form dargestellten Geschäfts- oder Firmenwerte wurden auf Ebene der 
jeweiligen ZGE zum 30. September 2024 auf Wertminderungen überprüft. 

Im Berichtsjahr wurden außerplanmäßige Abschreibungen auf Geschäfts- oder Firmenwerte in 
Höhe von 84,4 Mio. € (Vorjahr: 18,3 Mio. €) vorgenommen. Eine Wertberichtigung in Höhe von 
81,6 Mio. € erfolgt im Segment Intelligente Infrastruktur und betrifft den Geschäfts- oder Firmen-
wert des Plusnet-Teilkonzerns. Der erzielbare Betrag liegt bei rund 190 Mio. €. Ursächlich für die 
Abwertung ist die Umstellung des Geschäftsmodells aufgrund von Marktentwicklungen. Die im 
Rahmen der Bewertungen verwendeten Diskontierungszinssätze belaufen sich auf 5,6 % nach 
Steuern beziehungsweise 8,0 % vor Steuern (Vorjahr: 5,7 % nach Steuern beziehungsweise 8,1 % vor 
Steuern). Für der Extrapolation der Cashflows über den Detailplanungszeitrum hinaus wird wie im 
Vorjahr eine Wachstumsrate von 1,5 % angewendet.

Die Wertberichtigung im Vorjahr betraf den Geschäfts- oder Firmenwert der naturenergie AG 
(vormals Energiedienst AG) im Segment Intelligente Infrastruktur. Der erzielbare Betrag lag bei 
rund 280 Mio. €. Ursächlich für die Abschreibung waren gestiegene Kapitalkosten des Segments, 
die sich bei der auf den 31. Dezember 2023 berechneten Wertberichtigung auf 7,1 % nach Steuern 
beziehungsweise 10,1 % vor Steuern beliefen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 298 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Alle erzielbaren Beträge sind auf Basis des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten 
ermittelt und entsprechen der Stufe 3 der Bewertungshierarchie des IFRS 13.

Für Informationen zur Ermittlung Bei der Durchführung der Wertminderungstests wurde im Rahmen von Sensitivitätsanalysen eine 
des beizulegenden Zeitwerts Erhöhung des Diskontierungszinssatzes untersucht.
verweisen wir auf die Ausführungen 
zu „Wertminderungen/-aufholungen“ 
im Abschnitt „Wesentliche Beim Geschäfts- oder Firmenwert der Stadtwerke Düsseldorf im Segment Systemkritische Infra-
Bilanzierungs- und Bewertungs- struktur überstieg der erzielbare Betrag den zugehörigen Buchwert zum 30. September 2024 um 
methoden“ und den Abschnitt 

„Angaben zum Klimawandel“. rund 13 Mio. € (Diskontierungszins nach Steuern: 4,3 %). Bei einer isolierten Erhöhung der Kapital-
kosten um etwa 0,1 % würde der erzielbare Betrag dem Buchwert entsprechen.

Beim Geschäfts- oder Firmenwert der Pražská energetika im Segment Nachhaltige Erzeugungs-
infrastruktur überstieg der erzielbare Betrag den zugehörigen Buchwert zum 30. September 2024 
um 1,2 Mio. € (Diskontierungszins nach Steuern: 5,7-7,0 %). Bei einer isolierten Erhöhung der 
Kapitalkosten um etwa 0,1 % würde der erzielbare Betrag dem Buchwert entsprechen.

(11)  Sachanlagen 

Grundstücke Kraftwerks- Verteilungs- Andere Anlagen 
in Mio. € und Bauten anlagen anlagen Anlagen im Bau Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2024 4.635,6 22.486,6 20.855,8 2.273,3 6.739,1 56.990,4
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 4,3 98,7 2,6 0,9 76,1 182,6
Zugänge 105,9 208,5 988,4 117,4 4.039,3 5.459,5
Umbuchungen 95,0 426,8 1.089,3 11,8 -1.585,5 37,4
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 0,0 0,0 0,0 -2,7 -0,3 -3,0
Währungsanpassungen -3,0 -11,7 -33,0 -0,3 -0,5 -48,5
Abgänge -10,3 -48,6 -68,3 -60,3 -10,6 -198,1
Stand: 31.12.2024 4.827,5 23.160,3 22.834,8 2.340,1 9.257,6 62.420,3
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2024 2.489,0 17.169,0 11.142,6 1.637,1 24,0 32.461,7
Zugänge 83,9 514,4 549,6 121,8 0,0 1.269,7
Umbuchungen -17,2 64,2 1,8 -48,4 0,0 0,4
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 0,0 0,0 0,0 -1,6 0,0 -1,6
Währungsanpassungen -1,3 -7,3 -16,4 -0,2 0,0 -25,2
Abgänge -7,8 -19,9 -37,3 -53,8 0,0 -118,8
Wertminderungen 63,8 313,8 32,4 3,9 8,0 421,9
Zuschreibungen 1 -0,6 -27,7 -71,6 -0,9 0,0 -100,8
Stand: 31.12.2024 2.609,8 18.006,5 11.601,1 1.657,9 32,0 33.907,3
Buchwerte
Stand: 31.12.2024 2.217,7 5.153,8 11.233,7 682,2 9.225,6 28.513,0
1	 Die Zuschreibungen entfallen im Wesentlichen auf eine zahlungsmittelgenerierende Einheit der Gasnetzbetreiber im Segment Systemkritische Infrastruktur.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 299 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Grundstücke Kraftwerks- Verteilungs- Andere Anlagen 
in Mio. € und Bauten anlagen anlagen Anlagen im Bau Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2023 4.465,3 22.166,1 19.912,0 2.147,0 4.044,8 52.735,2
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 9,2 78,7 16,0 2,0 99,7 205,6
Zugänge 101,1 74,8 755,7 84,2 3.327,8 4.343,6
Umbuchungen 67,5 238,5 344,0 66,1 -722,1 -6,0
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 0,0 -0,4 0,0 0,0 0,0 -0,4
Währungsanpassungen -2,8 17,0 -37,3 1,5 0,4 -21,2
Abgänge -4,7 -88,1 -134,6 -27,5 -11,5 -266,4
Stand: 31.12.2023 4.635,6 22.486,6 20.855,8 2.273,3 6.739,1 56.990,4
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2023 2.326,1 16.221,0 10.758,9 1.553,0 12,4 30.871,4
Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 0,0 0,0 0,0 -0,7 0,0 -0,7
Zugänge 85,8 584,5 511,4 116,4 0,0 1.298,1
Umbuchungen 5,8 16,0 -3,5 -15,4 0,0 2,9
Umbuchungen in zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Währungsanpassungen -1,5 11,6 -20,0 1,1 0,0 -8,8
Abgänge -2,5 -41,7 -112,6 -22,5 0,0 -179,3
Wertminderungen 99,5 452,5 22,9 12,4 11,6 598,9
Zuschreibungen 1 -24,2 -74,9 -14,5 -7,2 0,0 -120,8
Stand: 31.12.2023 2.489,0 17.169,0 11.142,6 1.637,1 24,0 32.461,7
Buchwerte
Stand: 31.12.2023 2.146,6 5.317,6 9.713,2 636,2 6.715,1 24.528,7
1	 Die Zuschreibungen entfallen im Wesentlichen auf eine zahlungsmittelgenerierende Einheit der konventionellen Erzeugungsanlagen im Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur.

Gegenstände des Sachanlagevermögens dienen der Besicherung von Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten in Höhe von 102,0 Mio. € (Vorjahr angepasst: 111,5 Mio. €). Davon entfallen auf 
Grundpfandrechte 0,1 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €).

Die Konzerninvestitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen in Höhe von 5.483,5 Mio. € 
(Vorjahr: 4.403,8 Mio. €) lassen sich wie folgt aus dem Anlagespiegel ableiten:

in Mio. € 2024 2023
Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten, Sachanlagen und Nutzungsrechten laut Anlagespiegel 6.299,4 4.790,0
Abzüglich nicht zahlungswirksamer Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen -220,0 -118,7
Abzüglich Zugängen zu aktivierten Vermögenswerten aus dem Nutzungsrecht aus Leasingverhältnissen -492,7 -247,6
Abzüglich Zugängen zur aktivierten Rückstellung für die Stilllegung und den Abbau von Sachanlagen -103,2 -19,9
Zahlungswirksame Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 5.483,5 4.403,8

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 300 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(12)  Leasing

Angaben zu Leasingnehmersachverhalten
Nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung der Nutzungsrechte aus Leasingverhältnissen:

Grundstücke 
in Mio. € und Bauten Kraftwerksanlagen Verteilungsanlagen Andere Anlagen Summe
Nutzungsrechte 

Stand: 1.1.2024 524,9 186,5 806,9 168,0 1.686,3
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 12,0 0,1 0,0 0,0 12,1
Zugänge 91,9 260,8 87,0 53,0 492,7
Umbuchungen 2,6 0,0 0,0 -3,2 -0,6
Währungsanpassungen -0,4 0,0 -1,3 -0,2 -1,9
Abgänge -29,4 -0,1 -15,4 -30,1 -75,0
Stand: 31.12.2024 601,6 447,3 877,2 187,5 2.113,6
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2024 163,5 139,3 400,3 82,2 785,3
Zugänge 54,1 36,2 88,0 32,7 211,0
Umbuchungen 0,7 0,0 0,0 -1,4 -0,7
Währungsanpassungen -0,1 0,0 -0,3 -0,1 -0,5
Abgänge -10,9 0,0 -2,5 -28,0 -41,4
Wertminderungen 1,1 1,6 0,0 0,0 2,7
Stand: 31.12.2024 208,4 177,1 485,5 85,4 956,4
Buchwerte
Stand: 31.12.2024 393,2 270,2 391,7 102,1 1.157,2

 

Grundstücke 
in Mio. € und Bauten Kraftwerksanlagen Verteilungsanlagen Andere Anlagen Summe
Nutzungsrechte 

Stand: 1.1.2023 416,6 188,2 722,7 133,1 1.460,6
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises 11,3 0,0 0,0 0,0 11,3
Zugänge 105,0 0,0 95,7 46,8 247,5
Umbuchungen 0,0 0,0 0,0 -0,1 -0,1
Währungsanpassungen 0,2 0,0 -1,8 -0,1 -1,7
Abgänge -8,2 -1,7 -9,7 -11,7 -31,3
Stand: 31.12.2023 524,9 186,5 806,9 168,0 1.686,3
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2023 117,9 118,6 318,0 64,8 619,3
Zugänge 52,4 13,4 87,8 26,9 180,5
Umbuchungen 0,0 -2,8 0,0 -0,2 -3,0
Währungsanpassungen 0,0 0,0 -0,4 -0,1 -0,5
Abgänge -6,8 0,0 -5,1 -9,2 -21,1
Wertminderungen 0,0 10,1 0,0 0,0 10,1
Stand: 31.12.2023 163,5 139,3 400,3 82,2 785,3
Buchwerte
Stand: 31.12.2023 361,4 47,2 406,6 85,8 901,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 301 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Die Leasingverbindlichkeiten haben folgende Fälligkeiten:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Nominalwert Barwert Nominalwert Barwert

Fälligkeit bis 1 Jahr 213,4 184,3 193,4 174,1
Fälligkeit 1 bis 5 Jahre 642,4 556,8 450,9 393,9
Fälligkeit über 5 Jahre 640,0 511,5 539,4 418,4
Gesamt 1.495,8 1.252,6 1.183,7 986,4

Die durch die Leasingverhältnisse auf die Gewinn- und Verlustrechnung entfallenden Beträge setzen 
sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 2024 2023
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen 2,9 2,6

davon sonstige betriebliche Aufwendungen (2,9) (2,6)
Aufwand aus Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögenswerte 7,3 4,9

davon sonstige betriebliche Aufwendungen (7,3) (4,9)
Variable Leasingzahlungen 26,2 24,9

davon Materialaufwand (26,2) (24,8)
davon sonstige betriebliche Aufwendungen (0,0) (0,1)

Abschreibungen auf Nutzungsrechte 213,5 190,6
Zinsaufwand Leasingverbindlichkeit 34,4 23,8

Auf die Kapitalflussrechnung ergeben sich die folgenden Auswirkungen:

in Mio. € 2024 2023
Tilgungsanteil Leasingverbindlichkeiten 203,0 175,2
Zinsanteil Leasingverbindlichkeiten 34,4 23,8
Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen, Leasingverhältnissen über geringwertige 
Vermögenswerte und variablen Leasingzahlungen 36,4 32,8
Gesamt 273,8 231,8

Der Tilgungs- und Zinsanteil für Leasingverbindlichkeiten ist im Cashflow aus Finanzierungstätig-
keit enthalten. Der Operating Cashflow beinhaltet den Aufwand aus kurzfristigen Leasingverhältnissen, 
Leasingverhältnissen über geringwertige Vermögenswerte und variablen Leasingzahlungen.

Die finanziellen Verpflichtungen aus Im EnBW-Konzern bestehen Vereinbarungen über variable Leasingzahlungen in Höhe von 330,8 Mio. € 
kurzfristigen Leasingverhältnissen (Vorjahr: 384,9 Mio. €), die sich im Wesentlichen auf langfristige Strombezugsverträge aus Solar- und 
und Leasingverhältnissen über 
geringwertige Vermögenswerte sind Windkraftanlagen beziehen. Neben den noch nicht begonnenen Leasingverhältnissen in Höhe von 
in der Anhangangabe (27) „Eventual- 19,7 Mio. € (Vorjahr: 90,9 Mio. €), die sich auf Strombezugsverträge beziehen, bestehen weitere noch 
verbindlichkeiten und sonstige nicht begonnene Leasingverhältnisse in Höhe von 1.496,7 Mio. € (Vorjahr: 1.475,2 Mio. € ), die sich 
finanzielle Verpflichtungen“ 
enthalten. überwiegend auf energiewirtschaftliche Pachtverhältnisse, die Anmietung von Transportkapazitäten, 

Büroflächen und Fahrzeuge beziehen. Des Weiteren hat der EnBW-Konzern Leasingverträge im 
Bestand, die Verlängerungs- und Kündigungsoptionen in Höhe von 158,4 Mio. € (Vorjahr: 281,8 Mio. €) 
enthalten, die nicht initial im Nutzungsrecht und in der Leasingverbindlichkeit berücksichtigt wurden, 
da sie nicht als hinreichend sicher eingeschätzt wurden. 

Angaben zu Leasinggebersachverhalten
Die Forderungen aus Finanzierungsleasingverhältnissen in Höhe von 42,0 Mio. € (Vorjahr: 81,6 Mio. €) 
resultieren aus Verträgen zur Lieferung verschiedener Energiemedien wie Strom, Wärme, Kälte 
und Druckluft (sogenannte Contractingverträge), bei denen das wirtschaftliche Eigentum der 
geleasten technischen Anlagen und Maschinen dem Leasingnehmer zuzurechnen ist. Die aus-
stehenden Leasingzahlungen weisen folgende Fälligkeiten auf:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 302 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Fälligkeit bis 1 Jahr 6,5 8,5
Fälligkeit 1 bis 2 Jahre 6,4 8,5
Fälligkeit 2 bis 3 Jahre 5,7 8,5
Fälligkeit 3 bis 4 Jahre 5,3 7,9
Fälligkeit 4 bis 5 Jahre 3,6 7,5
Fälligkeit über 5 Jahre 14,5 40,7
Gesamt 42,0 81,6

 
Die ausstehenden Leasingzahlungen werden wie folgt auf die Nettoinvestition in das Leasingver-
hältnis übergeleitet:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Nominalwert Leasingzahlungen 42,0 81,6
Bruttoinvestition 42,0 81,6
Finanzertrag noch nicht realisiert -7,5 -27,9
Nettoinvestition 34,5 53,7

Auf die ausstehenden Forderungen aus Finanzierungsleasing entfällt im Geschäftsjahr 2024 ein 
Wertberichtigungsaufwand in Höhe von 0,5 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €). Davon entfällt auf überfällige 
Forderungen ein Anteil von 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €). Die Verlustrate (gewichteter Durchschnitt) 
beträgt 1,6 % (Vorjahr: 1,0 %). Die restlichen Leasingforderungen sind nicht überfällig.

Der Finanzertrag auf die Nettoinvestition der Finanzierungsleasingverhältnisse beträgt 4,1 Mio. € 
(Vorjahr: 4,1 Mio. €).

Die Ansprüche aus Operating-Leasingverhältnissen des EnBW-Konzerns in Höhe von 116,4 Mio. € 
(Vorjahr: 108,3 Mio. €) stammen im Wesentlichen aus Contractingverträgen sowie der Vermietung 
von Gewerbe- und Wohnimmobilien und Nutzflächen. In Bezug auf Leasingverträge über Immobilien 
und Nutzflächen bestehen allgemeine Kündigungsrisiken, die aufgrund der potenziellen Weiterver-
mietbarkeit insgesamt als gering eing estuft werden. Bei Contractingverträgen kann im Falle einer 
Kündigung aufgrund der Verarbeitung von standardisierten Komponenten von einer Wiederverwertung 
ausgegangen werden. 

Die ausstehenden Leasingzahlungen aus Operating-Leasingverhältnissen weisen folgende Fällig-
keiten auf:

in Mio. € 2024 2023
Fälligkeit bis 1 Jahr 20,7 21,4
Fälligkeit 1 bis 2 Jahre 7,4 9,6
Fälligkeit 2 bis 3 Jahre 6,1 7,7
Fälligkeit 3 bis 4 Jahre 7,5 9,9
Fälligkeit 4 bis 5 Jahre 5,6 6,3
Fälligkeit über 5 Jahre 69,1 53,4
Gesamt 116,4 108,3

 
Aus Gründen der Wesentlichkeit werden die Operating-Leasingverhältnisse nicht gesondert im 
Sachanlagevermögen ausgewiesen. Die Erträge aus Operating-Leasingverhältnissen betragen im 
Geschäftsjahr 2024 24,1 Mio. € (Vorjahr: 27,1 Mio. €).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 303 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(13)  A t equity bewertete Unternehmen
Nach der Equity-Methode werden sowohl Gemeinschaftsunternehmen als auch assoziierte Unter-
nehmen bewertet. 

Die folgende Darstellung zeigt die zusammengefassten Finanzinformationen für die at equity 
bewerteten U nternehmen:

Finanzdaten (EnBW-Anteil)
in Mio. € 2024 2023

Assoziierte Gemeinschafts- Assoziierte Gemeinschafts-
Unternehmen unternehmen Unternehmen unternehmen

Buchwert at equity bewerteter Unternehmen 600,9 1.333,0 598,2 795,2
Jahresüberschuss/-fehlbetrag aus 
fortzuführenden Aktivitäten 38,1 17,0 61,1 27,9
Sonstiges Ergebnis -0,6 52,8 0,2 -4,9
Gesamtergebnis 37,5 69,8 61,3 23,0

Die Elektrizitätswerk Rheinau AG und die Fernwärme Ulm GmbH haben einen abweichenden 
Abschlussstichtag und werden mit ihren Abschlusszahlen zum Stichtag 30. September 2024 einbezogen.

(14)  Sonstige langfristige finanzielle Vermögenswerte

Anteile an Als Finanzinves-
verbundenen Sonstige Langfristige tition gehaltene 

in Mio. € Unternehmen 1 Beteiligungen 1 Wertpapiere Immobilien Ausleihungen Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2024 417,9 2.669,2 3.585,8 55,5 293,9 7.022,3
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises -134,8 -99,9 0,0 0,0 -158,6 -393,3
Zugänge 91,9 396,5 2.962,1 0,4 35,1 3.486,0
Umbuchungen 578,8 -576,7 -127,7 32,4 -14,7 -107,9
Währungsanpassungen 0,0 -1,1 24,6 0,0 -0,1 23,4
Abgänge -25,6 -190,2 -2.819,8 -0,1 -54,0 -3.089,7
Stand: 31.12.2024 928,2 2.197,8 3.625,0 88,2 101,6 6.940,8
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2024 174,1 117,8 0,0 17,2 84,9 394,0
Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises -67,3 0,0 0,0 0,0 -11,1 -78,4
Zugänge 0,0 0,0 0,0 0,9 2,2 3,1
Wertminderungen 36,5 16,5 0,0 0,0 0,0 53,0
Umbuchungen 0,0 1,6 0,0 17,0 -34,2 -15,6
Abgänge 0,0 -1,2 0,0 0,0 -33,2 -34,4
Zuschreibungen -4,5 -11,7 0,0 0,0 0,0 -16,2
Stand: 31.12.2024 138,8 123,0 0,0 35,1 8,6 305,5
Buchwerte
Stand: 31.12.2024 789,4 2.074,8 3.625,0 53,1 93,0 6.635,3
1	 Von den Anteilen an verbundenen Unternehmen sind 566,7 Mio. € und von den sonstigen Beteiligungen 1.671,5 Mio. € den Finanzinvestitionen zugeordnet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 304 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Anteile an Als Finanzinves-
verbundenen Sonstige Langfristige tition gehaltene 

in Mio. € Unternehmen Beteiligungen 1 Wertpapiere Immobilien Ausleihungen Summe
Anschaffungs- beziehungsweise 
Herstellungskosten
Stand: 1.1.2023 368,1 2.749,7 3.297,9 56,4 418,5 6.890,6
Zu-/Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises -26,1 -3,5 0,0 0,0 -140,9 -170,5
Zugänge 74,7 308,5 2.344,1 0,1 138,0 2.865,4
Umbuchungen 3,6 -3,4 -96,2 -1,0 -9,2 -106,2
Währungsanpassungen 0,0 1,9 0,0 0,0 0,3 2,2
Abgänge -2,4 -384,0 -1.960,0 0,0 -112,8 -2.459,2
Stand: 31.12.2023 417,9 2.669,2 3.585,8 55,5 293,9 7.022,3
Kumulierte Abschreibungen
Stand: 1.1.2023 100,5 100,1 0,0 16,3 113,7 330,6
Abgänge durch Änderungen des 
Konsolidierungskreises -0,8 0,8 0,0 0,0 0,0 0,0
Zugänge 0,0 0,0 0,0 0,9 36,0 36,9
Wertminderungen 78,0 17,7 0,0 0,0 41,7 137,4
Umbuchungen 0,0 0,2 0,0 0,0 -0,2 0,0
Abgänge -1,8 -0,8 0,0 0,0 -93,0 -95,6
Zuschreibungen -1,8 -0,2 0,0 0,0 -13,3 -15,3
Stand: 31.12.2023 174,1 117,8 0,0 17,2 84,9 394,0
Buchwerte
Stand: 31.12.2023 243,8 2.551,4 3.585,8 38,3 209,0 6.628,3
1	 Von den Buchwerten entfallen 2.245,6 Mio. € auf Beteiligungen, die als Finanzinvestition gehalten werden.

Bei den Anteilen an verbundenen Unternehmen handelt es sich um aus Wesentlichkeitsgründen 
nicht in den Konzernabschluss einbezogene Unternehmen.

Bei den langfristigen Wertpapieren handelt es sich vor allem um festverzinsliche Wertpapiere sowie 
um börsenn otierte Aktien. Ein Großteil der langfristigen Wertpapiere wird in Spezialfonds gehalten. 
Im Rahmen der Konsolidierung werden die einzelnen Wertpapiere der Spezialfonds in der Konzern-
bilanz gesondert nach der jeweiligen Anlageart ausgewiesen. Die langfristigen Wertpapiere, Aus-
leihungen sowie Beteiligungen und Anteile an verbundenen Unternehmen, die als Finanzinvestition 
gehalten werden, stehen zur Deckung der Pensions- und Kernenergierückstellungen in Höhe von 
5.861,1 Mio. € (Vorjahr: 5.829,5 Mio. €) zur Verfügung. Von den Ausleihungen werden 89,3 Mio. € 
(Vorjahr: 206,2 Mio. €) dem Capital Employed zugeordnet.

Die Ausleihungen setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Ausleihungen an verbundene Unternehmen 40,9 163,1
Ausleihungen an at equity bewertete Unternehmen 23,2 19,7
Ausleihungen an Beteiligungen, die als Finanzinvestition gehalten werden 1,1 0,8
Ausleihungen an operative Beteiligungen, die dem Capital Employed zugeordnet sind 16,4 12,7
Sonstige Ausleihungen, die dem Capital Employed zugeordnet sind 8,6 10,7
Darlehen 2,8 2,0
Gesamt 93,0 209,0

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 305 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(15)  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 4.606,4 317,0 4.923,4 4.575,6 370,1 4.945,7
davon Forderungen gegenüber verbundenen 
Unternehmen (77,8) (1,7) (79,5) (43,9) (0,0) (43,9)
davon Forderungen gegenüber Beteiligungen (95,3) (0,0) (95,3) (90,0) (0,0) (90,0)
davon Forderungen gegenüber at equity 
bewerteten Unternehmen (28,1) (0,0) (28,1) (33,1) (0,0) (33,1)

Erläuterungen zu Wert Bei den langfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen handelt es sich im Wesentlichen 
berichtigungen und Ausfallrisiken um Forderungen gegenüber einem Vertragspartner durch übernommene Verpflichtungen zum 
befinden sich unter der Anhang-
angabe (26) „Berichterstattung zu Rückbau der Kernkraftwerke im Zusammenhang mit Stromlieferungen der Vergangenheit, deren 
den Finanzinstrumenten“. Laufzeiten nicht dem gewöhnlichen Geschäftszyklus entsprechen.

(16)  Sonstige Vermögenswerte 

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt

Derivate 2.771,3 631,4 3.402,7 6.310,1 1.179,9 7.490,0
davon ohne Sicherungsbeziehung (2.639,8) (593,6) (3.233,4) (6.133,7) (1.139,6) (7.273,3)
davon in Sicherungsbeziehung Cashflow Hedge (123,4) (37,8) (161,2) (176,4) (30,0) (206,4)
davon in Sicherungsbeziehung Fair Value Hedge (8,1) (0,0) (8,1) (0,0) (10,3) (10,3)

Sicherheitsleistungen für Handelsgeschäfte 690,9 0,0 690,9 956,6 0,0 956,6
davon börslich und außerbörslich (555,4) (0,0) (555,4) (808,6) (0,0) (808,6)
davon Variation Margins (135,5) (0,0) (135,5) (148,0) (0,0) (148,0)

Forderungen aus Finanzierungsleasing 4,3 29,7 34,0 4,5 48,7 53,2
Geleistete Anzahlungen 97,3 8,5 105,8 92,4 7,9 100,3
Übrige sonstige Vermögenswerte 1.397,9 284,6 1.682,5 1.390,5 1.061,5 2.452,0

davon Ertragsteuererstattungsansprüche (359,7) (0,0) (359,7) (135,3) (0,0) (135,3)
davon sonstige Steuererstattungsansprüche (258,9) (0,0) (258,9) (435,4) (0,2) (435,6)
davon Zinsen aus Steuererstattungen (2,6) (0,0) (2,6) (2,8) (0,0) (2,8)
davon aktive Rechnungsabgrenzungsposten 1 (245,1) (100,2) (345,3) (248,3) (99,5) (347,8)

Gesamt 4.961,7 954,2 5.915,9 8.754,1 2.298,0 11.052,1
1	 Darin enthaltene Kosten der Vertragserlangung gemäß IFRS 15 in Höhe von 40,2 Mio. € (Vorjahr: 25,1 Mio. €).

Aufgrund der hohen Volatilität und der rückläufigen Preisentwicklung auf den Energiehandelsmärkten 
verzeichnete die EnBW einen Rückgang bei den Derivaten.

Die gestellten Sicherheiten für börsliche Handelsgeschäfte unterliegen einer marktüblichen Verzin
sung. Bei Nichterfüllung der aus den Börsengeschäften resultierenden Verpflichtungen werden 
diese Sicherheiten von den Börsen in Anspruch genommen.

Die geleisteten Anzahlungen enthalten Anzahlungen für Strombezugsverträge in Höhe von 13,6 Mio. € 
(Vorjahr: 19,0 Mio. €).

Unter den Ertragsteuererstattungsansprüchen sind im Wesentlichen Steuerüberzahlungen der 
Vorjahre ausgewiesen. 

Die langfristigen übrigen sonstigen Vermögenswerte enthalten die Überdeckung aus Versorgungs
ansprüchen in Höhe von 149,1 Mio. € (Vorjahr: 113,9 Mio. €).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 306 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(17)  Vorratsvermögen 

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 863,2 1.182,1
Unfertige Erzeugnisse/Leistungen 210,9 219,9
Fertige Erzeugnisse und Waren 1.906,2 1.362,3
Geleistete Anzahlungen 34,0 39,7
Gesamt 3.014,3 2.804,0

Der Anstieg der fertigen Erzeugnisse und Waren resultiert aus dem Anstieg der Waren aufgrund 
des Preisanstiegs für Gas auf den Energiehandelsmärkten. 

Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sind vor allem durch den konventionellen Kraftwerksbetrieb 
geprägt. Der Rückgang resultiert vor allem aus geringeren Kohlevorräten und Emissionszertifikaten.

Im Berichtsjahr wurden Abschreibungen auf Vorräte in Höhe von 82,6 Mio. € (Vorjahr: 157,5 Mio. €) 
vorgenommen. Zuschreibungen erfolgten in Höhe von 17,1 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €).

Der für die Vorräte erfasste Aufwand ist im Wesentlichen im Materialaufwand enthalten.

Von den Vorräten sind 1.818,4 Mio. € (Vorjahr: 1.276,0 Mio. €) zum beizulegenden Zeitwert (Stufe 2)
abzüglich der Veräußerungskosten bewertet, der fast ausschließlich die Gasvorräte betraf. Der 
Bewertung liegen unmittelbar oder mittelbar zu beobachtende Marktpreise zugrunde.

(18)  Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Termin- und Festgelder 2.690,0 2.410,4
Kurzfristige Wertpapiere 964,0 141,1
Übrige kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 391,6 526,6
Gesamt 4.045,6 3.078,1

Die übrigen kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte betreffen im aktuellen Geschäftsjahr wie auch 
im Vorjahr im Wesentlichen Darlehen. Darüber hinaus sind Forderungen gegenüber Minderheits
gesellschaftern aus Kapitaltransaktionen enthalten. Die kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte 
stehen in Höhe von 109,0 Mio. € (Vorjahr: 90,2 Mio. €) zur Deckung der Pensions- und Kernenergie-
rückstellungen zur Verfügung. Dem operativen Geschäftsbetrieb sind 3.936,6 Mio. € (Vorjahr: 2.987,7 Mio. €) 
zuzuordnen. Darin enthalten sind Ausleihungen in Höhe von 10,5 Mio. € (Vorjahr: 46,1 Mio. €). 

(19)  Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel betreffen im Wesentlichen Guthaben bei Kreditinstituten, die überwiegend als 
Termin- und Tagesgelder angelegt sind, deren ursprüngliche Laufzeit weniger als drei Monate 
beträgt und die nur einem unwesentlichen Risiko von Wertschwankungen unterliegen. Zahlungsmittel 
unterliegen in Höhe von 439,6 Mio. € (Vorjahr: 193,4 Mio. €) Verfügungsbeschränkungen. Davon 
betreffen 225,2 Mio. € (Vorjahr: 191,0 Mio. €) Gelder für EEG- und KWKG-Mittel, die ausschließlich 
für entsprechende Zahlungen genutzt werden können, sowie Mittel für die Strompreisbremse, die 
seit Inkrafttreten des Strompreisbremsegesetzes analog auf einem separaten Bankkonto geführt 
werden müssen.

Flüssige Mittel stehen zur Deckung der Pensions- und Kernenergierückstellungen in Höhe von 
106,0 Mio. € (Vorjahr: 171,7 Mio. €) zur Verfügung. Dem operativen Geschäftsbetrieb sind 4.725,5 Mio. € 
(Vorjahr: 5.823,5 Mio. €) zuzuordnen. Darin enthalten sind die oben erwähnten EEG-, KWKG- und 
StromPBG-Mittel, die Teil des Capital Employed sind.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 307 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(20)  Eigenkapital 
Die Entwicklung des Eigenkapitals und das Gesamtergebnis sind in der Eigenkapitalveränderungs-
rechnung gesondert dargestellt. Die Bestandteile des Gesamtergebnisses sind in der Gesamt
ergebnisrechnung dargestellt.

Gezeichnetes Kapital 
Das Grundkapital der EnBW  AG beträgt zum 31. Dezember 2024 708.108.042,24  € (Vorjahr: 
708.108.042,24 €) und ist in 276.604.704 (Vorjahr: 276.604.704) auf die Inhaber*innen lautende 
nennbetragslose Stückaktien eingeteilt, die voll eingezahlt sind. Die Stückaktien sind rechnerisch 
mit jeweils 2,56 €/Stück (Vorjahr: 2,56 €/Stück) am gezeichneten Kapital beteiligt.

Kapitalrücklage
In der Kapitalrücklage sind die Beträge enthalten, die bei der Ausgabe von Aktien der EnBW AG 
über den rechnerischen Wert der Aktien hinaus erzielt wurden.

Gewinnrücklagen
Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die anteiligen Gewinnrücklagen der Muttergesell-
schaft und der sonstigen einbezogenen Gesellschaften nach dem Erstkonsolidierungszeitpunkt. 

Wir werden der Hauptversammlung vorschlagen, aus dem Bilanzgewinn der EnBW AG eine Dividende 
von 1,60 € (Vorjahr: 1,50 €) je Aktie auszuschütten. Zum 31. Dezember 2024 waren unverändert 
insgesamt 270.855.027 Aktien dividendenberechtigt. Die Ausschüttungssumme der EnBW AG für 
das Geschäftsjahr 2024 wird bei entsprechendem Beschluss durch die Hauptversammlung 433,4 Mio. € 
(Vorjahr: 406,3 Mio. €) betragen. 

Eigene Aktien
Zum 31. Dezember 2024 hält die EnBW  AG unverändert 5.749.677 Stück eigene Aktien. Die 
Anschaffungskosten der eigenen Anteile in Höhe von 204,1 Mio. € (Vorjahr: 204,1 Mio. €) wurden 
vom Buchwert des Eigenkapitals abgesetzt. Der auf sie entfallende Betrag des Grundkapitals beläuft 
sich unverändert auf 14.719.173,12 €. Dies entspricht unverändert 2,1 % des gezeichneten Kapitals. 
Die eigenen Aktien wurden am 28. und 29. Dezember 1998 auf Grundlage einer Ermächtigung der 
Hauptversammlung nach § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG vom 25. August 1998 erworben. Der Erwerb erfolgte 
im Hinblick auf geplante Kooperationen mit in- und ausländischen Energieversorgern sowie 
Industriekunden, die mit wechselseitigen Kapitalbeteiligungen unterlegt werden sollten. 

Aus den unmittelbar gehaltenen eigenen Aktien stehen der Gesellschaft keine Rechte zu; sie sind 
nicht dividendenberechtigt. Die eigenen Aktien werden entsprechend den Regelungen der IFRS nicht 
als Wertpapiere ausgewiesen, sondern in einer Summe vom Eigenkapital offen abgesetzt. 

Hinsichtlich der erfolgsneutralen Kumulierte erfolgsneutrale Veränderungen
Veränderungen der finanziellen In den kumulierten erfolgsneutralen Veränderungen werden Marktwertänderungen der finanziellen 
Vermögenswerte der Kategorie 

„erfolgsneutral zum beizulegenden Vermögenswerte der Kategorie „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet“, Marktwert-
Zeitwert bewertet“ sowie der  änderungen von Cashflow Hedges, die direkt im Eigenkapital erfassten Werte für die Equity-Bewertung, 
Cashflow Hedges verweisen wir auf Währungsumrechnungsdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Abschlüsse sowie die 
die Ausführungen unter der Anhang
angabe (26) „Berichterstattung zu  Neubewertung von Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen erfasst. 
den Finanzinstrumenten“.

Nicht beherrschende Anteile
Die nicht beherrschenden Anteile zeigen den Anteilsbesitz Dritter an den Konzerngesellschaften. 
Sie betreffen insbesondere die naturenergie holding AG (vormals Energiedienst Holding AG), die 
VNG AG, die Stadtwerke Düsseldorf AG und die Pražská energetika a.s. mit ihren jeweiligen Tochter-
unternehmen, die EnBW Hohe See GmbH & Co. KG, die EnBW Albatros GmbH & Co. KG, die 
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG, die EnBW WindInvest GmbH & Co. KG, die EnBW SunInvest GmbH 
& Co. KG mit ihren Tochterunternehmen, die EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG und die EnBW Über-
tragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG mit ihrem Tochterunternehmen TransnetBW GmbH.

Finanzinformationen zu Tochterunternehmen mit wesentlichen Anteilen ohne beherrschenden Einfluss:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 308 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

in Mio. € 2024
Kapitalanteil in % Jahresüberschuss/-

nicht beherrschender fehlbetrag nicht Dividenden nicht Buchwert nicht 
Anteile beherrschender Anteile beherrschender Anteile beherrschender Anteile

naturenergie holding AG 33,3 52,3 10,7 549,1
VNG AG 20,2 43,8 8,1 496,3
Stadtwerke Düsseldorf AG 45,1 43,3 57,0 429,3
Pražská energetika a.s. 30,2 6,2 20,5 302,1
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 49,9 48,0 82,8 827,2
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 49,9 6,2 18,5 220,1
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 49,9 -5,4 6,9 261,7
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 49,9 -2,6 3,7 85,3
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 49,9 5,3 8,7 150,3
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 49,9 15,0 0,0 658,5
EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG 49,9 371,8 106,2 3.350,6

Bilanzdaten
in Mio. € 2024

Lang- Kurz- 
fristige fristige Davon Davon Funds 

Ver- Ver- Lang- langfristi- Kurz- kurzfristi- from 
mögens- mögens- fristige ge Finanz- fristige ge Finanz- Operations Operating 

werte werte Schulden schulden Schulden schulden (FFO) Cashflow
naturenergie holding AG 1.765,7 589,2 372,5 (28,9) 355,7 (8,2) 270,2 242,7
VNG AG 3.332,7 4.010,5 1.717,8 (451,9) 3.075,6 (187,6) 424,0 537,0
Stadtwerke Düsseldorf AG 1.477,4 818,6 714,1 (368,5) 654,1 (49,7) 197,5 71,0
Pražská energetika a.s. 1.353,4 478,5 415,2 (126,0) 325,2 (8,1) 151,3 184,1
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 1.587,8 381,2 187,0 (0,0) 16,8 (0,0) 288,6 276,4
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 442,0 88,8 64,7 (0,0) 1,9 (0,0) 69,9 66,4
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 536,4 160,9 107,8 (0,0) 9,1 (0,0) 119,2 128,3
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 156,7 25,8 36,5 (0,0) 13,3 (0,0) 17,6 21,8
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 290,5 33,4 27,8 (0,0) 2,0 (0,0) 24,6 31,1
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 1.371,4 21,0 14,5 (0,0) 44,8 (0,0) 40,1 -2,4
EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG 6.949,9 1.726,7 548,1 (0,0) 1.413,3 (0,0) 1.028,2 953,6

Ergebnisdaten
in Mio. € 2024

Jahresüberschuss/-
Umsatzerlöse Adjusted EBITDA fehlbetrag Sonstiges Ergebnis Gesamtergebnis

naturenergie holding AG 1.586,9 266,7 156,9 8,3 165,2
VNG AG 6.909,7 397,9 217,2 0,9 218,1
Stadtwerke Düsseldorf AG 2.648,6 203,5 96,1 38,4 134,5
Pražská energetika a.s. 2.039,7 220,3 20,6 213,1 233,7
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 346,5 299,6 96,2 0,0 96,2
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 80,4 72,0 12,4 0,0 12,4
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 165,1 127,3 -10,8 0,0 -10,8
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 23,5 18,1 -5,2 0,0 -5,2
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 35,6 28,8 10,6 0,0 10,6
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 0,0 -0,2 30,1 0,0 30,1
EnBW Übertragungsnetz Immobilien-
gesellschaft mbH & Co. KG 3.491,5 947,0 745,1 31,7 776,8

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 309 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

in Mio. € 2023
Kapitalanteil in % Jahresüberschuss 

nicht beherrschender nicht beherrschender Dividenden nicht Buchwert nicht 
Anteile Anteile beherrschender Anteile beherrschender Anteile

naturenergie holding AG 33,3 38,1 10,4 502,5
VNG AG 20,2 76,3 0,0 460,5
Stadtwerke Düsseldorf AG 45,1 87,0 54,4 430,9
Pražská energetika a.s. 30,2 67,9 21,6 255,1
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 49,9 37,5 108,2 909,4
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 49,9 19,2 28,3 245,4
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 49,9 1,6 60,3 334,3
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 49,9 4,6 12,1 100,8
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 49,9 6,7 45,0 162,4
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 49,9 1,4 0,0 469,1
EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG 49,9 0,0 0,0 2.587,6

Bilanzdaten
in Mio. € 2023

Lang- Kurz- 
fristige fristige Davon Davon Funds 

Ver- Ver- Lang- langfristi- Kurz- kurzfristi- from 
mögens- mögens- fristige ge Finanz- fristige ge Finanz- Operations Operating 

werte werte Schulden schulden Schulden schulden (FFO) Cashflow
naturenergie holding AG 1.698,4 570,2 363,5 (31,1) 411,5 (13,1) 152,7 74,5
VNG AG 3.760,6 5.202,0 2.023,2 (425,8) 4.569,3 (489,9) 513,7 -828,3
Stadtwerke Düsseldorf AG 1.451,3 1.062,6 765,8 (407,5) 850,3 (12,4) 171,5 83,8
Pražská energetika a.s. 1.313,2 448,3 270,6 (20,2) 652,6 (107,1) 205,6 171,5
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 1.768,5 356,0 183,6 (0,0) 11,1 (0,0) 281,3 290,5
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 502,7 83,5 69,5 (0,0) 1,9 (0,0) 64,0 72,5
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 682,4 170,7 117,6 (0,0) 11,2 (0,0) 137,9 162,7
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 175,6 24,2 34,0 (0,0) 2,7 (0,0) 19,7 24,8
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 303,5 42,9 25,9 (0,0) 2,5 (0,0) 26,7 51,6
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 944,4 116,5 4,4 (0,0) 102,9 (0,0) 12,0 85,3
EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG 4.757,3 1.659,8 265,6 (0,0) 963,1 (0,0) 850,1 -1.017,2

Ergebnisdaten
in Mio. € 2023

Umsatzerlöse Adjusted EBITDA Jahresüberschuss Sonstiges Ergebnis Gesamtergebnis
naturenergie holding AG 1.840,8 163,7 114,3 9,9 124,2
VNG AG 10.400,7 519,8 378,3 1,6 379,9
Stadtwerke Düsseldorf AG 2.696,3 262,3 193,1 -112,8 80,3
Pražská energetika a.s. 2.146,8 272,0 225,1 -245,5 -20,4
EnBW Hohe See GmbH & Co. KG 341,2 310,8 75,2 0,0 75,2
EnBW Albatros GmbH & Co. KG 77,9 72,3 38,5 0,0 38,5
EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG 180,6 152,3 3,2 0,0 3,2
EnBW WindInvest GmbH & Co. KG 28,9 24,0 9,2 0,0 9,2
EnBW SunInvest GmbH & Co. KG 42,5 35,6 13,4 0,0 13,4
EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG 0,0 0,0 9,9 0,0 9,9
EnBW Übertragungsnetz Immobilien-
gesellschaft mbH & Co. KG 3.674,9 649,6 733,1 -54,2 678,9

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 310 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(21)  Rückstellungen
Für die Erläuterung der Rückstellungen im Anhang werden die in der Bilanz nach Fristigkeiten 
getrennt ausgewiesenen Rückstellungen wieder zusammengefasst betrachtet.

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen 236,1 5.039,4 5.275,5 220,6 5.810,0 6.030,6
Rückstellungen im Kernenergiebereich 548,9 4.056,4 4.605,3 580,1 4.188,3 4.768,4
Sonstige Rückstellungen 1.484,1 1.600,3 3.084,4 1.728,0 1.412,6 3.140,6

Sonstige Rückbauverpflichtungen (6,3) (812,7) (819,0) (6,9) (730,9) (737,8)
Rückstellungen für drohende Verluste aus 
schwebenden Geschäften (106,2) (275,8) (382,0) (95,2) (227,0) (322,2)
Sonstige Strom- und Gasrückstellungen (750,2) (137,4) (887,6) (1.017,1) (55,0) (1.072,1)
Personalrückstellungen (91,4) (178,6) (270,0) (106,5) (171,5) (278,0)
Übrige Rückstellungen (530,0) (195,8) (725,8) (502,3) (228,2) (730,5)

Gesamt 2.269,1 10.696,1 12.965,2 2.528,7 11.410,9 13.939,6

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
Die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen werden entsprechend den bestehenden 
Versorgungszusagen für Anwartschaften und laufende Leistungen an die berechtigten aktiven und 
ehemaligen Mitarbeiter*innen sowie die Hinterbliebenen auf Basis versicherungsmathematischer 
Gutachten gebildet. Der überwiegende Teil der Mitarbeiter*innen des EnBW-Konzerns hat einen 
Anspruch auf Rentenzahlungen aus leistungsorientierten Versorgungsplänen. In Abhängigkeit vom 
jeweiligen Diensteintritt der Mitarbeiter*innen bestehen unterschiedliche Versorgungssysteme. Bei 
den Mitarbeiter*innen, die sich bereits im Ruhestand befinden, handelt es sich hauptsächlich um 
sogenannte endgehaltsabhängige Systeme, bei denen sich die Versorgungsleistung unter Einbeziehung 
von Dienstzeit, Steigerungssatz und letztem ruhegeldfähigen Einkommen errechnet. Zum 
1. Januar 2005 erfolgte im Rahmen einer Neuordnung die Abkopplung dieses Systems von den 
Anpassungen der gesetzlichen Rentenversicherung. Der Anteil dieser endgehaltsabhängigen Systeme 
an den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen beträgt zum 31. Dezember 2024 
4.509,6 Mio. € (Vorjahr: 5.164,9 Mio. €). Für den überwiegenden Teil der aktiven Mitarbeiter*innen 
gelten bezügeabhängige Systeme beziehungsweise ein Rentenbausteinsystem in Form eines Gehalts
durchschnittsplans, bei dem sich die Versorgungsleistung aus jährlichen Rentenbausteinen 
zusammensetzt. Für Diensteintritte ab dem Jahr 1998 erfolgt die Versorgungszusage ausschließlich 
auf Basis eines Rentenbausteinsystems. Die hierauf entfallenden Rückstellungen belaufen sich auf 
579,8 Mio. € (Vorjahr: 713,3 Mio. €). Zusätzlich erhalten die Mitarbeiter*innen eine Zusage über eine 
Energiepreisermäßigung in der Rentenzeit. Auf sonstige Zusagen entfallen 37,0 Mio. € (Vorjahr: 
38,7 Mio. €). Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um Festbetragszusagen.

Die Anwärter*innen und Rentner*innen verteilen sich wie folgt auf die unterschiedlichen Versor
gungssysteme:

Anzahl der Mitarbeiter*innen 31.12.2024 31.12.2023
Anwärter*innen Rentner*innen Anwärter*innen Rentner*innen

Geschlossene endgehaltsabhängige Systeme 5.273 12.715 5.712 12.782
Rentenbausteinsysteme 16.038 835 14.423 746
Sonstige Zusagen 1.039 591 920 633

Die Zusagen bemessen sich vor allem nach der Dauer der Betriebszugehörigkeit sowie nach der 
Vergütung der Mitarbeiter*innen. Darüber hinaus werden auf dieser Bemessungsgrundlage 
leistungsorientierte Zusagen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung über Multi-Employer 
Plans gewährt. Die Beitragszahlung an die Zusatzversorgungskasse erfolgt in Höhe eines bestimmten 
Prozentsatzes des jeweiligen zusatzversorgungspflichtigen Arbeitsentgelts der Arbeitnehmer*innen.

Die Höhe der Rückstellungen der leistungsorientierten Zusagen entspricht dem Barwert der künftig 
erwarteten Verpflichtungen. Die Berechnung erfolgt nach versicherungsmathematischen Methoden. 
Es wurde Planvermögen geschaffen, das ausschließlich zur Deckung von Pensionsverpflichtungen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 311 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

verwendet und von den Pensionsverpflichtungen abgesetzt wird. Dieses besteht im EnBW-Konzern 
in Form von Contractual Trust Arrangem ents (CTAs). Ein CTA ist eine rechtlich ausgestaltete Treu-
handvereinbarung zur Kapitaldeckung unmittelbarer Versorgungszusagen mit separiertem und 
ausgegliedertem Vermögen.

Das Ziel des Asset-Managements ist, die langfristigen Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen sowie die Kernenergierückstellungen des Konzerns innerhalb eines ökonomisch 
sinnvollen Zeitraums durch entsprechende Finanzanlagen zu decken. Die vorgegebenen Anlageziele 
sind bei minimalem Risiko zu erreichen. Das Deckungsvermögen für die Pensions- und Kernenergie-
rückstellungen summierte sich zum 31. Dezember 2024 auf rund 6.261,1 Mio. € (Vorjahr: 6.239,7 Mio. €) 
und verteilt sich auf insgesamt neun Asset-Klassen. Neben den Direktanlagen wurden die Finanz-
anlagen in zwei Masterfonds gebündelt sowie Infrastrukturfonds in einer SICAV (société d’investissement 
à capital variable, Investmentgesellschaft mit variablem Kapital) zusammengefasst. 

Folgende Prämissen werden bei der Kapitalanlage berücksichtigt:

•	 Eine risikooptimierte, marktadäquate Performance wird angestrebt.
•	 Die Risikominimierung erfolgte zum Beispiel durch die Implementierung eines Interventionslinien-

konzepts, die Festlegung von Emittentenlimiten und Mindestratings bei Anleihen, die Einhaltung 
einer breiten Diversifizierung der Asset-Klassen und durch weitere geeignete Maßnahmen.

•	 Die Auswirkungen auf Bilanz sowie Gewinn- und Verlustrechnung sollen minimiert werden. 
•	 Die Kostenreduktion und die Verwaltungsvereinfachung stehen ebenfalls im Vordergrund.
•	 Bei den Anlageentscheidungen werden Nachhaltigkeitsaspekte mit einbezogen.

Die Entwicklung der Cashflows der Versorgungssysteme wird wie folgt erwartet:

2025- 2030- 2035- 2040- 2045- 2050- 2055- 
in Mio. € 2024 2029 1 2034 1 2039 1 2044 1 2049 1 2054 1 2059 1

Geschlossene endgehaltsabhängige Systeme 239,2 236,9 254,9 248,0 219,9 182,8 174,5 136,1
Rentenbausteinsysteme 3,5 6,8 15,4 26,1 38,7 56,2 94,3 125,8
Sonstige Zusagen 1,9 2,2 2,4 2,2 1,7 1,4 1,0 0,7
Gesamt 244,6 245,9 272,7 276,2 260,3 240,4 269,8 262,6
1	 Durchschnittswerte für fünf Jahre.

Die Ermittlung basiert auf einer Duration von 14,6 Jahren (Vorjahr: 15,0 Jahre).

Veränderungen der zugrunde liegenden Parameter zur Berechnung der Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen hätten folgende Auswirkungen auf deren Höhe:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Geschlossene Geschlossene 

Rentenbaustein- endgehaltsabhängige Rentenbaustein- endgehaltsabhängige 
systeme Versorgungssysteme systeme Versorgungssysteme

Diskontierungszins +/-0,5 % -116,5/136,3 -343,2/382,3 -113,0/132,8 -358,7/400,8
Gehaltstrend +/-0,5 % 16,1/-15,1 58,7/-52,5 15,4/-14,4 73,5/-66,7
Rententrend +/-0,5 % 7,0/-6,5 310,4/-285,8 7,4/-7,8 337,9/-302,3
Lebenserwartung +/-1 Jahr 23,7/-24,1 211,8/-209,7 23,3/-23,5 218,7/-208,2

 
Die Auswahl der Parameter für die Sensitivitätsanalyse erfolgte unter dem Gesichtspunkt der 
Wesentlichkeit. Deren Auswirkung auf die Defined Benefit Obligation (DBO) wurde jeweils isoliert 
ermittelt, um Wechselwirkungen zu vermeiden. Die Parametervariation basiert auf den Erfahrungen 
der Vergangenheit und den im Konzern verwendeten langfristigen Planungsprämissen.

Die wesentlichen Parameter (Durchschnittswerte) der Berechnung der leistungsorientierten 
Versorgungszusagen für die inländischen Gesellschaften sind nachfolgend dargestellt:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 312 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

in % 31.12.2024 31.12.2023
Rechnungszins 3,45 3,15
Künftig erwartete Lohn- und Gehaltssteigerung 2,70 2,85
Künftig erwarteter Rentenanstieg 2,05 2,20

Den Berechnungen liegen die Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck zugrunde.

Der Aufwand für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen setzt sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 2024 2023
Aufwand für im Berichtsjahr verdiente Versorgungsansprüche 36,4 66,8
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0,5 0,5
Zinserträge aus Planvermögen -22,6 -27,4
Zinsaufwand für bereits erworbene Versorgungsansprüche 205,3 220,1
Erfassung in der Gewinn- und Verlustrechnung 219,6 260,0

Erträge aus Planvermögen ohne Zinserträge -12,9 -19,9
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen -286,0 571,3
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus erfahrungsbedingten Anpassungen 290,1 -17,0
Erfassung in der Gesamtergebnisrechnung -8,8 534,4
Gesamt 210,8 794,4

Die Entwicklung der Pensionsrückstellungen, aufgegliedert nach dem Barwert der leistungsorientierten 
Verpflichtung und dem beizulegenden Zeitwert des Planvermögens, stellt sich wie folgt dar:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Anwartschaftsbarwert aller Versorgungsansprüche zu Beginn des Geschäftsjahres 6.731,1 6.140,4
Aufwand für im Berichtsjahr verdiente Versorgungsansprüche 36,4 66,8
Zinsaufwand für bereits erworbene Versorgungsansprüche 205,3 220,1
Auszahlung an Begünstigte -321,7 -297,7
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) 4,1 554,3

Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus Änderungen finanzieller Annahmen (-286,0) (571,3)
Versicherungsmathematische Gewinne (-)/Verluste (+) aus erfahrungsbedingten Anpassungen (290,1) (-17,0)

Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand 0,5 0,5
Änderung des Konsolidierungskreises und Währungsanpassungen 19,7 15,0
Umbuchungen 75,4 31,7
Barwert der leistungsorientierten Verpflichtung zum Ende des Geschäftsjahres 6.750,8 6.731,1

Beizulegender Zeitwert des Planvermögens zu Beginn des Geschäftsjahres 814,2 820,4
Zinserträge 22,6 27,4
Zuwendung (+)/Entnahme (-) Planvermögen 1 830,5 12,4
Auszahlung an Begünstigte -77,1 -81,2
Erträge aus Planvermögen ohne Zinserträge 12,9 19,9
Änderung des Konsolidierungskreises, Währungsanpassungen und Umbuchungen 21,3 15,3
Beizulegender Zeitwert des Planvermögens am Ende des Geschäftsjahres 1.624,4 814,2
Überdeckung aus Versorgungsansprüchen 149,1 113,9
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 5.275,5 6.030,8
1	 Betrifft im Geschäftsjahr 2024 im Wesentlichen eine Dotierung in ein neues CTA. Des Weiteren sind Arbeitgeberbeiträge enthalten.

In der Folgeperiode sind Zahlungen an das Planvermögen in Höhe von 12,5 Mio. € (Vorjahr: 12,0 Mio. €) 
geplant.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 313 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Das Planvermögen setzt sich aus folgenden Anlageklassen zusammen:

in % 31.12.2024 31.12.2023
Aktien 7,3 13,9
Aktienfonds 1,3 6,7
Rentenfonds 26,4 54,3
Festverzinsliche Wertpapiere 8,9 17,3
Weitere langfristige finanzielle Vermögenswerte 50,3 0,0
Grundstücke und Bauten 2,4 4,5
Kurzfristige finanzielle Vermögenswerte 1,4 0,4
Sonstiges 2,0 2,9

100,0 100,0

 
Das Planvermögen wird fast ausschließlich innerhalb der EU angelegt und berücksichtigt die 
Fälligkeitsstruktur und den Umfang der Versorgungsansprüche. Es enthält weder Aktien von 
EnBW-Konzernunternehmen noch selbst genutzte Immobilien. Der langfristige finanzielle Vermögens
wert besteht in einer marktüblich verzinsten Forderung. Marktpreisnotierungen auf aktiven Märkten 
bestehen bei Aktien, Aktienfonds, Rentenfonds und festverzinslichen Wertpapieren.

Multi-Employer Plans
Die Multi-Employer Plans, bei denen es sich um leistungsorientierte Versorgungspläne handelt, 
werden als beitragsorientierte Pläne bilanziert, da die Informationen für die anteilige Zuordnung 
von Verpflichtungen und Planvermögen sowie die entsprechenden Aufwandsgrößen von den Zusatz-
versorgungskassen nicht zur Verfügung gestellt werden. Der Aufwand aus leistungsorientierten 
Pensionszusagen über Multi-Employer Plans belief sich auf 19,2 Mio. € (Vorjahr: 17,2 Mio. €). In der 
Folgeperiode wird mit Zuwendungen in voraussichtlich gleicher Höhe gerechnet. Mögliche künftige 
Beitragssteigerungen aus nicht ausfinanzierten Versorgungsverpflichtungen werden keinen wesent-
lichen Einfluss auf den EnBW-Konzern haben.

Die Arbeitgeberbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung beliefen sich im Jahr 2024 auf 
165,4 Mio. € (Vorjahr: 150,9 Mio. €).

Rückstellungen im Kernenergiebereich
Die Rückstellungen im Kernenergiebereich zum 31. Dezember 2024 wurden für die Konditionierung 
und fachgerechte Verpackung der radioaktiven Abfälle sowie für die Stilllegung und den Rückbau 
der Kernkraftwerke gebildet. 

Die Rückstellungsbewertung erfolgt hauptsächlich auf Basis von Schätzungen, die für Stilllegungs- 
und Entsorgungskosten im Wesentlichen aus eigenen Kostenkalkulationen abgeleitet werden. Die 
Rückstellungen werden zum Zeitpunkt ihrer Entstehung mit ihrem abgezinsten Erfüllungsbetrag 
angesetzt. Die Inanspruchnahme wird zum überwiegenden Teil in den nächsten 20 Jahren erfolgen.

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Nach- und Restbetrieb 2.466,3 1.795,4
Abbau inklusive Vorbereitung 795,2 1.413,1
Reststoffbearbeitung, Verpackung der radioaktiven Abfälle 1.048,0 1.258,6
Sonstiges 295,8 301,3
Gesamt 4.605,3 4.768,4

Die Rückstellungen im Kernenergiebereich werden gemäß den Aufgaben nach § 5 Abs. 2 der 
Rückbaurückstellungs-Transparenzverordnung ausgewiesen und mit einem risikolosen Zinssatz 
von durchschnittlich 2,3 % (Vorjahr: 2,7 %) diskontiert. Korrespondierend hierzu wird eine Kosten-
steigerungsrate von 2,4 % (Vorjahr: 2,5 %) angesetzt. Hieraus ergibt sich ein Nettozins (Spread) von 
rund -0,1 % (Vorjahr: 0,2 %), der grundsätzlich dem R ealzinsniveau entspricht. Die Veränderung 
dieser Parameter führte insgesamt zu einer Erhöhung der Kernenergierückstellungen um 100,0 Mio. € 
(Vorjahr: 116,5 Mio. € Minderung).

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 314 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Eine Verringerung beziehungsweise Erhöhung des Realzinsniveaus um 0,1 Prozentpunkte würde 
den Barwert der Rückstellungen um 29,0 Mio. € (Vorjahr: 33,5 Mio. €) erhöhen beziehungsweise um 
28,7 Mio. € (Vorjahr: 33,1 Mio. €) reduzieren.

Der Nominalbetrag der Rückstellungen (ohne Berücksichtigung von Diskontierungs- und Kosten-
steigerungseffekten) beträgt zum 31. Dezember 2024 4.573,8 Mio. € (Vorjahr: 4.834,1 Mio. €).

Die Ermittlung der Kosten der Stilllegung und des Abbaus der Anlagen basiert auf dem Szenario 
der unmittelbaren Beseitigung der Anlagen. Den Rückstellungen stehen Forderungen in Höhe von 
359,3 Mio. € (Vorjahr: 414,5 Mio. €) gegenüber, die von einem Vertragspartner übernommene Ver-
pflichtungen zum Rückbau der Kernkraftwerke im Zusammenhang mit Stromlieferungen der 
Vergangenheit betreffen. 

Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückbauverpflichtungen betreffen im Wesentlichen Wind- und Wasserkraftanlagen, 
Gasspeicher sowie Netze.

Die Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften betreffen künftige Ver-
pflichtungen aus nachteiligen Bezugs- und Absatzverträgen. Die Verpflichtungen umfassen haupt-
sächlich den Strom- und Gasbezug.

Die sonstigen Strom- und Gasrückstellungen betreffen in erster Linie Verpflichtungen aus den 
Emissionsrechten.

Die Personalrückstellungen betreffen im Wesentlichen Verpflichtungen aus Altersteilzeitregelungen, 
Jubiläumsverpflichtungen und Restrukturierungsmaßnahmen.

Der überwiegende Teil der sonstigen langfristigen Rückstellungen hat eine Laufzeit von mehr als 
fünf Jahren.

Die Rückstellungen entwickelten sich im Berichtsjahr wie folgt:

Rückstellungsspiegel
Ände

rungen im 
Konsoli-

dierungs-
kreis, 

Erfolgs- Währungs-
neutrale anpassun- Inan-

Stand: Verände- gen, Um- spruch- Stand: 
in Mio. € 1.1.2024 Zuführung Auflösung Aufzinsung rungen buchungen nahme 31.12.2024
Rückstellungen im Kernenergiebereich 1 4.768,5 361,2 206,2 226,9 0,0 -73,0 472,1 4.605,3
Sonstige Rückstellungen 3.140,6 1.362,5 185,1 42,4 77,1 95,4 1.448,5 3.084,4

Sonstige Rückbauverpflichtungen (737,8) (4,6) (26,1) (22,3) (77,1) (8,1) (4,8) (819,0)
Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden 
Geschäften (322,2) (164,0) (24,9) (0,3) (0,0) (45,4) (125,0) (382,0)
Sonstige Strom- und Gasrückstellungen (1.072,1) (822,2) (100,7) (1,3) (0,0) (-10,9) (896,4) (887,6)
Personalrückstellungen (278,0) (133,9) (5,1) (5,3) (0,0) (-37,2) (104,9) (270,0)
Übrige Rückstellungen (730,5) (237,8) (28,3) (13,2) (0,0) (90,0) (317,4) (725,8)

Gesamt 7.909,1 1.723,7 391,3 269,3 77,1 22,4 1.920,6 7.689,7
1	 Die Inanspruchnahme unterteilt sich in Stilllegung und Rückbau in Höhe von 433,3 Mio. €, Brennelementeentsorgung in Höhe von 37,3 Mio. € und Betriebsabfälle in Höhe von 1,5 Mio. €.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 315 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(22)  Latente Steuern
Die latenten Steuern auf Bewertungsunterschiede zur Steuerbilanz setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Aktive latente Passive latente Aktive latente Passive latente 

Steuern 1 Steuern 1 Steuern 1 Steuern 1

Immaterielle Vermögenswerte 181,8 320,4 72,4 290,6
Sachanlagen 150,3 1.871,5 181,0 1.686,7
Finanzielle Vermögenswerte 77,9 236,0 154,7 127,5
Sonstige Vermögenswerte 105,1 24,5 188,8 19,4
Derivative Finanzinstrumente 3,5 214,6 19,2 361,3
Langfristige Vermögenswerte 518,6 2.667,0 616,1 2.485,5
Vorräte 39,7 64,2 235,6 32,7
Finanzielle Vermögenswerte 42,9 0,9 3,1 17,0
Sonstige Vermögenswerte 535,6 1.356,6 1.158,9 2.793,9
Kurzfristige Vermögenswerte 618,2 1.421,7 1.397,6 2.843,6
Rückstellungen 1.046,3 218,3 1.108,1 216,1
Verbindlichkeiten und Zuschüsse 411,5 194,4 557,6 332,6
Langfristige Schulden 1.457,8 412,7 1.665,7 548,7
Rückstellungen 127,3 53,7 134,5 46,6
Verbindlichkeiten und Zuschüsse 1.393,7 580,1 2.610,7 1.209,2
Kurzfristige Schulden 1.521,0 633,8 2.745,2 1.255,8
Verlustvorträge 103,7 – 96,1 –
Zinsvorträge 1,9 – 3,2 –
Latente Steuern vor Saldierung 4.221,2 5.135,2 6.524,0 7.133,7
Saldierung -4.081,1 -4.081,1 -6.298,0 -6.298,0
Latente Steuern nach Saldierung 140,1 1.054,1 226,0 835,6
1	 Aktive und passive latente Steuern jeweils vor Saldierung.

Im Jahr 2024 wurden 4.081,1 Mio. € (Vorjahr: 6.298,0 Mio. €) aktive latente Steuern mit passiven 
latenten Steuern saldiert. Die Saldierung der latenten Steuern erfolgt je Organkreis beziehungsweise 
je Gesellschaft, sofern die erforderlichen Voraussetzungen vorliegen.

In den Bewertungsunterschieden zur Steuerbilanz ist ein aktivischer Saldo aus konsolidierungs-
bedingten latenten Steuern in Höhe von 2,6 Mio. € (Vorjahr: 2,2 Mio. € passivischer Saldo) berücksichtigt.

Darüber hinaus sind in den aktiven latenten Steuern auf Bewertungsunterschiede zur Steuerbilanz 
in den langfristigen finanziellen Vermögenswerten 1,4 Mio. € (Vorjahr: 9,9 Mio. €), in den langfristigen 
Rückstellungen 497,3 Mio. € (Vorjahr: 499,1 Mio. €) und in den kurzfristigen Verbindlichkeiten und 
Zuschüssen 56,2 Mio. € (Vorjahr: 250,7 Mio. €) enthalten, die mit dem Eigenkapital verrechnet wurden.

Von den passiven latenten Steuern auf Bewertungsunterschiede zur Steuerbilanz, die mit dem 
Eigenkapital verrechnet wurden, entfallen (wie im Vorjahr) keine passiven latenten Steuern auf die 
langfristigen finanziellen Vermögenswerte und 309,0 Mio. € (Vorjahr: 493,7 Mio. €) auf die kurzfristigen 
Verbindlichkeiten und Zuschüsse.

Mit den kumulierten erfolgsneutralen Veränderungen des Eigenkapitals wurden zum 31. Dezember 2024 
insgesamt 245,9 Mio. € latente Steueransprüche (Vorjahr: 266,0 Mio. €) erfolgsneutral verrechnet.

In den aktiven latenten Steuern sind 85,2 Mio. € (Vorjahr: 61,2 Mio. €) enthalten, die im Zusammen-
hang mit Risiken durch die Betriebsprüfung gebildet wurden.

Zur Bewertung von latenten Steueransprüchen aus abzugsfähigen temporären Differenzen und 
steuerlichen Verlustvorträgen wurde eine steuerliche Planungsrechnung ausgehend von der Mehr-
jahresplanung und der Unternehmensstrategie abgeleitet. 

Dabei konnte bei der EnBW und den wesentlichen Konzerngesellschaften mit hinreichender Sicher-
heit belegt werden, dass in dem für die steuerliche Planungsrechnung zugrunde liegenden Zeithorizont 
ausreichendes zu versteuerndes Einkommen für die vollständige Aktivierung latenter Steueransprüche 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 316 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

sowohl aus abzugsfähigen temporären Differenzen als auch aus steuerlichen Verlustvorträgen zur 
Verfügung stehen wird.

Zum 31. Dezember 2024 wurde keine bisherige Wertberichtigung beziehungsweise kein bisheriger 
Nichtansatz latenter Steueransprüche auf abzugsfähige temporäre Differenzen und auf steuerliche 
Verlustvorträge wieder zugeschrieben beziehungsweise zurückgenommen (Vorjahr: 12,3 Mio. €).

Latente Steueransprüche wurden nur insoweit aktiviert, als abzugsfähige temporäre Differenzen 
und steuerliche Verlustvorträge im Rahmen des zeitlich beschränkten Planungshorizonts voraus-
sichtlich mit ausreichender Wahrscheinlichkeit und ausreichendem steuerlichen Einkommen genutzt 
werden können. Dies führte dazu, dass insgesamt 117,2 Mio. € (Vorjahr: 264,0 Mio. €) aktive latente 
Steuern auf abzugsfähige temporäre Differenzen und steuerliche Verlustvorträge wertberichtigt 
beziehungsweise nicht angesetzt wurden. 

Die steuerlichen Verlustvorträge setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Körperschaftsteuer Gewerbesteuer Körperschaftsteuer Gewerbesteuer

Unbegrenzte Vortragbarkeit der bisher noch nicht genutzten 
Verlustvorträge, für die in der Bilanz kein latenter Steuer-
anspruch angesetzt wurde 1.110,2 1.086,5 765,5 726,0
Theoretisch zu bildende latente Steuern auf die nicht bewerteten 
Verlustvorträge 175,7 147,5 121,2 98,6
Unbegrenzte Vortragbarkeit der vorhandenen steuerlichen  
Verlustvorträge, auf die aktive latente Steuern gebildet wurden 1 311,0 373,7 275,5 353,3
1	 Betrifft im Wesentlichen deutsche Gesellschaften.

Steuerliche Verlustvorträge haben die tatsächliche Steuerbelastung um 16,3 Mio. € (Vorjahr: 
18,5 Mio. €) gemindert.

Zum Bilanzstichtag waren aktive latente Steuern in Höhe von 62,2 Mio. € (Vorjahr: 24,3 Mio. €) bei 
Konzerngesellschaften bilanziert, die in der Berichts- beziehungsweise Vorperiode Verluste erzielt 
haben.

Die latenten Steuern auf die steuerlichen Verlustvorträge setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Körperschaftsteuer (oder vergleichbare ausländische Steuer) 52,0 45,5
Gewerbesteuer 51,7 50,6
Gesamt 103,7 96,1

 
Darstellung der Entwicklung der latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge: 

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Anfangsbestand 96,1 44,1
Verlustnutzung (Verbrauch von Verlustvorträgen) -16,3 -18,5
Wertberichtigung in Vorjahren angesetzter Verlustvorträge (Abgang) 0,0 -15,0
Verlustentstehung (Zugang von Verlustvorträgen) 23,3 85,5
Veränderung Konsolidierungskreis 0,6 0,0
Endbestand 103,7 96,1

 
In der Berichtsperiode gibt es 1,9 Mio. € (Vorjahr: 3,2 Mio. €) latente Steuern auf Zinsvorträge.

Auf temporäre Unterschiede im Zusammenhang mit Anteilen an Tochtergesellschaften in Höhe von 
41,7 Mio. € (Vorjahr: 18,4 Mio. €) wurden keine latenten Steuerschulden angesetzt, da bei Tochter-
gesellschaften thesaurierte Gewinne auf Basis der momentanen Planung permanent investiert 
bleiben sollen oder es nicht wahrscheinlich ist, dass sich diese temporären Differenzen in absehbarer 
Zeit umkehren werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 317 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Darstellung der Steuereffekte der direkt im Eigenkapital erfassten Aufwendungen und Erträge:

in Mio. € 2024 2023
Steuer- Steuer- 

Vor Steuern aufwand/-ertrag Nach Steuern Vor Steuern aufwand/-ertrag Nach Steuern
Neubewertung von Pensionen und ähnlichen 
Verpflichtungen 8,8 -1,7 7,1 -534,3 151,4 -382,9
At equity bewertete Unternehmen -0,5 0,0 -0,5 0,8 0,0 0,8
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten 
Aufwendungen und Erträge ohne künftige 
ergebniswirksame Umgliederung 8,3 -1,7 6,6 -533,5 151,4 -382,1

Unterschied aus der Währungsumrechnung 8,2 3,6 11,8 -28,8 2,5 -26,3
Cashflow Hedge 122,1 -1,5 120,6 -1.179,2 310,9 -868,3
Finanzielle Vermögenswerte erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet 29,4 -8,6 20,8 200,5 -59,0 141,5
At equity bewertete Unternehmen 1,3 0,0 1,3 -2,8 0,0 -2,8
Summe der direkt im Eigenkapital erfassten 
Aufwendungen und Erträge mit künftiger 
ergebniswirksamer Umgliederung 161,0 -6,5 154,5 -1.010,3 254,4 -755,9

(23)  V erbindlichkeiten und Zuschüsse

Finanzverbindlichkeiten
Die Finanzverbindlichkeiten setzen sich zum 31. Dezember 2024 im Vergleich zum Vorjahr wie folgt 
zusammen:

in Mio. € 1 31.12.2024 31.12.2023
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt

Nachranganleihen 0,0 2.491,0 2.491,0 499,5 1.991,7 2.491,2
Anleihen 1.160,7 11.677,5 12.838,2 0,0 9.544,2 9.544,2
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 455,6 2.341,8 2.797,4 947,0 2.210,4 3.157,4
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 430,8 947,7 1.378,5 17,7 1.257,3 1.275,0
Finanzverbindlichkeiten 2.047,1 17.458,0 19.505,1 1.464,2 15.003,6 16.467,8
1	 Detaillierte Erläuterungen zum Kredit- und Liquiditätsrisiko, zu beizulegenden Zeitwerten sowie undiskontierten Cashflows nach Jahresscheiben befinden sich unter der Anhangangabe (26) 

„Berichterstattung zu den Finanzinstrumenten“.

Von den langfristigen Finanzverbindlichkeiten haben 7.015,5 Mio. € (Vorjahr: 6.701,6 Mio. €) eine Lauf
zeit zwischen einem Jahr und fünf Jahren und 10.442,5 Mio. € (Vorjahr: 8.302,0 Mio. €) eine Laufzeit 
von mehr als fünf Jahren.

Überblick über die Nachranganleihen 

Emissions- 
Emittent volumen Buchwerte Coupon Fälligkeit
EnBW AG 1 500 Mio. € 498,5 Mio. € 2,125 % 31.8.2081
Grüne Anleihe

EnBW AG 2 500 Mio. € 498,7 Mio. € 1,625 % 5.8.2079
EnBW AG 3 500 Mio. € 498,4 Mio. € 1,875 % 29.6.2080
EnBW AG 4 500 Mio. € 498,0 Mio. € 1,375 % 31.8.2081
EnBW AG 5 500 Mio. € 497,4 Mio. € 5,250 % 23.1.2084

2.491,0 Mio. €
1	 Rückzahlungsoption durch die EnBW erstmals im Dreimonatszeitraum vor dem 31. August 2032, danach zu jedem Zinszahlungszeitpunkt.
2	 R ückzahlungsoption durch die EnBW erstmals im Dreimonatszeitraum vor dem 5. August 2027, danach zu jedem Zinszahlungszeitpunkt.
3	 Rückzahlungsoption durch die EnBW erstmals im Dreimonatszeitraum vor dem 29. Juni 2026, danach zu jedem Zinszahlungszeitpunkt.
4	 R ückzahlungsoption durch die EnBW erstmals im Dreimonatszeitraum vor dem 31. August 2028, danach zu jedem Zinszahlungszeitpunkt.
5	 R ückzahlungsoption durch die EnBW erstmals im Dreimonatszeitraum vor dem 23. Januar 2030, danach zu jedem Zinszahlungszeitpunkt.

Im Januar 2024 hat die EnBW AG eine Grüne Nachranganleihe mit einem Volumen von 500 Mio. € 
und einer Laufzeit von 60 Jahren begeben. Die Nachranganleihe ist erstmalig am 23. Oktober 2029, 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 318 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

danach jährlich zum Zinszahlungstag rückzahlbar. Sie ist zunächst mit einem fixen Coupon von 
5,250 % p. a. ausgestattet, der beginnend mit dem 23. Januar 2030 alle fünf Jahre an den dann 
gültigen 5-Jahres-Midswap-Satz zuzüglich der bei Emission festgelegten Risikoprämie von 2,664 % 
angepasst wird. Im Jahr 2035 wird der Coupon zusätzlich um 0,25 Prozentpunkte p. a. und im Jahr 
2050 um weitere 0,75 Prozentpunkte p. a. erhöht. 

Alle ausstehenden Nachranganleihen sind mit vorzeitigen Rückzahlungsrechten für die EnBW AG 
ausgestattet und nachrangig gegenüber allen anderen Finanzverbindlichkeiten, jedoch gleichrangig 
untereinander. Die EnBW AG hat das Recht, Zinszahlungen auszusetzen. Diese müssen unter 
bestimmten Bedingungen jedoch nachgeholt werden, unter anderem wenn die EnBW AG Dividenden 
ausschüttet.

Überblick über die Senioranleihen der EnBW 

Emissions- 
Emittent volumen Buchwerte Coupon Fälligkeit
Öffentliche Anleihen

EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 496,6 Mio. € 1 4,875 % 16.1.2025
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 499,8 Mio. € 0,625 % 17.4.2025
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 499,7 Mio. € 2,500 % 4.6.2026
EnBW International Finance B.V. 165 Mio. CHF 175,1 Mio. € 2,250 % 15.6.2026
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 499,2 Mio. € 0,125 % 1.3.2028
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 498,4 Mio. € 3,500 % 24.7.2028
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 496,7 Mio. € 3,000 % 20.5.2029
EnBW International Finance B.V. 245 Mio. CHF 261,1 Mio. € 2,625 % 15.6.2029
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 498,8 Mio. € 0,250 % 19.10.2030
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 497,3 Mio. € 0,500 % 1.3.2033
EnBW International Finance B.V. 750 Mio. € 745,9 Mio. € 4,000 % 24.1.2035
EnBW International Finance B.V. 600 Mio. € 591,6 Mio. € 6,125 % 7.7.2039

Grüne Anleihe
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 498,5 Mio. € 3,625 % 22.11.2026
EnBW International Finance B.V. 350 Mio. AUD 208,2 Mio. € 5,302 % 2 30.10.2029
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 499,1 Mio. € 4,049 % 22.11.2029
EnBW International Finance B.V. 650 Mio. € 647,5 Mio. € 3,850 % 23.5.2030
EnBW International Finance B.V. 650 Mio. € 645,8 Mio. € 3,500 % 22.7.2031
EnBW International Finance B.V. 500 Mio. € 497,8 Mio. € 1,875 % 31.10.2033
EnBW International Finance B.V. 650 Mio. AUD 386,6 Mio. € 6,048 % 2 30.10.2034
EnBW International Finance B.V. 850 Mio. € 845,4 Mio. € 4,300 % 23.5.2034
EnBW International Finance B.V. 1.000 Mio. € 995,1 Mio. € 3,750 % 20.11.2035
EnBW International Finance B.V. 550 Mio. € 548,3 Mio. € 4,000 % 22.7.2036

Privatplatzierungen
EnBW International Finance B.V. 100 Mio. € 98,9 Mio. € 2,875 % 13.6.2034
EnBW International Finance B.V. 20 Mrd. JPY 122,7 Mio. € 5,460 % 2 16.12.2038
EnBW International Finance B.V. 100 Mio. € 99,4 Mio. € 3,080 % 16.6.2039
EnBW International Finance B.V. 75 Mio. € 74,8 Mio. € 2,080 % 21.1.2041
EnBW International Finance B.V. 50 Mio. € 49,6 Mio. € 2,900 % 1.8.2044

11.977,9 Mio. € 3

1	 Bereinigt um Bewertungseffekte aus zinsinduzierten Sicherungsgeschäften.
2	 N ach Swap in Euro.
3	 Zusätzlich bestehen Privatplatzierungen von Anleihen in den USA mit Buchwerten in Höhe von 860,3 Mio. € zum 31.12.2024.

Im Juli 2024 hat die EnBW International Finance B.V. zwei Grüne Anleihen mit einem Volumen von 
insgesamt 1,2 Mrd. € und Laufzeiten von sieben und zwölf Jahren begeben. Sie sind mit einem 
Coupon von 3,500 % beziehungsweise 4,000 % ausgestattet. Im Oktober 2024 hat die EnBW Inter-
national Finance B.V. zwei Grüne Anleihen im australischen Kapitalmarkt mit einem Volumen von 
insgesamt 1,0 Mrd. AUD und Laufzeiten von fünf und zehn Jahren begeben. Sie sind mit einem 
Coupon von 5,302 % beziehungsweise 6,048 % ausgestattet. Im November 2024 hat die EnBW Inter-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 319 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

national Finance B.V. zwei Anleihen mit einem Volumen von insgesamt 1,5 Mrd. € begeben. Die 
konventionelle Anleihe mit einem Volumen von 500 Mio. € und einer Laufzeit von viereinhalb Jahren 
ist mit einem Coupon von 3,000 % ausgestattet. Die Grüne Anleihe mit einem Volumen von 1,0 Mrd. € 
und einer Laufzeit von elf Jahren ist mit einem Coupon von 3,750 % ausgestattet.

Commercial-Paper-Programm
Das von der EnBW AG und der EnBW International Finance B.V. aufgesetzte Commercial-Paper-
Programm für kurzfristige Finanzierungszwecke war zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2024 (wie 
im Vorjahr) ungenutzt.

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten haben sich im Geschäftsjahr 2024 insbesondere 
durch planmäßige Tilgungsleistungen bei der EnBW AG sowie die Rückführung kurzfristiger Geld-
marktkredite bei Tochtergesellschaften verringert. Bei den ausstehenden Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten handelt es sich zum überwiegenden Teil um bilaterale Kreditvereinbarungen.

Das im Mai 2023 mit einem Bankenkonsortium abgeschlossene EIFO-gedeckte Bankdarlehen in 
Höhe von 500 Mio. € wurde für die Finanzierung des Offshore-Windparks He Dreiht 2024 mit dem 
verbliebenen Teilbetrag von 250 Mio. € vollständig in Anspruch genommen.

Die EnBW AG hat am 5. Juli 2024 eine neue syndizierte Kreditlinie in Höhe von 2 Mrd. € und einer 
Erhöhungsoption in Höhe von 500 Mio. € mit einem Konsortium aus 21 Banken unterzeichnet. Mit 
der erneut an ambitionierte Nachhaltigkeitsindikatoren gekoppelten Kreditlinie hat die EnBW AG 
vorzeitig die 1,5-Mrd.-€-Kreditlinie aus dem Jahr 2020 erneuert. Sie hat zunächst eine Laufzeit von 
fünf Jahren mit zwei jeweils einjährigen Verlängerungsoptionen. Die neue Kreditlinie ist weiterhin 
für allgemeine Geschäftszwecke vorgesehen und war zum 31. Dezember 2024 ungenutzt.

Zusätzlich waren weitere 4,2 Mrd. € (Vorjahr: 3,9 Mrd. €) fest zugesagte Kreditlinien im Konzern 
vorhanden, die am 31. Dezember 2024 mit 0,2 Mrd. € (Vorjahr: 0,6 Mrd. €) genutzt waren. Weiterhin 
bestehen nicht fest zugesagte Kreditlinien in Höhe von rund 1,8 Mrd. € (Vorjahr: 1,7 Mrd. €), die in 
Abstimmung mit unseren Banken beansprucht werden können. Diese Linien waren am 31. Dezember 
2024 mit 0,3 Mrd. € (Vorjahr: 0,1 Mrd. €) genutzt. Die Kreditlinien unterliegen hinsichtlich ihrer 
Verwendung keinen Beschränkungen.

Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind durch Grundpfandrechte in Höhe von 0,1 Mio. € 
(Vorjahr: 0,1 Mio. €) besichert. Mit anderen Sicherheiten sind Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten in Höhe von 161,2 Mio. € (Vorjahr angepasst: 164,7 Mio. €) besichert. Diese sind großteils 
der Valeco-Gruppe zuzuordnen.

Sonstige Finanzverbindlichkeiten
Unter der Position „Sonstige Finanzverbindlichkeiten“ sind vor allem Schuldscheindarlehen, sonstige 
Darlehen sowie anderweitige vertragliche Verpflichtungen enthalten.

Sonstige Verbindlichkeiten und Zuschüsse
Für die Erläuterung der sonstigen Verbindlichkeiten und Zuschüsse im Anhang werden die in der 
Bilanz nach Fristigkeiten getrennt ausgewiesenen Posten wieder zusammengefasst betrachtet.

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Langfristige Verbindlichkeiten 3.306,4 3.445,0
Kurzfristige Verbindlichkeiten 9.644,4 14.158,9
Verbindlichkeiten 12.950,8 17.603,9

Langfristige Zuschüsse 31,0 17,4
Kurzfristige Zuschüsse 1,4 1,3
Zuschüsse 32,4 18,7

Langfristige Verbindlichkeiten und Zuschüsse 3.337,4 3.462,4
Kurzfristige Verbindlichkeiten und Zuschüsse 9.645,8 14.160,2
Verbindlichkeiten und Zuschüsse 12.983,2 17.622,6

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 320 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

Die sonstigen Verbindlichkeiten setzen sich zum 31. Dezember 2024 im Vergleich zum Vorjahr wie 
folgt zusammen:

in Mio. € 1 31.12.2024 31.12.2023
Kurzfristig Langfristig Gesamt Kurzfristig Langfristig Gesamt

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 4.427,0 0,2 4.427,2 5.049,9 1,1 5.051,0
davon Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 
Unternehmen (39,3) (0,0) (39,3) (37,0) (0,0) (37,0)
davon Verbindlichkeiten gegenüber Beteiligungen (94,7) (0,0) (94,7) (313,5) (0,0) (313,5)
davon Verbindlichkeiten gegenüber at equity 
bewerteten Unternehmen (136,3) (0,0) (136,3) (108,4) (0,0) (108,4)

Verbindlichkeiten aus Derivaten 2.489,3 763,3 3.252,6 5.672,7 1.188,4 6.861,1
davon ohne Sicherungsbeziehung (2.443,1) (635,8) (3.078,9) (5.337,2) (1.024,8) (6.362,0)
davon in Sicherungsbeziehung Cashflow Hedge (46,2) (127,5) (173,7) (335,5) (163,6) (499,1)

Verbindlichkeiten aus Sicherungsleistungen für 
Handelsgeschäfte 376,6 0,0 376,6 1.119,6 0,0 1.119,6

davon außerbörslich (OTC Margins) (363,1) (0,0) (363,1) (876,1) (0,0) (876,1)
davon Variation Margins (13,5) (0,0) (13,5) (243,5) (0,0) (243,5)

Leasingverbindlichkeiten 184,3 1.068,4 1.252,7 174,1 812,3 986,4
Übrige sonstige Verbindlichkeiten 2.167,2 1.474,5 3.641,7 2.142,6 1.443,3 3.585,9

davon Ertragsteuerverbindlichkeiten 2 (203,1) (127,0) (330,1) (341,5) (105,7) (447,2)
davon aus sonstigen Steuern (313,0) (0,2) (313,2) (186,0) (0,0) (186,0)
davon im Rahmen der sozialen Sicherheit (21,2) (0,0) (21,2) (19,8) (0,0) (19,8)
davon Vertragsverbindlichkeiten (100,8) (966,5) (1.067,3) (220,3) (956,8) (1.177,1)
davon sonstige Rechnungsabgrenzungen (56,4) (237,4) (293,8) (165,2) (239,8) (405,0)
davon andere übrige sonstige Verbindlichkeiten (1.472,7) (143,4) (1.616,1) (1.209,8) (141,0) (1.350,8)

Sonstige Verbindlichkeiten 9.644,4 3.306,4 12.950,8 14.158,9 3.445,1 17.604,0
1	 Detaillierte Erläuterungen zum Kredit- und Liquiditätsrisiko, zu beizulegenden Zeitwerten sowie undiskontierten Cashflows nach Jahresscheiben befinden sich unter der Anhangangabe (26) 

„Berichterstattung zu den Finanzinstrumenten“.
2	 Darin enthalten sind Verbindlichkeiten für Risiken aus Betriebsprüfung in Höhe von 128,4 Mio. € (31.12.2023: 106,4 Mio. €).

Von den langfristigen sonstigen Verbindlichkeiten (ohne passive Rechnungsabgrenzungsposten 
sowie Vertragsverbindlichkeiten) haben 1.385,5 Mio. € (Vorjahr: 1.650,7 Mio. €) eine Restlaufzeit 
zwischen einem Jahr und fünf Jahren und 717,0 Mio. € (Vorjahr: 597,7 Mio. €) eine Restlaufzeit von 
mehr als fünf Jahren.

Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen enthalten Verpflichtungen für ausstehende 
Rechnungen in Höhe von 1.151,3 Mio. € (Vorjahr: 1.148,7 Mio. €).

Die Vertragsverbindlichkeiten beinhalten im Wesentlichen vorab erhaltene Zahlungen für Bau-
kostenzuschüsse und Hausanschlusskosten. Darüber hinaus enthalten sind erhaltene Anzahlungen 
auf sonstige Verträge im Anwendungsbereich des IFRS 15.

In den sonstigen Verbindlichkeiten sind insgesamt Baukostenzuschüsse und andere private Zuschüsse 
in Höhe von 1.054,9 Mio. € (Vorjahr: 1.020,0 Mio. €) enthalten.

Die anderen übrigen sonstigen Verbindlichkeiten betreffen Zinsverpflichtungen aus Anleihen in Höhe 
von 222,1 Mio. € (Vorjahr: 135,3 Mio. €) und als Verbindlichkeit erfasste nicht beherrschende Anteile 
an vollkonsolidierten Personengesellschaften in Höhe von 116,1 Mio. € (Vorjahr: 116,4 Mio. €).

Die Zuschüsse setzen sich zum 31. Dezember 2024 im Vergleich zum Vorjahr wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Investitionskostenzuschüsse 21,0 9,5
Andere Zuschüsse der öffentlichen Hand 11,4 9,2
Gesamt 32,4 18,7

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 321 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Erläuterungen

(24)  Z ur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Schulden in 
Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten

Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Sachanlagen 0,1 0,0
Sonstige Vermögenswerte 24,7 0,0
Gesamt 24,8 0,0

Schulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Rückstellungen 0,4 0,0
Übrige Verbindlichkeiten und Zuschüsse 1,9 0,0
Gesamt 2,3 0,0

Im Berichtsjahr betreffen die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte die anstehenden Ver-
äußerungen von zwei Tochtergesellschaften der EnBW AG. Der Ausweis betrifft hauptsächlich die 
sonstigen Vermögenswerte, insbesondere Forderungen aus Finanzierungsleasing. Der Ausweis in 
der Segmentberichterstattung erfolgt in den Segmenten Intelligente Infrastruktur und Systemkritische 
Infrastruktur. Die im Berichtsjahr ausgewiesenen Rückstellungen und übrigen Verbindlichkeiten 
und Zuschüsse betreffen ebenfalls die Veräußerungen der beiden Tochtergesellschaften.

Im Vorjahr bestanden keine zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 322 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Sonstige Angaben 
(25)  Ergebnis je Aktie 
Das Ergebnis je Aktie wird ermittelt, indem das den Aktionären der EnBW AG zurechenbare Ergeb-
nis durch die durchschnittliche Anzahl der im Umlauf befindlichen Aktien dividiert wird. Eine Ver-
wässerung der Kennzahl kann durch sogenannte potenzielle Aktien aufgrund von Aktienoptionen 
und Wandelanleihen auftreten. Die EnBW besitzt keine potenziellen Aktien, sodass das unverwässerte 
Ergebnis je Aktie identisch mit dem verwässerten Ergebnis je Aktie ist.

Ergebnis je Aktie 2024 2023
Ergebnis aus fortzuführenden Aktivitäten in Mio. € 1.824,7 1.832,6

davon auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Ergebnis in Mio. € (1.243,7) (1.537,6)
Konzernüberschuss in Mio. € 1.824,7 1.832,6

davon auf die Aktionäre der EnBW AG entfallendes Ergebnis in Mio. € (1.243,7) (1.537,6)
in Tsd. 

Zahl der im Umlauf befindlichen Aktien (gewichteter Durchschnitt) Stück 270.855 270.855
Ergebnis je Aktie aus fortzuführenden Aktivitäten 1 in € 4,59 5,68
Ergebnis je Aktie aus Konzernüberschuss 1 in € 4,59 5,68
Dividende je Aktie für das Geschäftsjahr 2023 der EnBW AG in € – 1,50
Vorgeschlagene Dividende je Aktie für das Geschäftsjahr 2024 der EnBW AG in € 1,60 –
1	 Bezogen auf das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende Ergebnis.

(26)  B erichterstattung zu den Finanzinstrumenten
Zu den Finanzinstrumenten zählen originäre Finanzinstrumente und Derivate. Die originären 
Finanzinstrumente umfassen auf der Aktivseite die finanziellen Vermögenswerte, die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen, die sonstigen Vermögenswerte und die flüssigen Mittel. Auf der 
Passivseite umfassen sie die Finanzverbindlichk eiten, die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und die sonstigen Verbindlichkeiten und Zuschüsse. 

Beizulegende Zeitwerte und Buchwerte von Finanzinstrumenten
nach Bewertungskategorien
Die folgende Tabelle stellt die beizulegenden Zeitwerte sowie Buchwerte der in den einzelnen 
Bilanzpositionen enthaltenen finanziellen Vermögenswerte und finanziellen Verbindlichkeiten dar. 
Sofern nicht gesondert angegeben, erfolgt die Bemessung des beizulegenden Zeitwerts wiederkehrend.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 323 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

31.12.2024 Hierarchie der Inputdaten
Nicht im Anwen-

Beizulegender dungsbereich 
in Mio. € Kategorie 1 Zeitwert 1. Stufe 2. Stufe 3. Stufe von IFRS 7 Buchwert
Finanzielle und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 6.907,0 3.822,2 883,2 2.201,7 704,6 10.681,2

Beteiligungen 2 FVTPL (2.212,8) (13,7) (2.199,2) (2.212,8)
Termin- und Festgelder AC (2.690,0)
Kurz- und langfristige 
Wertpapiere FVTPL (2.457,7) (2.010,0) (445,2) (2,5) (2.457,7)
Kurz- und langfristige 
Wertpapiere FVOCI (2.131,4) (1.798,5) (332,9) (2.131,4)
Ausleihungen AC (105,1) (105,1) (105,1)
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte AC (379,6)

Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen AC 4.923,4
Sonstige Vermögenswerte 3.402,7 1.691,2 1.708,0 3,5 1.395,4 5.915,9

Derivate ohne 
Sicherungsbeziehung FVTPL (3.233,4) (1.682,8) (1.550,6) (0,1) (3.233,4)
Derivate in Hedge 
Sicherungsbeziehung Accounting (N/A) (169,3) (8,5) (157,4) (3,4) (169,3)
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing IFRS 16 (N/A) (34,0)
Sicherheitsleistungen AC (690,9)
Übrige sonstige 
Vermögenswerte AC (392,9)

Flüssige Mittel AC 4.831,6
Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerte 3 IFRS 5 (N/A) 24,2 24,7
Summe Vermögenswerte 26.376,8

davon erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (7.903,9)
davon erfolgsneutral zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (2.131,4)
davon zu fortgeführten An-
schaffungskosten bewertet (14.013,5)

Finanzverbindlichkeiten 19.626,1 13.766,6 5.859,5 19.505,1
Anleihen und Nachranganleihen 4 AC (15.452,5) (13.766,6) (1.685,9) (15.329,2)
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten AC (2.789,3) (2.789,3) (2.797,4)
Sonstige  
Finanzverbindlichkeiten AC (1.384,3) (1.384,3) (1.378,5)

Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen AC 2.831,2 4.427,0
Sonstige Verbindlichkeiten und 
Zuschüsse 3.252,6 1.692,4 1.549,0 11,2 3.029,4 8.556,2

Verbindlichkeiten aus Derivaten 
ohne Sicherungsbeziehungen FVTPL (3.078,9) (1.692,4) (1.375,3) (11,2) (3.078,9)
Verbindlichkeiten aus Derivaten Hedge 
in Sicherungsbeziehungen Accounting (N/A) (173,7) (173,7) (173,7)
Leasingverbindlichkeiten IFRS 16 (N/A) (1.252,7)
Verbindlichkeiten aus 
Sicherheitsleistungen AC (376,6)
Übrige sonstige Verbindlich-
keiten und Zuschüsse AC (644,9)

Schulden in Verbindung mit  
zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten 3 IFRS 5 (N/A) 2,3 2,3
Summe Verbindlichkeiten 32.490,6

davon erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (3.078,9)
davon zu fortgeführten An-
schaffungskosten bewertet (24.953,6)

1	 FVTPL: Fair Value through Profit and Loss/ erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet; FVOCI: Fair Value through Other Comprehensive Income/ erfolgsneutral zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet; AC: Amortized Cost/ zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

2	 In den Beteiligungen sind auch Anteile an verbundenen Unternehmen enthalten.
3	 Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um eine nicht wiederkehrende Bemessung des beizulegenden Zeitwerts aufgrund der Anwendung des IFRS 5.
4	 V on den Anleihen sind 296,7 Mio. € in Fair Value-Hedge-Beziehungen enthalten. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 324 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

31.12.2023 Hierarchie der Inputdaten
Nicht im Anwen-

Beizulegender dungsbereich 
in Mio. € Kategorie 1 Zeitwert 1. Stufe 2. Stufe 3. Stufe von IFRS 7 Buchwert
Finanzielle und sonstige finanzielle 
Vermögenswerte 6.199,7 2.908,7 1.086,7 2.204,3 618,2 9.706,6

Beteiligungen FVTPL (2.215,5) (13,5) (2.202,0) (2.215,5)
Termin- und Festgelder AC (2.410,4)
Kurz- und langfristige 
Wertpapiere FVTPL (1.705,8) (1.214,5) (489,0) (2,3) (1.705,8)
Kurz- und langfristige 
Wertpapiere FVOCI (2.021,0) (1.680,7) (340,3) (2.021,0)
Ausleihungen AC (257,4) (257,4) (257,4)
Übrige finanzielle 
Vermögenswerte AC (478,3)

Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen AC 4.945,7
Sonstige Vermögenswerte 7.490,0 7.467,6 9,6 1.351,0 11.052,1

Derivate ohne 
Sicherungsbeziehung FVTPL (7.273,3) (7.273,3) (7.273,3)
Derivate in Hedge 
Sicherungsbeziehung Accounting (N/A) (216,7) (194,3) (9,6) (216,7)
Forderungen aus 
Finanzierungsleasing IFRS 16 (N/A) (53,2)
Sicherheitsleistungen AC (956,6)
Übrige sonstige 
Vermögenswerte AC (1.201,3)

Flüssige Mittel AC 5.995,1
Summe Vermögenswerte 31.699,5

davon erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (11.194,6)
davon erfolgsneutral zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (2.021,0)
davon zu fortgeführten An-
schaffungskosten bewertet (16.244,8)

Finanzverbindlichkeiten 16.317,5 10.226,8 6.090,7 16.467,7
Anleihen und Nachranganleihen 2 AC (11.920,3) (10.226,8) (1.693,5) (12.035,3)
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten AC (3.122,0) (3.122,0) (3.157,4)
Sonstige 
Finanzverbindlichkeiten AC (1.275,2) (1.275,2) (1.275,0)

Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen AC 3.029,1 5.049,9
Sonstige Verbindlichkeiten und 
Zuschüsse 9.477,2 6.859,2 1,9 3.095,9 12.573,1

Verbindlichkeiten aus Derivaten 
ohne Sicherungsbeziehungen FVTPL (6.362,0) (6.361,9) (0,1) (6.362,0)
Verbindlichkeiten aus Derivaten Hedge 
in Sicherungsbeziehungen Accounting (N/A) (499,1) (497,3) (1,8) (499,1)
Leasingverbindlichkeiten IFRS 16 (N/A) (986,4)
Verbindlichkeiten aus 
Sicherheitsleistungen AC (1.119,6)
Übrige sonstige Verbindlich-
keiten und Zuschüsse AC (510,1)

Summe Verbindlichkeiten 34.090,7
davon erfolgswirksam zum bei-
zulegenden Zeitwert bewertet (6.362,0)
davon zu fortgeführten An-
schaffungskosten bewertet (23.147,3)

1	 Vorjahreswerte wurden aufgrund geänderter Darstellung angepasst. FVTPL: Fair Value through Profit and Loss/ erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet; FVOCI: Fair Value 
through Other Comprehensive Income/ erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertet; AC: Amortized Cost/ zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet. 

2	 Von den Anleihen sind 299,0 Mio. € in Fair-Value-Hedge-Beziehungen enthalten. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 325 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte wird unter den Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
erläutert. Die einzelnen Stufen der Bewertungshierarchie sind wie folgt definiert:

•	 Stufe 1: notierte (nicht angepasste) Preise auf aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Verbindlichkeiten

•	 Stufe 2: Verfahren, bei denen sämtliche Inputparameter, die sich wesentlich auf den erfassten 
beizulegenden Zeitwert auswirken, entweder direkt oder indirekt beobachtbar sind

•	 Stufe 3: Verfahren, die Inputparameter verwenden, die sich wesentlich auf den erfassten beizu-
legenden Zeitwert auswirken und nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren

Zum Ende einer jeden Berichtsperiode wird überprüft, ob ein Anlass zur Umgliederung zwischen 
den Stufen der Bewertungshierarchie besteht. Eine Umgliederung wird dann vorgenommen, wenn 
das Bewertungsverfahren zur Bemessung des beizulegenden Zeitwerts geändert wird und die für 
die Bewertung maßgeblichen Inputfaktoren zu einer anderen Stufenzuordnung führen. Aufgrund 
der Verwendung von Preisquotierungen, die von Brokern bereitgestellt werden, wurden im Geschäfts-
jahr 2024 Wertpapiere mit einem beizulegenden Zeitwert in Höhe von 7,5 Mio. € (Vorjahr: 6,4 Mio. €) 
von Stufe 1 nach Stufe 2 und in Höhe von 18,0 Mio. € (Vorjahr: 29,9 Mio. €) von Stufe 2 nach Stufe 1 
umgegliedert.

Die Fair Values der Beteiligungen an Private-Equity-Gesellschaften werden von den jeweiligen 
Kapitalanlagegesellschaften zur Verfügung gestellt. Der beizulegende Zeitwert hängt von den 
Marktwertänderungen der jeweiligen Anlage ab. Es wird jeweils der aktuellste vorliegende Fair 
Value zugrunde gelegt.

Die folgende Tabelle enthält die Entwicklung der nach Stufe 3 zum beizulegenden Zeitwert bilanzierten 
Finanzinstrumente:

Änderungen im 
Konsolidierungs-
kreis, Währungs-

anpassungen, Erfolgswirksame Erfolgsneutrale Stand: 
in Mio. € 1 Stand: 1.1.2024 Sonstiges Veränderungen Veränderungen Zugänge Abgänge 31.12.2024
Finanzielle Vermögenswerte 2 2.213,9 -4,7 -15,2 -29,9 142,4 -101,3 2.205,2
Sonstige Verbindlichkeiten und 
Zuschüsse 1,9 9,3 11,2
1	 Vorjahreswerte wurden aufgrund geänderter Darstellung angepasst.
2	 Darin enthalten sind Sonstige Vermögenswerte mit einem Stand zum 31.12.2024 in Höhe von 3,5 Mio. € mit einer erfolgswirksamen Veränderung in Höhe von -6,1 Mio. €.

Bei den finanziellen Vermögenswerten werden unrealisierte erfolgswirksame Veränderungen im 
Finanzergebnis erfasst. Unrealisierte erfolgswirksame Veränderungen von sonstigen Vermögens-
werten und sonstigen Verbindlichkeiten und Zuschüssen werden in den sonstigen betrieblichen 
Erträgen beziehungsweise sonstigen betrieblichen Aufwendungen erfasst. Die unrealisierten 
erfolgswirksamen Veränderungen betreffen im Geschäftsjahr gehaltene Finanzinstrumente. Im 
Beteiligungs- beziehungsweise Finanzergebnis wurden im Geschäftsjahr realisierte erfolgswirksame 
Veränderungen in Höhe von 103,4 Mio. € (Vorjahr: 76,2 Mio. €) erfasst. Davon entfallen auf Finanz-
instrumente, die am Bilanzstichtag noch gehalten wurden, 105,0 Mio. € (Vorjahr: 82,3 Mio. €). 

Die Prämissen zur Ermittlung der Preisänderungsrisiken der nach Stufe 3 zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente betragen für Beteiligungen an Immobilien- und Infra-
strukturfonds 10,0 % (Vorjahr: 10,0 %) sowie für übrige Finanzinstrumente und sonstige Verbind-
lichkeiten und Zuschüsse 1,0 % (Vorjahr: 1,0 %). Beim gegebenen Risikoszenario würde sich das 
Jahresergebnis um 102,6 Mio. € (Vorjahr: 100,2 Mio. €) erhöhen. Bei einer Verringerung in gleicher 
Höhe würde der gegenteilige Effekt eintreten. 

Angaben zur Saldierung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Die derivativen Finanzinstrumente sind Gegenstand marktüblicher Aufrechnungsvereinbarungen. 
Mit unseren Geschäftspartnern existieren Globalverrechnungsvereinbarungen, die insbesondere 
mit Banken auf Basis von ISDA-Vereinbarungen (International Swaps and Derivatives Association) 
erstellt wurden. Geschäfte, die im Rahmen von Commodity-Transaktionen abgeschlossen werden, 
unterliegen in der Regel EFET-Vereinbarungen (European Federation of Energy Traders). Die 
Saldierungsvereinbarungen gehen in die Ermittlung der Fair Values ein. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 326 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die folgende Tabelle enthält die in der Bilanz saldierten Finanzinstrumente und solche, die unabhängig 
davon einer rechtlich durchsetzbaren Saldierungsvereinbarung unterliegen. Diese Finanzinstrumente 
sind in den nicht saldierten Beträgen enthalten. Darüber hinaus umfassen die nicht saldierten 
Beträge auch für Börsengeschäfte im Voraus zu erbringende Sicherheitsleistungen.

31.12.2024 Nicht saldierte Beträge
Erhaltene/ 

Global- geleistete 
Ausgewiesene verrechnungs- finanzielle 

in Mio. € Bruttobeträge Saldierung Nettobeträge vereinbarung Sicherheiten Nettobetrag
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 3.291,1 -2.223,1 1.068,0 1.068,0
Sonstige Vermögenswerte 8.992,1 -7.194,3 1.797,8 -188,6 -584,8 1.024,4

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet (8.407,8) (-6.834,8) (1.573,0) (-182,2) (-584,8) (806,0)
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (191,2) (-56,2) (135,0) (135,0)
Derivate in Sicherungsbeziehung (393,1) (-303,3) (89,8) (-6,4) (83,4)

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.462,8 -2.223,1 239,7 239,7
Übrige Verbindlichkeiten und Zuschüsse 8.474,5 -7.194,3 1.280,2 -188,6 -280,8 810,8

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet (8.199,6) (-6.939,3) (1.260,3) (-182,2) (-280,8) (797,3)
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (38,8) (-25,3) (13,5) (13,5)
Derivate in Sicherungsbeziehung (236,1) (-229,7) (6,4) (-6,4) (0,0)

31.12.2023 Nicht saldierte Beträge
Erhaltene/ 

Global- geleistete 
Ausgewiesene verrechnungs- finanzielle 

in Mio. € Bruttobeträge Saldierung Nettobeträge vereinbarung Sicherheiten Nettobetrag
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 4.078,4 -2.701,4 1.377,0 1.377,0
Sonstige Vermögenswerte 25.109,9 -17.586,7 7.523,2 -421,4 -1.563,7 5.538,1

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet (23.890,8) (-16.664,2) (7.226,6) (-374,9) (-1.563,7) (5.288,0)
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (565,7) (-418,1) (147,6) (147,6)
Derivate in Sicherungsbeziehung (653,4) (-504,4) (149,0) (-46,5) (102,5)

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 2.965,6 -2.701,4 264,2 264,2
Übrige Verbindlichkeiten und Zuschüsse 24.358,1 -17.586,7 6.771,4 -421,4 -392,8 5.957,2

erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet (22.887,3) (-16.525,3) (6.362,0) (-374,9) (-390,2) (5.596,9)
zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet (856,8) (-613,6) (243,2) (243,2)
Derivate in Sicherungsbeziehung (614,0) (-447,8) (166,2) (-46,5) (-2,6) (117,1)

In der Gewinn- und Verlustrechnung wurden folgende Nettogewinne beziehungsweise -verluste erfasst:

Nettogewinne oder -verluste nach Bewertungskategorien
in Mio. € 2024 2023
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten 551,2 1.529,9
Erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte 32,9 -126,5
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Vermögenswerte -53,5 -327,1
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten 13,8 -51,2

Die Angaben zu den Gesamt In der Darstellung der Nettogewinne und -verluste werden Derivate, die sich in einer Sicherungs-
zinserträgen und -aufwendungen beziehung befinden, nicht berücksichtigt. Freistehende Derivate sind in der Bewertungskategorie 
aus den erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bewerteten „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbind-
und aus den zu fortgeführten lichkeiten“ enthalten. 
Anschaffungskosten bewerteten 
finanziellen Vermögenswerten und 
Verbindlichkeiten finden sich unter Der Nettogewinn der Bewertungskategorie „erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
der Anhangangabe (8) „Finanz- finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten“ enthält wie im Vorjahr neben Ergebnissen aus 
ergebnis“. der Marktbewertung, Dividenden und Ergebniseffekten aus dem Abgang von Finanzinstrumenten 

auch Zins- und Währungseffekte. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 327 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Im Berichtsjahr ergab sich der Nettogewinn (Vorjahr: Nettoverlust) der Bewertungskategorie 
„erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewertete finanzielle Vermögenswerte“ wie im Vorjahr 
im Wesentlichen aufgrund von Ergebniseffekten aus dem Abgang von Finanzinstrumenten, Währungs-
effekten, Wertberichtigungen und -aufholungen. 

Der Nettoverlust aus der Bewertungskategorie „zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete 
finanzielle Vermögenswerte“ ergab sich wie im Vorjahr im Wesentlichen aus Wertberichtigungen 
und negativen Währungseffekten.

Im Berichtsjahr ergab sich der Nettogewinn (Vorjahr: Nettoverlust) der Bewertungskategorie „zu 
fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ wie im Vorjahr im 
Wesentlichen aus Währungseffekten und Dividenden.

Die im Berichtsjahr erfassten Ergebnisse aus Marktwertänderungen von erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Wertberichtigungen für finanzielle Vermögensw erten wurden im Geschäftsjahr 2024 in Höhe von 13,5 Mio. € (Vorjahr: 75,6 Mio. €) 
Vermögenswerte sind im Abschnitt 

„Ausfallrisiko“ in dieser Anhang- erhöhend im Eigenkapital erfasst. Von den erfolgsneutral gebuchten Marktwertänderungen wurden 
angabe dargestellt. 7,3 Mio. € (Vorjahr: 65,9 Mio. €) ergebnismindernd in die Gewinn- und Verlustrechnung umgebucht.

Derivative Finanzinstrumente und Sicherungsbeziehungen
Derivate: Zur Absicherung der Risiken werden im Commodity-Bereich sowohl physisch als auch 
finanziell zu erfüllende Optionen und Termingeschäfte, im Devisenbereich im Wesentlichen Termin-
geschäfte, eingesetzt. Im Finanzierungsbereich werden zur Risikobegrenzung Swapgeschäfte 
abgeschlossen. 

Alle Derivate, die zu Handelszwecken abgeschlossen wurden, werden als Vermögenswerte oder 
Verbindlichkeiten bilanziert. Die Derivate sind zum beizulegenden Zeitwert bewertet. 

Änderungen des beizulegenden Zeitwerts von Derivaten, die weder ausschließlich für den eigenen 
Gebrauch (Own Use) bestimmt sind noch die Voraussetzungen als Sicherungsgeschäft zur Absicherung 
von Cashflows erfüllen, werden in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst.

Bilanzielle Sicherungsbeziehungen gemäß IFRS 9 bestehen im Finanzbereich vor allem zur Sicherung 
von Zinsr isiken aus langfristigen Verbindlichkeiten. Im Commodity-Bereich werden Schwankungen 
künftiger Zahlungsströme gesichert, die aus geplanten Beschaffungs- und Absatzgeschäften 
resultieren. Das Bestehen einer wirtschaftlichen Beziehung zwischen dem gesicherten Grundg eschäft 
und dem Sicherungsinstrument wird in Abhängigkeit von dem zu sichernden Risiko auf Basis der 
Währung, des Betrags beziehungsweise der Menge und des Zeitpunkts der jeweiligen Zahlungsströme 
bestimmt. Die Risiken werden dabei in ihrer Gesamtheit abgesichert und es wird ein Sicherungs-
verhältnis von 1 : 1 angewendet. Zur Beurteilung der voraussichtlichen Wirksamkeit der Sicherungs
beziehungen werden die hypothetische Derivatemethode sowie die Dollar-Offset-Methode verwendet. 
Ineffektivitäten in Sicherungsbeziehungen können aufgrund von Diskontierungseffekten entstehen.

Cashflow Hedges bestehen insbesondere im Commodity-Bereich zur Absicherung von Preisrisiken 
aus künftigen Absatz- und Beschaffungsgeschäften, zur Begrenzung des Währungsrisikos aus 
Fremdwährungsverbindlichkeiten sowie zur Begrenzung des Zinsänderungsrisikos variabel ver-
zinslicher Verbindlichkeiten.

Die Änderung des beizulegenden Zeitwerts der eingesetzten Sicherungsgeschäfte, vor allem 
Termingeschäfte und Futures, wird, soweit effektiv, bis zur Auflösung der Sicherungsbeziehung 
direkt in den kumulierten erfolgsneutralen Veränderungen im Eigenkapital erfasst. Der ineffektive 
Teil des Gewinns oder Verlusts aus einem Sicherungsinstrument wird sofort erfolgswirksam erfasst. 

Zeitpunkt der Umgliederung des Ergebnisses, das direkt im Eigenkapital erfasst wurde, in die Gewinn- und 
Verlustrechnung 2024

Beizu-
legender 

in Mio. € Zeitwert 2025 2026 – 2029 > 2029
Fremdwährungs-Cashflow-Hedges -92,7 20,4 -36,4 -76,7
Commodity-Cashflow-Hedges 147,1 59,5 87,6 0,0
Zins-Cashflow-Hedges 6,8 -0,6 1,6 5,8

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 328 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Zeitpunkt der Umgliederung des Ergebnisses, das direkt im Eigenkapital erfasst wurde, in die Gewinn- und 
Verlustrechnung 2023

Beizu-
legender 

in Mio. € Zeitwert 2024 2025 – 2028 > 2028
Fremdwährungs-Cashflow-Hedges -82,5 -6,4 -31,4 -44,7
Commodity-Cashflow-Hedges -168,3 -294,4 126,1 0,0
Zins-Cashflow-Hedges 14,7 5,5 2,2 7,0

Zum 31. Dezember 2024 betrugen die unrealisierten Gewinne aus Derivaten 906,8 Mio. € (Vorjahr: 
745,1 Mio. €). Im Berichtsjahr wurde der effektive Teil von Cashflow Hedges in Höhe von 99,9 Mio. € 
(Vorjahr: 42,1 Mio. €) erhöhend im Eigenkapital erfasst. Aus dem ineffektiven Teil von Cashflow 
Hedges ergaben sich im Geschäftsjahr Erträge in Höhe von 1,0 Mio. € (Vorjahr: 4,2 Mio. €) sowie aus 
Umgliederungen aus den kumulierten erfolgsn eutralen Veränderungen des Eigenkapitals Auf-
wendungen in Höhe von 18,0 Mio. € (Vorjahr: 1.221,1 Mio. € Erträge) in der Gewinn- und Verlust-
rechnung. Die Umgliederung erfolgte in die Umsatzerlöse (Erhöhung um 279,2 Mio. €, Vorjahr: 
821,1 Mio. €), Materialaufwendungen (Erhöhung um 409,0 Mio. €, Vorjahr: 499,7 Mio. €), sonstige 
betriebliche Erträge (Erhöhung um 145,0 Mio. €, Vorjahr: 928,9 Mio. €) und in das Finanzergebnis 
(Verringerung um 33,2 Mio. €, V orjahr: 29,2 Mio. €). Aus den kumulierten erfolgsneutralen Ver-
änderungen des Eigenkapitals wurden 39,9 Mio. € (Vorjahr: 44,1 Mio. €) in die Vorratsbestände 
umgegliedert. Dies führte im aktuellen Jahr und im Vorjahr zu einer Erhöhung der Anschaffungskosten.

Zum 31. Dezember 2024 sind bestehende Grundgeschäfte in Cashflow Hedges mit Laufzeiten bis 
rund 13 Jahre (Vorjahr: bis 14 Jahre) im Fremdwährungsbereich einbezogen. Im Commodity-Bereich 
betragen die Laufzeiten geplanter Grundgeschäfte wie im Vorjahr im Wesentlichen bis zu vier Jahre.

Sicherungsbeziehungen werden im Rahmen der Optimierung regelmäßig branchenüblich erneuert.

Hedges of a Net Investment in a Foreign Operation (Absicherung einer Nettoinvestition in einen 
ausländischen Geschäftsbetrieb) dienen der Absicherung gegen Fremdwährungsrisiken aus den 
Beteiligungen mit ausländischer Funktionalwährung. Für einige Beteiligungen mit ausländischer 
Funktionalwährung werden die Fremdwährungsrisiken durch die Absicherungen einer Nettoinvestition 
in einen ausländischen Geschäftsbetrieb abgesichert. Zum 31. Dezember 2024 enthielt der Posten 

„Finanzverbindlichkeiten“ Anleihen in Höhe von 148 Mio. US-$, die zur Absicherung des Währungs-
risikos der Nettoinvestition in ein Gemeinschaftsunternehmen in der Türkei bestimmt sind. Des 
Weiteren sind Anleihen in Höhe von 168 Mio. GBP und 100 Mio. CHF enthalten, die zur Absicherung 
der Währungsrisiken von Investitionen in Gemeinschaftsunternehmen sowie Tochterunternehmen 
bestimmt sind. Gewinne oder Verluste aus der Umrechnung der Fremdwährungsanleihen werden 
im sonstigen Ergebnis erfasst und mit etwaigen Gewinnen oder Verlusten aus der Währungs-
umrechnung der ausländischen Geschäftsbetriebe saldiert.

Zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem Sicherungsinstrument besteht eine wirtschaft-
liche Beziehung, da mit der Nettoinvestition ein Umrechnungsrisiko verbunden ist, das dem 
Währungsrisiko aus der jeweiligen Anleihe entspricht. Das zugrunde liegende Risiko des Sicherungs-
instruments ist mit dem der abgesicherten Risikokomponente identisch. Daher hat der Konzern für 
die Sicherungsbeziehung ein Absicherungsverhältnis von 1 : 1 festgelegt. Eine Unwirksamkeit der 
Absicherung entsteht dann, wenn der Betrag des gesicherten Grundgeschäfts denjenigen der 
Fremdwährungsanleihe unterschreitet.

Fair Value Hedges bestehen vor allem zur Absicherung festverzinslicher Verbindlichkeiten gegen-
über Marktpreisrisiken. Als Sicherungsinstrumente werden Zinsswaps genutzt. Bei Fair Value 
Hedges wird sowohl das Grund- als auch das Sicherungsgeschäft hinsichtlich des abgesicherten 
Risikos erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Im Berichtsjahr wurde die Wertver-
änderung der beizulegenden Zeitwerte von Sicherungsinstrumenten in Höhe von 2,5 Mio. € ergeb-
nismindernd (Vorjahr: 2,7 Mio. € ergebnisverbessernd) in der Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. 
Für die gesicherten Verbindlichkeiten sind die aus dem gesicherten Risiko resultierenden Markt-
wertänderungen ebenfalls erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlustrechnung zu vereinnahmen. 
Im Berichtsjahr wurden die Marktwertschwankungen aus den Grundgeschäften in Höhe von 2,3 Mio. € 
ergebnisverbessernd (Vorjahr: 2,7 Mio. € ergebnismindernd) erfolgswirksam erfasst.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 329 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Verträge, soweit sie zum erwarteten Nutzungsbedarf des Unternehmens abgeschlossen worden 
sind, werden nicht nach den Vorschriften des IFRS 9 bilanziell erfasst.

Marktübliche Käufe und Verkäufe (Kassakäufe/-verkäufe) von originären Finanzinstrumenten werden 
grundsätzlich am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert unter Berücksichtigung der Trans-
aktionskosten bilanziert. Derivative finanzielle Vermögenswerte werden zum Handelstag bilanziell 
erfasst. Derivative und originäre Finanzinstrumente werden dann bilanziell erfasst, wenn die 
EnBW Vertragspartei geworden ist.

Für den Kauf und Verkauf von Brennstoffen erfolgt die Bezahlung in Euro oder US-Dollar.

Die Bewertung von Kontrahentenrisiken erfolgt unter Einbeziehung der Fristigkeit des jeweils 
aktuellen Wiederbeschaffungs- und Absatzrisikos. Darüber hinaus werden diese Risiken unter 
Berücksichtigung der aktuellen Ratings der Ratingagenturen Moody’s und Standard & Poor’s 
analysiert. Die Handelspartner, die über kein entsprechendes externes Rating verfügen, werden 
einem internen Ratingverfahren unterzogen.

Das Kontrahentenrisiko basiert auf Wiederbeschaffungs- und Absatzrisiken, die sich aus den 
Marktwerten der jeweiligen Position mit dem einzelnen Handelspartner zum Stichtag ergeben. Die 
Ermittlung erfolgt unter Berücksichtigung der mit dem Handelspartner in Rahmenverträgen ver-
einbarten Nettingmöglichkeiten. Im Fall des Vorliegens einer Nettingvereinbarung werden positive und 
negative Marktwerte je Handelspartner saldiert. Bei fehlendem Netting werden nur positive Markt-
werte berücksichtigt.

In den nachfolgenden Tabellen werden die Beträge dargestellt, die sich auf Posten beziehen, die als 
Sicherungsinstrumente designiert sind. Das Nominalvolumen der im Folgenden dargestellten 
Derivate wird unsaldiert angegeben. Es stellt die Summe aller Kauf- und Verkaufsbeträge dar, die 
den Geschäften zugrunde liegen. Die Höhe des Nominalvolumens erlaubt Rückschlüsse auf den 
Umfang des Einsatzes von Derivaten. Sie gibt aber nicht das Risiko des Konzerns wieder, da den 
derivativen Geschäften Grundgeschäfte mit gegenläufigen Risiken gegenüberstehen. Für börsen-
gehandelte Derivate werden Sicherheiten hinterlegt beziehungsweise haben wir Sicherheiten 
erhalten.

Nominalbetrag des Bilanzposten, in dem Änderung des beizu
Sicherungs- das Sicherungsinstru- legenden Zeitwerts 

31.12.2024 instruments Buchwert des Sicherungsinstruments ment enthalten ist der Berichtsperiode
in Mio. € Vermögenswerte Schulden
Cashflow Hedges 10.625,7 161,2 173,8 98,6

Sonstige Ver- 
mögenswerte/Übrige 

Commodity-Preisrisiken 8.191,5 121,4 47,5 Verbindlichkeiten 104,9
Sonstige Vermögens- 

werte/Übrige 
Währungsrisiko 1 1.805,2 27,0 120,3 Verbindlichkeiten -3,8

Übrige 
Zinsänderungsrisiko 2, 5 629,0 12,8 6,0 Verbindlichkeiten -2,5
Fair Value Hedges 300,0 8,1 0,0 -2,5

Sonstige 
Zinsänderungsrisiko 3 300,0 8,1 0,0 Vermögenswerte -2,5
Absicherung einer Nettoinvestition in Finanz
einen ausländischen Geschäftsbetrieb 4 451,3 0,0 451,3 verbindlichkeiten 11,5
1	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren (in Höhe von 933,9 Mio. €) sowie von größer 5 Jahren (in Höhe von 871,3 Mio. €).  
2	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren (in Höhe von 558,1 Mio. €) sowie von größer 5 Jahren (in Höhe von 70,9 Mio. €).  
3	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren.
4	 D ie Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente in Fremdwährung lauten 148 Mio. US-$, 168 Mio. GBP sowie 100 Mio. CHF. Davon haben 84,2 Mio. US-$ und 148,4 Mio. GBP eine Laufzeit von 

größer 5 Jahren.
5	 Der durchschnittliche Sicherungskurs beläuft sich auf 3,15 %.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 330 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Nominalbetrag des Bilanzposten, in dem Änderung des beizu
Sicherungs- das Sicherungsinstru- legenden Zeitwerts 

31.12.2023 instruments Buchwert des Sicherungsinstruments ment enthalten ist der Berichtsperiode
in Mio. € Vermögenswerte Schulden
Cashflow Hedges 11.324,5 206,4 499,1 -513,6

Sonstige Vermögens- 
werte/Übrige 

Commodity-Preisrisiken 8.931,6 179,2 403,7 Verbindlichkeiten -447,5
Sonstige Vermögens- 

werte/Übrige 
Währungsrisiko 1 1.986,4 9,3 92,2 Verbindlichkeiten -49,0

Übrige 
Zinsänderungsrisiko 2, 5 406,5 17,9 3,2 Verbindlichkeiten -17,1
Fair Value Hedges 300,0 10,3 0,0 2,7

Sonstige 
Zinsänderungsrisiko 3 300,0 10,3 0,0 Vermögenswerte 2,7
Absicherung von Nettoinvestitionen in Finanz
ausländische Teileinheiten 4 435,2 0,0 435,2 verbindlichkeiten -2,6
1	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren (in Höhe von 1.858,5 Mio. €) sowie von größer 5 Jahren (in Höhe von 127,9 Mio. €).  
2	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren (in Höhe von 402,6 Mio. €) sowie von größer 5 Jahren (in Höhe von 3,9 Mio. €).  
3	 Die Sicherungsinstrumente haben eine Laufzeit von bis zu 5 Jahren.
4	 D ie Nominalvolumen der Sicherungsinstrumente in Fremdwährung lauten 148 Mio. US-$, 168 Mio. GBP sowie 100 Mio. CHF. Davon haben 84,2 Mio. US-$ und 148,4 Mio. GBP eine Laufzeit von 

größer 5 Jahren.
5	 Der durchschnittliche Sicherungskurs beläuft sich auf 2,39 %.

Die folgenden Tabellen stellen die Beträge dar, die sich auf Positionen beziehen, die als gesichertes 
Grundgeschäft designiert sind:

Wertänderung des 
gesicherten Grund

geschäfts, die im 
Buchwert des bilan- Bilanzposten, in dem Änderung des beizu

Buchwert des zierten Grundgeschäfts das Grundgeschäft legenden Zeitwerts Cashflow-Hedge-
31.12.2024 Grundgeschäfts enthalten ist enthalten ist der Berichtsperiode Rücklage
in Mio. € Schulden Schulden
Cashflow Hedges 1 – – -95,2 906,8
Commodity-Preisrisiken – – -103,2 882,6
Währungsrisiko – – 5,5 -6,9
Zinsänderungsrisiko – – 2,5 31,1
Fair Value Hedges 296,7 -3,3 2,3 –

Finanz
Zinsänderungsrisiko 296,7 -3,3 verbindlichkeiten 2,3 –
Absicherung von Nettoinvestitionen in 
ausländische Teileinheiten – – -11,5 -7,6
1	 Bei den Grundgeschäften handelt es sich um erwartete Transaktionen sowie feste Verpflichtungen.

Wertänderung des 
gesicherten Grund

geschäfts, die im 
Buchwert des bilan- Bilanzposten, in dem Änderung des beizu

Buchwert des zierten Grundgeschäfts das Grundgeschäft legenden Zeitwerts Cashflow-Hedge-
31.12.2023 Grundgeschäfts enthalten ist enthalten ist der Berichtsperiode Rücklage
in Mio. € Schulden Schulden
Cashflow Hedges 1 – – 517,7 745,0
Commodity-Preisrisiken – – 449,1 743,4
Währungsrisiko – – 51,5 -32,5
Zinsänderungsrisiko – – 17,1 34,1
Fair Value Hedges 304,3 4,3 -2,7 –

Finanz
Zinsänderungsrisiko 304,3 4,3 verbindlichkeiten -2,7 –
Absicherung von Nettoinvestitionen in 
ausländische Teileinheiten – – 2,6 6,5
1	 Bei den Grundgeschäften handelt es sich um erwartete Transaktionen sowie feste Verpflichtungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 331 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Im Berichtsjahr waren die Beträge im Zusammenhang mit als Sicherungsinstrument designierten 
Posten wie folgt:

Sicherungsgewinne Posten der Gesamt-
oder -verluste der ergebnisrechnung, Ergebniswirksame Posten der Gesamt-

Berichtsperiode, die Erfolgswirksam er- in dem die erfasste Umgliederung in die ergebnisrechnung, in 
im sonstigen Ergebnis fasste Ineffektivität der Ineffektivität Gewinn- und Verlust- dem die Umgliederung 

2024 erfasst wurden Sicherungsbeziehung enthalten ist rechnung 1 erfasst wurde
in Mio. €
Cashflow Hedges 99,9 1,0 -18,0

Materialaufwand/
Umsatzerlöse/ 

Sonstiger Sonstiger 
Commodity-Preisrisiken 101,0 1,0 betrieblicher Ertrag 13,9 betrieblicher Aufwand
Zinsänderungsrisiko 3,6 0,0 3,1 Finanzergebnis

Sonstiger 
Währungsrisiko -4,7 0,0 betrieblicher Aufwand -35,0 Finanzergebnis
Absicherung einer Nettoinvestition in 
einen ausländischen Geschäftsbetrieb 11,5
Währungsrisiko 11,5
1	 Ausführliche Erläuterungen zur ergebniswirksamen Umgliederung sind bei den Angaben zum Cashflow Hedge dargestellt.

Sicherungsgewinne Posten der Gesamt-
oder -verluste der ergebnisrechnung, Ergebniswirksame Posten der Gesamt-

Berichtsperiode, die Erfolgswirksam er- in dem die erfasste Umgliederung in die ergebnisrechnung, in 
im sonstigen Ergebnis fasste Ineffektivität der Ineffektivität Gewinn- und Verlust- dem die Umgliederung 

2023 erfasst wurden Sicherungsbeziehung enthalten ist rechnung 1 erfasst wurde
in Mio. €
Cashflow Hedges 42,1 4,2 1.221,1

Materialaufwand/
Umsatzerlöse/ 

Sonstiger Sonstiger 
Commodity-Preisrisiken 118,3 -2,4 betrieblicher Aufwand 1.250,4 betrieblicher Aufwand
Zinsänderungsrisiko -15,5 0,0 0,0 Finanzergebnis

Sonstiger 
Währungsrisiko -60,7 6,6 betrieblicher Ertrag -29,3 Finanzergebnis
Absicherung einer Nettoinvestition in 
einen ausländischen Geschäftsbetrieb -2,6
Währungsrisiko -2,6
1	 Ausführliche Erläuterungen zur ergebniswirksamen Umgliederung sind bei den Angaben zum Cashflow Hedge dargestellt.

 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 332 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Derivate in Sicherungsbeziehung lassen sich wie folgt zu den kumulierten erfolgsneutralen Ver-
änderungen (Cashflow Hedges) im Eigenkapital überleiten:

Ver
in Mio. € 1 31.12.2024 31.12.2023 änderung
Derivate in Sicherungsbeziehung Cashflow Hedge mit positivem beizulegenden Zeitwert 278,9 433,4 -154,5
Derivate in Sicherungsbeziehung Cashflow Hedge mit negativem beizulegenden Zeitwert 217,7 669,6 -451,9

61,2 -236,2 297,4

Latente Steuern auf erfolgsneutrale Veränderung der Derivate in Sicherungsbeziehung Cashflow Hedge -268,9 -254,9 -14,0
Ineffektivität der Sicherungsbeziehung -1,0 -4,0 3,0
Kaskadierungseffekte 247,7 58,9 188,8
Realisierte Effekte aus Sicherungsgeschäften 2 613,5 912,3 -298,8
Nicht beherrschende Anteile -42,6 87,7 -130,3
Cashflow Hedge (Sicherungsbeziehung im Eigenkapital) 609,9 563,8 46,1
1	 Vor Saldierung finanzieller Vermögenswerte und finanzieller Verbindlichkeiten gemäß IAS 32.
2	 Davon 470,5 Mio. € (Vorjahr:  880,3 Mio. €), die in den Jahren 2025 – 2030 (Vorjahr: 2024 – 2030) in die Gewinn- und Verlustrechnung umgegliedert werden.

 
Die Kaskadierungseffekte betreffen die bis zum Zeitpunkt der Kaskadierung kumulierte Marktwert-
änderung der in Sicherungsbeziehung stehenden Futures.

Im Rahmen der Kaskadierung werden Jahres- und Quartals-Futures nicht durch Barausgleich, 
sondern durch weitere Futures erfüllt. 

Kontrahentenrisiko Moody’s, S&P beziehungsweise internes Rating
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023

< 1 Jahr 1 – 5 Jahre < 1 Jahr 1 – 5 Jahre
Bis A1 98,7 17,1 418,5 73,6
Bis A3 20,8 145,2 98,4 30,6
Baa1 195,7 24,5 366,7 378,4
Bis Baa3 201,1 177,9 405,4 127,5
Unter Baa3 14,3 188,6 47,0 13,0
Gesamt 530,6 553,3 1.336,0 623,1

Risikomanagementsystem
Die EnBW ist als Energieversorgungsunternehmen im Rahmen des operativen Geschäfts sowie bei 
Geldanlagen und Finanzierungsvorgängen finanzwirtschaftlichen Preisrisiken im Währungs-, Zins- 
und Commodity-Bereich ausgesetzt. Daneben bestehen Kredit- und Liquiditätsrisiken. Unter-
nehmenspolitik ist es, diese Risiken durch ein systematisches Risikomanagement zu vermeiden 
oder zu begrenzen.

Wechselkursschwankungen zwischen dem Euro und anderen Währungen, Zinsschwankungen an 
den internationalen Geld- und Kapitalmärkten sowie Preisschwankungen an den Märkten für Strom, 
Kohle, Gas und Emissionsrechte stellen die wesentlichen Preisrisiken für die EnBW dar. Die 
Sicherungspolitik zur Eingrenzung dieser Risiken wird vom Vorstand vorgegeben und ist in konzern-
internen Richtlinien dokumentiert. Sie sieht auch den Einsatz von Derivaten vor. 

Die zur Absicherung finanzwirtschaftlicher Risiken eingesetzten Derivate unterliegen den in der 
Richtlinie für das Risikomanagement festgelegten Beurteilungskriterien wie Value-at-Risk-Kennziffern 
und Positions- und Verlustlimiten. Die Funktionstrennung der Bereiche Handel, Abwicklung und 
Kontrolle bildet ein weiteres zentrales Element des Risikomanagements. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 333 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die entsprechenden Finanztransaktionen werden nur mit bonitätsmäßig erstklassigen Kontrahenten 
abgeschlossen. Eine Absicherung der Risikoposition durch geeignete Sicherungsinstrumente kann 
auch unter Bewahrung von Marktchancen erfolgen.

Bei den aus den Finanzinstrumenten resultierenden Risiken sowie den entsprechenden Methoden 
zur Messung und Steuerung sind gegenüber dem Vorjahr keine nennenswerten Änderungen zu 
verzeichnen.

Ausfallrisiko
Für die Wertberichtigungen auf Ausfallrisiken entstehen für die EnBW durch Nichterfüllung vertraglicher Vereinbarungen durch 
Leasingforderungen verweisen wir den Kontrahenten. Die EnBW steuert ihre Ausfallrisiken, indem grundsätzlich eine hohe Bonität von 
auf die Anhangangabe (12) 

„Leasing“. den Kontrahenten gefordert und das Ausfallrisiko mit den Kontrahenten begrenzt wird. Die Ratings 
der Kontrahenten werden durch das Bonitätsmanagementsystem der EnBW fortlaufend überwacht. 

Eine detaillierte Beschreibung der Commodity- und Energiegeschäfte werden grundsätzlich auf Basis von Rahmenverträgen, zum 
Modelle ist in den Ausführungen zu 

„Wertminderung von finanziellen Beispiel EFET, ISDA oder IETA, abgeschlossen. 
Vermögenswerten“ im Abschnitt 

„Wesentliche Bilanzierungs- und Das Eingehen dieser Rahmenverträge setzt eine gründliche Bonitätsprüfung des Kontrahenten 
Bewertungsmethoden“ zu finden. voraus. Nur bei begründetem Interesse des Unternehmens, zum Beispiel bei der Entwicklung neuer 

Märkte, können Ausnahmen von dieser Geschäftspolitik zugelassen werden. Gemessen an der 
Kundenstruktur sind die Forderungen gegenüber einzelnen Kontrahenten nicht so groß, dass sie 
eine wesentliche Risikokonzentration bedeuten würden.

Finanzanlagegeschäfte werden nur mit Kontrahenten abgeschlossen, die und deren Anlagegrenzen 
in der Treasury-Richtlinie definiert sind. Eine Einhaltung dieser Richtlinie wird durch das interne 
Kontrollsystem (IKS) fortlaufend überwacht.

Die Wertberichtigungen auf erfolgsneutral bewertete finanzielle Vermögenswerte sowie auf 
finanzielle Vermögenswerte, die zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertet werden, entwickelten 
sich wie folgt:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 334 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Finanzielle Vermögenswerte erfolgsneutral Finanzielle Vermögenswerte zu fortgeführten 
in Mio. € zum Marktwert bewertet Anschaffungskosten bewertet

Über die Laufzeit 
erwartete 

Kreditverluste – 
Erwarteter 12-Monats- Erwarteter 12-Monats- beeinträchtigte 

Buchwert Kreditverlust Buchwert Kreditverlust Bonität 1

Stand: 1.1.2023 1.774,6 -7,8 8.608,2 -1,1 -152,2
Nettoneubewertung der 
Wertberichtigungen -0,3 -0,2 -94,5
Neu erworbene finanzielle 
Vermögenswerte -4,0 -0,1 -0,1
Zurückgezahlte finanzielle 
Vermögenswerte 2,4 0,4 106,2
Umbuchung in über die Laufzeit 
erwartete Kreditverluste –  
keine beeinträchtigte Bonität 0,0 -0,1 0,0
Umbuchung in über die Laufzeit  
erwartete Kreditverluste –  
beeinträchtigte Bonität 0,0 0,0 0,0
Stand: 31.12.2023 2.021,0 -9,7 10.294,4 -1,1 -140,6
Nettoneubewertung der  
Wertberichtigungen 0,5 0,0 78,7
Neu erworbene finanzielle 
Vermögenswerte -5,2 -0,2 0,0
Zurückgezahlte finanzielle 
Vermögenswerte 4,0 0,2 35,4
Umbuchung in über die Laufzeit 
erwartete Kreditverluste –  
keine beeinträchtigte Bonität 0,0 0,2 0,0
Umbuchung in über die Laufzeit 
erwartete Kreditverluste –  
beeinträchtigte Bonität 0,0 -0,1 0,0
Stand: 31.12.2024 2.131,4 -10,4 8.307,2 -1,0 -26,5
1	 In den über die Laufzeit erwarteten Kreditverlusten mit beeinträchtigter Bonität sind Wertaufholungen in Höhe von 33,4 Mio. € (Vorjahr: Ausbuchungen in Höhe von 43,0 Mio. €) enthalten.

Die Wertberichtigungen auf die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entwickelten sich im 
Geschäftsjahr wie folgt:

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 31.12.2024 31.12.2023
Verlustrate Verlustrate 

Wertberichti- (gewichteter Wertberichti- (gewichteter 
in Mio. € Buchwert gung Durchschnitt) Buchwert gung Durchschnitt)
Nicht überfällig 4.596,9 -57,2 1,2 % 4.612,0 -42,2 0,9 %
Überfällig 326,6 -271,0 333,6 -420,3

bis 3 Monate (210,8) (-25,9) 11,0 % (147,6) (-38,1) 20,5 %
zwischen 3 und 6 Monaten (22,2) (-18,7) 45,7 % (46,3) (-38,3) 45,3 %
zwischen 6 Monaten und 1 Jahr (6,8) (-32,1) 82,5 % (53,2) (-47,9) 47,4 %
über 1 Jahr (86,8) (-194,3) 69,1 % (86,6) (-296,0) 77,4 %

Der Ertrag aus Eingängen aus abgeschriebenen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
beträgt im Geschäftsjahr 11,6 Mio. € (Vorjahr: 8,4 Mio. €). Der Aufwand aus abgeschriebenen 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen und sonstigen Vermögenswerten beträgt im Geschäfts-
jahr 47,4 Mio. € (Vorjahr: 38,0 Mio. €), davon unterliegen 8,8 Mio. € (Vorjahr: 4,3 Mio. €) noch einer 
aktiven Vollstreckungsmaßnahme.

Das maximale Ausfallrisiko finanzieller Vermögenswerte (einschließlich Derivaten mit positivem 
Marktwert) entspricht den in der Bilanz angesetzten Buchwerten. Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2024 
beträgt das maximale Ausfallrisiko 24,3 Mrd. € (Vorjahr: 29,7 Mrd. €). Das maximale Ausfallrisiko 
finanzieller Garantien entspricht den beim Liquiditätsrisiko angegebenen undiskontierten Cashflows 
für finanzielle Garantien.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 335 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Liquiditätsrisiko
Liquiditätsrisiken entstehen für die EnBW durch die Verpflichtung, Verbindlichkeiten vollständig und 
rechtzeitig zu tilgen. Aufgabe des Cash- und Liquiditätsmanagements der EnBW ist es, jederzeit 
die Zahlungsfähigkeit des Unternehmens sicherzustellen. 

Im Cashmanagement werden alle Zahlungsmittelbedarfe und -überschüsse zentral ermittelt. Durch 
die Saldierung der Zahlungsmittelbedarfe und -überschüsse wird die Anzahl der Bankgeschäfte 
auf ein Minimum reduziert. Das Netting erfolgt durch ein Cashpooling-Verfahren. Das Cashmanagement 
hat zur Steuerung der Bankkonten und internen Verrechnungskonten sowie zur Durchführung 
automatisierter Zahlungsvorgänge standardisierte Prozesse und Systeme implementiert.

Weitere Erläuterungen zu den Zur Liquiditätssteuerung wird konzernzentral ein auf Cashflows basierender Finanzplan erstellt. 
Finanzverbindlichkeiten sind der Der entstehende Finanzierungsbedarf wird mittels geeigneter Finanzinstrumente im Rahmen der 
Anhangangabe (23) „Verbindlich-
keiten und Zuschüsse“ zu ent- Liquiditätssteuerung gedeckt. Neben der täglich verfügbaren Liquidität unterhält die EnBW auch 
nehmen. weitere Liquiditätsreserven in Höhe von 6,2 Mrd. € (Vorjahr: 5,4 Mrd. €), die kurzfristig verfügbar 

sind. Die Höhe der Liquiditätsreserven richtet sich nach der strategischen Liquiditätsplanung unter 
Berücksichtigung festgelegter Worst-Case-Parameter. Bei der Liquiditätsreserve handelt es sich 
um zugesagte syndizierte und freie Kreditlinien mit unterschiedlichen Fristigkeiten. Durch die 
vorhandene Liquidität sowie die bestehenden Kreditlinien sieht sich die EnBW keiner Risiko-
konzentration ausgesetzt.

In den folgenden Tabellen werden die künftigen undiskontierten Cashflows finanzieller Verbindlich-
keiten und derivativer Finanzinstrumente aufgezeigt, die eine Auswirkung auf den künftigen 
Liquiditätsstatus des EnBW-K onzerns haben. 

In die Betrachtung einbezogen werden alle zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2024 bestehenden und 
in der Bilanz ausgewiesenen vertraglichen Verpflichtungen. Bei den emittierten Fremdkapital-
instrumenten sowie bei den Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten werden Zins- und Tilgungs-
zahlungen berücksichtigt.

Den Zinszahlungen festverzinslicher Finanzinstrumente liegt der vertraglich vereinbarte Zinssatz 
zugrunde. Bei variabel verzinslichen Finanzinstrumenten werden die zuletzt vor dem 31. Dezember 2024 
fixierten Zinssätze h erangezogen.

In Fremdwährung lautende Finanzinstrumente werden mit dem jeweiligen Kassakurs zum 
31. Dezember 2024 umgerechnet.

Bei den Derivaten werden grundsätzlich Derivate mit positivem und negativem Marktwert berück-
sichtigt, sofern sie zu einem Nettomittelabfluss führen. Der Ermittlung der undiskontierten Cashflows 
liegen folgende Bedingungen zugrunde: 

•	 Swapgeschäfte finden in der Liquiditätsanalyse nur Berücksichtigung, sofern sie zu einem 
Nettomittelabfluss führen.

•	 Devisentermingeschäfte werden berücksichtigt, sofern sie einen Mittelabfluss verursachen.
•	 Bei den Forward-Geschäften werden alle Käufe berücksichtigt. Die künftigen Cashflows ergeben 

sich jeweils aus der mit dem Vertragspreis bewerteten Menge.
•	 Future-Geschäfte sind in die Liquiditätsanalyse nicht einbezogen, da sie durch die tägliche Aus-

gleichszahlung (Variation Margin) glattgestellt werden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 336 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Undiskontierte Cashflows zum 31.12.2024
Cashflows 

in Mio. € Summe 2025 2026 2027 2028 > 2028
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten

Anleihen und Nachranganleihen 19.281,9 1.672,5 2.145,2 978,9 1.914,4 12.570,9
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.230,9 507,3 468,9 501,6 236,1 1.517,0
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.615,5 489,1 39,4 396,4 44,5 646,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 15.329,2 15.329,2
Leasingverbindlichkeiten 1.495,8 213,4 191,9 168,9 148,3 773,3
Übrige finanzielle Verpflichtungen 785,7 666,1 5,2 1,2 15,8 97,4

Derivate 20.187,0 12.718,5 4.593,4 1.849,8 473,4 551,9
Finanzielle Garantien 257,6 257,6
Gesamt 62.183,6 31.853,7 7.444,0 3.896,8 2.832,5 16.156,6

Undiskontierte Cashflows zum 31.12.2023
Cashflows 

in Mio. € Summe 2024 2025 2026 2027  > 2027
Nichtderivative finanzielle Verbindlichkeiten

Anleihen und Nachranganleihen 14.964,7 854,4 1.504,1 1.989,4 817,0 9.799,8
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 3.997,3 1.004,4 418,7 485,2 421,8 1.667,2
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.551,6 59,8 503,3 57,9 385,5 545,1
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 2.020,8 2.020,8
Leasingverbindlichkeiten 1.183,7 193,4 143,9 121,9 103,1 621,4
Übrige finanzielle Verpflichtungen 1.247,7 1.100,2 2,5 28,0 8,4 108,5

Derivate 27.421,2 17.244,2 6.459,6 2.059,7 1.091,0 566,8
Finanzielle Garantien 149,4 149,4
Gesamt 52.536,4 22.626,6 9.032,1 4.742,0 2.826,8 13.308,8

Das Liquiditätsrisiko bei den Derivaten umfasst nur solche Verträge, die einen Mittelabfluss ver-
ursachen. Zur besseren Darstellung des Liquiditätsrisikos aus Derivaten werden die im Rahmen 
unserer Risikomanagementaktivitäten abgeschlossenen Netting Agreements bei der Ermittlung 
des Liquiditätsrisikos berücksichtigt. Den Mittelabflüssen aus Derivaten stehen entsprechende 
Mittelzuflüsse aus korrespondierenden Absatzgeschäften entgegen.

Marktpreisrisiken 
Marktpreisrisiken können sich aus Währungs- und Zinsrisiken sowie aus Commodity- und sonstigen 
Preisrisiken für Aktien, Aktienfonds, zinstragende Wertpapiere und Beteiligungen an Private-Equity-
Gesellschaften ergeben. Durch die Umsetzung eines umfassenden Hedgekonzepts und das damit 
verbundene Schließen von Risikopositionen werden die Preisrisiken reduziert.

Die wesentlichen Fremdwährungsrisiken der EnBW resultieren aus der Beschaffung und Preis-
absicherung des Brennstoffbedarfs, aus Gas- und Ölhandelsgeschäften sowie aus in Fremdwährung 
lautenden Verbindlichkeiten. Weitere Währungsrisiken bestehen aus Aktien, Aktienfonds, festver-
zinslichen Wertpapieren und Beteiligungen an Private-Equity-Gesellschaften. Das Währungsrisiko 
wird anhand fortlaufend überprüfter Devisenkurserwartungen mit geeigneten standardisierten 
Finanzinstrumenten, im Berichtsjahr insbesondere über Devisentermingeschäfte, abgesichert. Die 
Sicherung von Wechselkursrisiken erfolgt zentral. Währungsrisiken bestehen für die EnBW im 
Wesentlichen in US-Dollar und in Schweizer Franken. Für die Angaben zur Währungssensitivität 
wird auf Basis einer jährlichen Analyse zur durchschnittlichen Abweichung der Währungskurse die 
zugrunde zu legende Abweichung entsprechend festgelegt.

Das bei ausländischen Konzerngesellschaften außerhalb der Eurozone gebundene Nettovermögen 
sowie die Umrechnungsrisiken (Translationsrisiken) werden nur in Einzelfällen gegen Wechselkurs-
schwankungen gesichert.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 337 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Nachfolgend werden die Auswirkungen von Wechselkursänderungen auf das Jahresergebnis und 
das Eigenkapital analysiert. Die Analyse wurde unter der Annahme durchgeführt, dass sich alle 
anderen Parameter, zum Beispiel Zinsen, nicht verändern. Es wurden Finanzinstrumente in Höhe 
von 3.344,2 Mio. € (Vorjahr: 3.405,0 Mio. €) in die Analyse einbezogen, deren Wechselkursrisiko das 
Eigenkapital beziehungsweise das Jahresergebnis verändern könnte. Die Darstellung in der Tabelle 
zeigt lediglich die Auswirkungen auf das Jahresergebnis und das Eigenkapital bei einer Erhöhung 
der Wechselkurse, bei einer Verringerung in gleicher Höhe würde der gegenteilige Effekt eintreten.

Im Wesentlichen handelt es sich um Wertpapieranlagen (Renten, Aktien), Private-Equity-Beteiligungen, 
Sicherungsinstrumente aus Cashflow Hedges, freistehende Derivate sowie Forderungen und Ver-
bindlichkeiten, die in Fremdwährung denominiert sind.

Währungsrisiko
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023

Aufwertung 
(Vorjahr: 

Euro gegenüber allen Währungen Aufwertung) Jahresergebnis -24,2 -83,6
Abwertung 

(Vorjahr: 
Abwertung) Eigenkapital -19,3 -22,2

+4 % 
davon Euro/US-Dollar (Vorjahr: +5 %) Jahresergebnis (-28,0) (-89,5)

-4 % 
(Vorjahr: -5 %) Eigenkapital (-19,3) (-22,2)

+3 % 
davon Euro/Britische Pfund (Vorjahr: +3 %) Jahresergebnis (-2,3) (-1,7)

-5 % 
davon Euro/Schweizer Franken (Vorjahr: -5 %) Jahresergebnis (-5,9) (-7,6)

Die EnBW nutzt eine Vielzahl zinssensitiver Finanzinstrumente, um den Erfordernissen der operativen 
und strategischen Liquiditätssteuerung gerecht zu werden. Zinsrisiken ergeben sich hieraus nur 
aus variabel verzinslichen Instrumenten.

Zinsbedingte Marktwertänderungen zinstragender Wertpapiere der Bewertungskategorien „erfolgs-
wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet“ sowie „erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet“ werden bei den sonstigen Preisrisiken für Aktien, Aktienfonds, zinstragende Wertpapiere 
und Beteiligungen an Private-Equity-Gesellschaften dargestellt.

Zinsrisiken bestehen auf der Aktivseite aus Bankguthaben und auf der Passivseite aus variabel 
verzinslichen Bankverbindlichkeiten. Daneben bestehen Zinsrisiken aus Derivaten in Form von 
Swapgeschäften. Zinsrisiken bestehen für die EnBW hauptsächlich in der Eurozone. Es wurden 
finanzielle Vermögenswerte in Höhe von 4.384,4 Mio. € (Vorjahr: 5.309,3 Mio. €) und finanzielle 
Verbindlichkeiten in Höhe von 2.301,7 Mio. € (Vorjahr: 2.266,8 Mio. €) in die Analyse einbezogen, 
deren Zinsrisiko das Eigenkapital beziehungsweise das Jahresergebnis verändern könnte.

Nachfolgend werden die Auswirkungen von Zinssatzänderungen auf das Jahresergebnis und das 
Eigenkapital am Stichtag analysiert. Für die quantitativen Angaben ist die Situation am Perioden-
stichtag maßgeblich; es werden die Auswirkungen für ein Jahr auf die aktuelle Berichtsperiode 
dargestellt. Die Analyse wurde unter der Annahme durchgeführt, dass sich alle anderen Parameter, 
zum Beispiel Wechselkurse, nicht verändern. Es wurden nur Finanzinstrumente in die Analyse 
einbezogen, deren Zinsänderungsrisiko das Eigenkapital beziehungsweise das Jahresergebnis 
verändern könnte. Für die Analyse wird eine hypothetische Zinsänderung von 100 Basispunkten 
angenommen. Im Vorjahr wurde der Mittelwert aus den letzten zehn Jahren der Veränderung der 
Umlaufrendite herangezogen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 338 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Zinsrisiko
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Erhöhung Zinsniveau +100 Basispunkte (Vorjahr: +40 Basispunkte) Jahresergebnis 27,8 12,2

davon variabel verzinsliche Bankguthaben Jahresergebnis (38,9) (19,5)
davon variabel verzinsliche Wertpapiere Jahresergebnis (4,9) (1,8)
davon Zinsderivate Jahresergebnis (0,0) (-1,2)
davon originär variabel verzinsliche Finanzschulden Jahresergebnis (-16,0) (-7,9)

Verringerung Zinsniveau -100 Basispunkte (Vorjahr: -40 Basispunkte) Jahresergebnis -27,8 -12,2
davon variabel verzinsliche Bankguthaben Jahresergebnis (-38,9) (-19,5)
davon variabel verzinsliche Wertpapiere Jahresergebnis (-4,9) (-1,8)
davon Zinsderivate Jahresergebnis (0,0) (1,2)
davon originär variabel verzinsliche Finanzschulden Jahresergebnis (16,0) (7,9)

Im Rahmen unserer Energiehandelstätigkeit werden in der EnBW Energiehandelskontrakte für Zwecke 
des Preisrisikomanagements, der Kraftwerksoptimierung, der Lastglättung und der Margenoptimierung 
abgeschlossen. Eigenhandel ist nur innerhalb enger, klar definierter Limite erlaubt.

Die Preisänderungsrisiken resultieren im Wesentlichen aus der Beschaffung und Veräußerung von 
Strom, der Beschaffung der Brennstoffe Kohle, Gas und Öl sowie der Beschaffung von Emissions-
rechten. Darüber hinaus entstehen Preisrisiken für die EnBW durch das Eingehen spekulativer 
Positionen im Eigenhandel. Die Preisrisiken werden anhand fortlaufend überprüfter Marktpreis-
erwartungen mit geeigneten Finanzinstrumenten abgesichert. Im Berichtsjahr wurden als Sicherungs-
instrumente Forwards, Futures, Swaps und Optionen eingesetzt. 

Nachfolgend wird die Sensitivität der Bewertung von Derivaten auf Strom, Kohle, Öl, Gas und 
Emissionsrechte analysiert. Die Analyse wurde unter der Annahme durchgeführt, dass alle anderen 
Parameter sich nicht verändern. Es wurden nur Derivate in die Analyse einbezogen, deren Markt-
wertschwankungen das Eigenkapital beziehungsweise das Jahresergebnis beeinflussen. Hierbei 
handelt es sich um Derivate, die als freistehende Derivate bilanziert werden, sowie um Derivate, die 
als Sicherungsinstrumente im Rahmen von Cashflow Hedges eingesetzt wurden. Für alle Commodities 
wurden auf Basis des Frontjahres typische Volatilitäten bestimmt und gerundet. Diese Volatilitäten 
geben den Prozentsatz vor, um den die Marktpreise zum Bewertungsstichtag geshiftet wurden. Für 
alle Commodities wurden die daraus resultierenden Marktpreisänderungen mit den Sensitivitäten 
multipliziert und pro Commodity aggregiert.

Nicht in die Betrachtung einbezogen wurden Derivate, die für Zwecke des Empfangs oder der 
Lieferung nichtfinanzieller Posten gemäß dem erwarteten Einkaufs-, Verkaufs- oder Nutzungsbedarf 
des Unternehmens bestimmt sind (Own Use) und damit nicht nach IFRS 9 zu bilanzieren sind. Ebenso 
sind unsere Erzeugungs- und Vertriebspositionen in die Analyse nicht mit einbezogen. 

Daher entsprechen die nachfolgend dargestellten Sensitivitäten nicht den tatsächlichen öko-
nomischen Risiken des EnBW-Konzerns, sondern dienen lediglich der Erfüllung der Angabevor-
schriften des IFRS 7. 

Die Darstellung in der Tabelle zeigt lediglich die negativen Auswirkungen auf das Jahresergebnis 
und das Eigenkapital bei angegebener Preisentwicklung. Eine gegenläufige Preisentwicklung würde 
zu positiven Auswirkungen auf das Jahresergebnis und das Eigenkapital in gleicher Höhe führen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 339 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Preisrisiken
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Strom +35 % (Vorjahr: -50 %) Jahresergebnis -92,2 -176,5

-35 % (Vorjahr: +50 %) Eigenkapital -43,8 -725,6
Kohle +30 % (Vorjahr: +50 %) Jahresergebnis -15,0 -98,6

-30 % (Vorjahr: -50 %) Eigenkapital -41,7 -102,9
Öl -20 % (Vorjahr: -20 %) Jahresergebnis -0,6 -27,4

-20 % (Vorjahr: -20 %) Eigenkapital 0,0 -2,6
Gas +35 % (Vorjahr: -55 %) Jahresergebnis -187,7 -418,4

-35 % (Vorjahr: -55 %) Eigenkapital -256,1 -223,3
Emissionsrechte +40 % (Vorjahr: +30 %) Jahresergebnis -65,4 -372,3

-40 % (Vorjahr: -30 %) Eigenkapital -871,8 -963,1

Die EnBW besitzt Anlagen in Aktien, Aktienfonds, festverzinslichen Wertpapieren und Beteiligungen 
an Private-Equity-Gesellschaften, aus denen Preisänderungsrisiken für das Unternehmen resultieren, 
die unter anderem auch das Währungsrisiko einschließen. Bei der Auswahl der Wertpapiere achtet 
das Unternehmen auf eine hohe Marktgängigkeit sowie auf eine gute Bonität. Zum Stichtag 
31. Dezember 2024 waren Aktien, Aktienfonds, festverzinsliche Wertpapiere und Beteiligungen an 
Private-Equity-Gesellschaften in Höhe von 6.081,2 Mio. € (Vorjahr: 5.313,5 Mio. €) dem Marktpreis-
risiko ausgesetzt.

Nachfolgend werden die Auswirkungen von Preisänderungsrisiken aus Aktien, Aktienfonds, zins-
tragenden Wertpapieren sowie Beteiligungen an Private-Equity-Gesellschaften (Immobilien-, 
Infrastruktur- und Private-Equity-Fonds) auf das Jahresergebnis und das Eigenkapital analysiert. 
Die Analyse wurde unter der Annahme durchgeführt, dass sich alle anderen Parameter, zum Beispiel 
die Zinsen, nicht verändern. Es wurden Finanzinstrumente in die Analyse einbezogen, deren Preis-
änderungsrisiko das Eigenkapital beziehungsweise das Jahresergebnis verändern könnte. Die 
Analyse des Marktpreisrisikos von Aktien, Aktienfonds sowie Beteiligungen an Private-Equity-Fonds 
wurde anhand der historischen Volatilität durchgeführt. Als realistisches Szenario wurde eine 
Standardabweichung unterstellt. Das Marktpreisrisiko festverzinslicher Wertpapiere wurde mithilfe 
der Modified Duration ermittelt. Unter Berücksichtigung der angenommenen Änderungen der 
Zinssätze (siehe Zinsrisiko), bezogen auf den beizulegenden Zeitwert der festverzinslichen Wert-
papiere, wird das Ergebnis in absoluten Geldbeträgen ermittelt. Die der Sensitivitätsanalyse 
unterliegenden Prämissen betragen für Aktien, Aktienfonds und Beteiligungen an Private-Equity-Fonds 
10 % (Vorjahr: 10 %) und für zinstragende Wertpapiere sowie Beteiligungen an Immobilien- und 
Infrastrukturfonds 1 % (Vorjahr: 1 %).

Beim gegebenen Risikoszenario würde sich das Jahresergebnis um 153,8 Mio. € (Vorjahr: 151,3 Mio. €) 
erhöhen. Die hypothetische Ergebnisveränderung resultiert im Wesentlichen aus Aktien, Aktienfonds 
und Beteilig ungen an Private-Equity-Gesellschaften. Beim gegebenen Risikoszenario würde sich 
das Eigenkapital um 17,2 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €) erhöhen. Von der hypothetischen Eigenkapital-
veränderung entfallen 17,2 Mio. € (Vorjahr: 16,6 Mio. €) auf festverzinsliche Wertpapiere. Die Dar-
stellung zeigt lediglich die Auswirkungen auf das Jahresergebnis und das Eigenkapital bei einer 
Erhöhung der Aktien, Aktienfonds, zinstragenden Wertpapiere und Beteiligungen an Private-Equity-
Gesellschaften an, bei einer Verringerung in gleicher Höhe würde der gegenteilige Effekt eintreten.

(27)  E ventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Angaben zu den Eventualverbindlichkeiten und sonstigen finanziellen Verpflichtungen erfolgen 
zu Nominalwerten.

Eventualverbindlichkeiten
Für die Risiken aus nuklearen Schäden haben die deutschen Kernkraftwerksbetreiber nach Inkraft-
treten des novellierten Atomgesetzes (AtG) und der novellierten Atomrechtlichen Deckungsvor-
sorge-Verordnung (AtDeckV) vom 27. April 2002 bis zu einem Maximalbetrag von 2,5 Mrd. € je 
Schadensfall Deckungsvorsorge nachzuweisen. Von dieser Vorsorge sind 255,6 Mio. € über eine 
einheitliche Haftpflichtversicherung abgedeckt. Die Nuklear Haftpflicht GbR erfasst nur noch die 
solidarische Absicherung in Bezug auf Ansprüche im Zusammenhang mit behördlich angeordneten 
Evakuierungsmaßnahmen im Bereich zwischen 0,5 Mio. € und 15,0 Mio. €. Die Konzernunternehmen 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 340 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

haben sich entsprechend ihrer Anteile an Kernkraftwerken verpflichtet, deren Betriebsgesellschaften 
liquiditätsmäßig so zu stellen, dass sie ihren Verpflichtungen aus ihrer Zugehörigkeit zur Nuklear 
Haftpflicht GbR jederzeit nachkommen können. 

Zur Erfüllung der anschließenden Deckungsvorsorge in Höhe von 2.244,4 Mio. € je Schadensfall 
haben die EnBW und die übrigen Obergesellschaften der deutschen Kernkraftwerksbetreiber mit 
Vertrag vom 11. Juli, 27. Juli, 21. August und 28. August 2001, verlängert mit Vereinbarung vom 
17. November, 29. November, 2. Dezember und 6. Dezember 2021, vereinbart, den haftenden Kern-
kraftwerksbetreiber im Schadensfall – nach Ausschöpfung seiner eigenen Möglichkeiten und der 
seiner Konzernobergesellschaften – finanziell so auszustatten, dass er seinen Zahlungsverpflichtungen 
nachkommen kann (Solidarvereinbarung). Vertragsgemäß beträgt der auf die EnBW entfallende 
Anteil bezüglich Haftung, zuzüglich 5 % für Schadensabwicklungskosten, für den Zeitraum 1. Januar 
2022 bis 31. Dezember 2029 gemäß Anlage 2 zur Solidarvereinbarung 17,796 %. Ausreichende 
Liquiditätsvorsorge besteht und ist im Liquiditätsplan berücksichtigt.

Nach vollständiger Ratifizierung des Pariser Atomhaftungs-Übereinkommens (PÜ) wurden die 
haftungsrechtlichen Vorschriften mit Änderungen im Atomgesetz vom 28. August 2008 sowie in der 
Atomrechtlichen Deckungsvorsorgeverordnung vom 21. Januar 2022 angepasst, insbesondere wurde 
die Mindestdeckungssumme von stillgelegten Anlagen ohne Brennelemente auf 70 Mio. € erhöht 
und zwei oder mehr Kernanlagen eines einzigen Inhabers auf einem Gelände können haftungs-
rechtlich nun als eine Anlage betrachtet werden. Ebenso wurde die Mindestdeckungssumme für 
Anlagen zur Behandlung von radioaktiven Reststoffen und radioaktiven Abfällen auf 70 Mio. € erhöht.

In der Folge dieser Novellierung der haftungsrechtlichen Vorschriften wurde mit Festsetzungs-
bescheid vom 5. September 2022 die Deckungsvorsorge für das Kernkraftwerk Neckarwestheim, 
Block I und Block II, auf 2,5 Mrd. € festgesetzt, mit Festsetzungsbescheid vom 27. Juni 2023 die 
Deckungsvorsorge für das Kernkraftwerk Philippsburg, Block 1 und Block 2 auf 80 Mio. € festgesetzt 
und mit Festsetzungsbescheid vom 18. Januar 2023 die Deckungsvorsoge für das Kernkraftwerk 
Obrigheim auf 70 Mio. € festgesetzt. Ebenso wurde mit Festsetzungsbescheid vom 27. Juli 2022 die 
Deckungsvorsorge für das Reststoffbearbeitungszentrum am Standort Neckarwestheim (RBZ-N) 
auf 70 Mio. € festgesetzt und mit Festsetzungsbescheid vom 28. Juli 2022 die Deckungsvorsorge für 
das Reststoffbearbeitungszentrum am Standort Philippsburg (RBZ-P) auf 70 Mio. € festgesetzt.

Darüber hinaus bestehen im EnBW-Konzern noch sonstige Eventualverbindlichkeiten in Höhe von 
149,2 Mio. € (Vorjahr: 609,1 Mio. €). Davon entfallen auf Bürgschaften 60,1 Mio. € (Vorjahr: 338,1 Mio. €) 
sowie auf Ertragsteuern 40,0 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €). Weiter entfallen auf schwebende Rechts-
streitigkeiten, für die aufgrund geringer Erfolgsaussichten der Gegenseite keine Rückstellungen 
gebildet wurden, 46,4 Mio. € (Vorjahr: 267,4 Mio. €). Darüber hinaus sind gegen die EnBW verschiedene 
Prozesse, behördliche Untersuchungen oder Verfahren sowie andere Ansprüche anhängig, deren 
Erfolg allerdings als sehr unwahrscheinlich erachtet wird und die daher nicht unter den Eventual-
verbindlichkeiten ausgewiesen werden.

Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Im EnBW-Konzern bestehen langfristige Verpflichtungen für den Bezug von Erdgas inklusive LNG 
und Regasifizierung, Kohle und anderen fossilen Brennstoffen sowie Strom. Das Gesamtvolumen 
dieser Verpflichtungen beläuft sich auf 30,5 Mrd. € (Vorjahr angepasst: 26,1 Mrd. €). Davon sind 
6,0 Mrd. € (Vorjahr: 7,5 Mrd. €) innerhalb eines Jahres fällig.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 341 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die übrigen sonstigen finanziellen Verpflichtungen setzen sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 31.12.2024 Davon Restlaufzeit 31.12.2023
< 1 Jahr 1 – 5 Jahre > 5 Jahre

Finanzielle Verpflichtungen aus Miet-, Pacht- und Leasingverträgen 381,3 68,2 155,9 157,2 385,0
Bestellobligo 1.407,7 960,9 347,9 98,9 1.477,5
Investitionsverpflichtungen aus immateriellen Vermögenswerten 41,4 40,0 1,4 0,0 13,6
Investitionsverpflichtungen aus Sachanlagen 8.702,3 4.582,2 4.039,2 80,9 5.889,4
Finanzielle Verpflichtungen in Zusammenhang mit Erwerben verbundener, assoziierter und 
Gemeinschaftsunternehmen sowie Beteiligungen 1.942,8 1.193,3 700,1 49,4 1.394,4
Sonstige finanzielle Verpflichtungen 488,9 281,7 120,9 86,3 601,1
Gesamt 12.964,4 7.126,3 5.365,4 472,7 9.761,0

(28)  Maßgebliche Beschränkungen
Durch regulatorische und gesetzliche Anforderungen ist die Fähigkeit des Konzerns teilweise 
beschränkt, Vermögenswerte innerhalb des Konzerns zu transferieren. 

Gemäß Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) müssen unabhängige Transportnetzbetreiber über die 
finanziellen, technischen, materiellen und personellen Mittel verfügen, die zum Transportnetzbetrieb 
erforderlich sind. Unabhängige Transportnetzbetreiber müssen hierzu, unmittelbar oder durch 
Beteiligungen, Eigentümer aller für den Transportnetzbetrieb erforderlichen Vermögenswerte 
sein. Zum 31. Dezember 2024 waren aufgrund dieser gesetzlichen Regelung 8.373,3 Mio. € (Vorjahr: 
6.315,5 Mio. €) Vermögenswerte im EnBW-Konzern verfügungsbeschränkt.

(29)  Honorare des Abschlussprüfers
Die als Aufwand erfassten Honorare des Konzernabschlussprüfers BDO AG Wirtschaftsprüfungs
gesellschaft setzen sich im Berichtsjahr wie folgt zusammen:

in Mio. € 1 2024 2023
Abschlussprüfung 2 4,5 7,4
Sonstige Bestätigungsleistungen 0,5 1,4
Sonstige Leistungen 0,0 0,2
Gesamt 5,0 9,0
1	 Die Honorare für das Jahr 2023 entfallen auf die EY GmbH & Co. KG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.
2	 D avon im Jahr 2023 1,5 Mio. € Nachberechnung für Abschlussprüfungsleistungen 2022.

Die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Konzern- und Jahresabschluss der EnBW 
Energie Baden-Württemberg AG geprüft sowie die Prüfung von Abschlüssen von Tochterunternehmen 
der EnBW AG durchgeführt. Sonstige Bestätigungsleistungen umfassten die prüferische Durchsicht 
des Halbjahresabschlusses des Konzerns, gesetzlich vorgeschriebene wirtschaftszweigspezifische 
sowie sonstige, freiwillig beauftragte, Prüfungen, projektbegleitende Prüfungen in IT-Migrations-
projekten sowie die Erteilung eines Comfort Letter in einer Kapitalmarkttransaktion. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 342 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(30)  Inanspruchnahme von §  264 Abs. 3 HGB beziehungsweise §  264b HGB
Die folgenden inländischen Tochtergesellschaften haben im Geschäftsjahr 2024 ganz oder teilweise 
von den Befreiungsmöglichkeiten in § 264 Abs. 3 HGB beziehungsweise § 264b HGB Gebrauch gemacht:

Befreiungen nach § 264 Abs. 3 HGB 
•	 BroadNet Deutschland GmbH, Köln
•	 EnBW Betriebs- und Servicegesellschaft mbH, Karlsruhe
•	 EnBW Central and Eastern Europe Holding GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Dreekant GmbH, Stuttgart (vormals EnBW Offshore Projektgesellschaft 1 GmbH, 

Stuttgart)
•	 EnBW France GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Netze BW Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 
•	 EnBW Neue Energien GmbH, Stuttgart
•	 EnBW New Ventures GmbH, Karlsruhe
•	 EnBW Offshore 1 GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Offshore 2 GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Offshore 3 GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Offshore 4 GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Perspektiven GmbH, Karlsruhe
•	 EnBW REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart
•	 EnBW Renewables International GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Rückbauservice GmbH, Stuttgart
•	 EnBW Smart Meter GmbH, Karlsruhe
•	 EnBW Telekommunikation GmbH, Karlsruhe
•	 EnBW Urbane Infrastruktur GmbH, Karlsruhe
•	 Enpulse Ventures GmbH, Stuttgart (vormals EnPulse Ventures GmbH, Stuttgart)
•	 Gesellschaft für nukleares Reststoffrecycling mbH, Neckarwestheim
•	 MSE Mobile Schlammentwässerungs GmbH, Karlsbad-Ittersbach
•	 Neckarwerke Stuttgart GmbH, Stuttgart
•	 Netze BW Wasser GmbH, Stuttgart
•	 NWS Finanzierung GmbH, Karlsruhe
•	 NWS REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart
•	 RBS wave GmbH, Stuttgart
•	 TPLUS GmbH, Karlsruhe
•	 u-plus Umweltservice GmbH, Karlsruhe
•	 Ventelo GmbH, Köln

Befreiungen nach § 264b HGB 
•	 Der neue Stöckach GmbH & Co. KG, Obrigheim
•	 EnBW City GmbH & Co. KG, Obrigheim
•	 EnBW mobility+ AG & Co. KG, Karlsruhe
•	 EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG, Karlsruhe
•	 Energieversum GmbH & Co. KG, Gütersloh
•	 Facilma Grundbesitzmanagement und -service GmbH & Co. Besitz KG, Obrigheim
•	 NWS Grundstücksmanagement GmbH & Co. KG, Obrigheim
•	 Plusnet Infrastruktur GmbH & Co. KG, Köln

(31)  E ntsprechenserklärung zum Deutschen Corporate  
Governance Kodex

Vorstand und Aufsichtsrat der EnBW Energie Baden-Württemberg AG haben die nach § 161 AktG 
vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex am 
18. Dezember 2024 abgegeben und den Aktionären im Internet unter www.enbw.com/entsprechens
erklaerung dauerhaft zugänglich gemacht.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 343 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(32)  A ktiengeschäfte und Aktienbesitz von Personen mit  
Führungsaufgaben

Der Gesellschaft sind im Geschäftsjahr 2024 keine Meldungen über Geschäfte in EnBW-Aktien und 
EnBW-Anleihen sowie in Emissionszertifikaten oder damit jeweils verbundenen Finanzinstrumenten 
von Personen mit Führungsaufgaben oder mit ihnen in einer engen Beziehung stehenden Personen 
nach Art. 19 Abs. 1 EU-Marktmissbrauchsverordnung 596 / 2014 (MMVO) zugegangen. 

(33)  A ngaben zur Kapitalflussrechnung
Für weitere Erläuterungen zur In der Kapitalflussrechnung sind die Zahlungsströme nach Geschäfts-, Investitions- und Finanzierungs-
Kapitalflussrechnung verweisen wir tätigkeit gegliedert. Als Saldo der Kapitalflussrechnung ergibt sich die zahlungswirksame Veränderung 
auf die Ausführungen im Lage-
bericht zur Finanzlage des der flüssigen Mittel im Geschäftsjahr 2024 in Höhe von -1.206,2 Mio. € (Vorjahr: -478,0 Mio. €). Die 
EnBW-Konzerns. flüssigen Mittel beinhalten im Wesentlichen Guthaben bei Kreditinstituten, die überwiegend als 

Termin- und Tagesgeld angelegt sind, deren Laufzeit ab dem Erwerbszeitpunkt weniger als drei 
Monate beträgt und die nur einem unwesentlichen Risiko von Wertschwankungen unterliegen. Im 
Geschäftsjahr 2024 ergab sich ein Operating Cashflow in Höhe von 2.620,2 Mio. € (Vorjahr: 899,7 Mio. €).

Die im Berichtsjahr gezahlten Ertragsteuern betragen insgesamt 937,2 Mio. € (Vorjahr: 906,7 Mio. €).

Die sonstigen zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge stellen sich wie folgt dar:

in Mio. € 2024 2023
Erträge aus der Auflösung von Baukostenzuschüssen -71,5 -76,0
Wertminderungsaufwand 43,2 276,6
Zuschreibungen auf Sachanlagevermögen und immaterielle Vermögenswerte -102,1 -120,9
Zu-/Abschreibungen auf das Vorratsvermögen und damit im Zusammenhang stehende 
Derivatebewertung -55,1 600,9
Ergebnis aus neutralen Bewertungseffekten Derivate 58,0 -108,2
Sonstige 10,3 54,3
Gesamt -117,2 626,7

Im Geschäftsjahr 2024 wurden Dividenden in Höhe von 757,8 Mio. € (Vorjahr: 671,3 Mio. €) beschlossen, 
davon 351,5 Mio. € (Vorjahr: 373,4 Mio. €) zugunsten von fremden Gesellschaftern für Konzernunter
nehmen. Von den beschlossenen Dividenden waren im Berichtsjahr 637,2 Mio. € (Vorjahr: 417,1 Mio. €) 
zahlungswirksam. In Höhe von 120,6 Mio. € (Vorjahr: 254,2 Mio. €) erfolgte eine Aufrechnung von 
Dividenden sowie in Höhe von 132,5 Mio. € (Vorjahr: 97,3 Mio. € ) eine Aufrechnung von Kapitalherab-
setzungen bei nicht beherrschenden Anteilen mit kurzfristigen Forderungen gegenüber fremden 
Gesellschaftern. Letztere resultierten aus im Vorjahr aufgrund vertraglicher Regelungen vorab 
geleisteten Zahlungen. 

Von den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen entfallen 268,3 Mio. € 
(Vorjahr: 198,8 Mio. €) auf immaterielle Vermögenswerte und 5.215,2 Mio. € (Vorjahr: 4.205,0 Mio. €) 
auf Sachanlagen.

Aus dem Erwerb von vollkonsolidierten und at equity bewerteten Unternehmen sowie von Anteilen 
an gemeinschaftlichen Tätigkeiten entfallen -164,2 Mio. € (Vorjahr: 33,2 Mio. €) auf vollkonsolidierte 
Unternehmen und 425,0 Mio. € (Vorjahr: 182,5 Mio. €) auf at equity bewertete Unternehmen. Die 
Auszahlungen in der Berichtsperiode resultieren hauptsächlich aus Kapitalerhöhungen an at equity 
bewerteten Unternehmen. Darüber hinaus wurden in Summe unwesentliche Unternehmen erworben.

Auch in der Vergleichsperiode waren die Auszahlungen überwiegend auf Kapitalerhöhungen bei at 
equity bewerteten Unternehmen zurückzuführen. Darüber hinaus wurden ebenfalls einige unwesent-
liche Unternehmen erworben.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 344 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Das Entgelt für die Übernahme vollkonsolidierter Unternehmen sowie die zugegangenen Vermögens-
werte und Schulden teilen sich wie folgt auf:

in Mio. € 2024 2023
Entgelt 25,2 65,6

davon mit Zahlungsmitteln beglichen 1 (25,2) (61,7)
davon noch nicht beglichen (0,0) (3,9)

Übernommene Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 189,4 28,5
Übernommene Vermögenswerte und Schulden 132,7 26,6

Langfristige Vermögenswerte (18,0) (97,2)
Kurzfristige Vermögenswerte (316,7) (43,5)
Langfristige Schulden (5,4) (82,1)
Kurzfristige Schulden (385,9) (32,0)

1	 Darin enthalten sind 0,9 Mio. € (Vorjahr: 0,0 Mio. €) für Unternehmenserwerbe aus dem Vorjahr, die im Berichtsjahr mit Zahlungsmitteln 
beglichen wurden.

Die übernommenen Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie Vermögenswerte und 
Schulden resultieren im Berichtsjahr im Wesentlichen aus der Kontrollerlangung über die bmp 
greengas GmbH aufgrund des Abschlusses des Schutzschirmverfahrens.

Die im Kapitel „Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns“ im Lagebericht dargestellten Netto-
investitionen lassen sich wie folgt überleiten:

in Mio. € 2024 2023
Cashflow aus Investitionstätigkeit -6.206,7 -5.797,0
Erhaltene Zinsen und Dividenden -627,8 -529,8
Nettoinvestitionen in Beteiligungen, die als Finanzinvestition gehalten werden 3,0 -24,8
Nettoinvestitionen in Immobilien, die als Finanzinvestition gehalten werden 0,3 0,0
Nettoinvestitionen in Wertpapiere, Geldanlagen und sonstige Vermögenswerte 957,0 1.664,0
Übernommene/abgegebene Kasse -184,7 -28,5
Einzahlungen/Auszahlungen aus Kapitalveränderungen bei nicht beherrschenden Anteilen 998,5 606,7
Kapitalveränderungen bei nicht beherrschenden Anteilen ohne Zahlungsmittelabfluss in der laufenden Periode -132,5 -97,3
Einzahlungen/Auszahlungen aus Anteilsveränderungen weiterhin vollkonsolidierter Unternehmen 0,0 1.487,4
Einzahlungen/Auszahlungen in Beteiligungsmodelle -3,8 -20,5
Auszahlungen für Nettoinvestitionen -5.196,7 -2.739,8

Der Beitrag Deckungsstock in Höhe von 53,6 Mio. € (Vorjahr: 104,9 Mio. €) wurde für die Darstellung 
des Retained Cashflows in der Liquiditätsanalyse im Kapitel „Unternehmenssituation des EnBW-
Konzerns“ im Lagebericht s eparat dargestellt.

Der Gesamtbetrag der in der Periode gezahlten Zinsen setzt sich wie folgt zusammen:

in Mio. € 2024 2023
Gezahlte Zinsen Investitionsbereich (aktivierte Fremdkapitalkosten) -168,1 -83,2
Gezahlte Zinsen Finanzierungsbereich -448,5 -421,2
Gesamtbetrag der in der Periode gezahlten Zinsen -616,6 -504,4

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 345 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die in der Kapitalflussrechnung im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit enthaltenen Verbindlichkeiten 
lassen sich wie folgt bilanziell überleiten:

Stand: Zahlungswirksame Stand: 
in Mio. € 1.1.2024 Veränderungen Nicht zahlungswirksame Veränderungen 31.12.2024

Ände-
rungen 

Davon Konsoli- Sonstige 
Zins dierungs- Währungs- Markt Zugang Zinsab- Verände-

zahlungen kreis effekte bewertung Leasing grenzung rungen
Nachranganleihen 2.491,2 -3,1 (0,0) 0,0 0,0 0,0 2,9 2.491,0
Anleihen 9.544,0 3.296,6 (0,0) 0,0 -0,5 -2,3 0,0 0,4 12.838,2
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 3.157,4 -409,3 (-58,1) 10,1 -14,4 53,4 0,2 2.797,4
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.275,1 110,1 (-1,7) 4,3 0,0 1,9 -12,9 1.378,5
Finanzverbindlichkeiten 16.467,7 2.994,3 (-59,8) 14,4 -14,9 -2,3 0,0 55,3 -9,4 19.505,1
Sonstige Verbindlichkeiten  
(Zinsen Anleihen) 135,5 -297,6 (-297,6) 0,0 -0,4 384,8 0,0 222,3
Sonstige Verbindlichkeiten (Leasing) 986,3 -237,4 (-34,4) 12,1 -1,4 492,7 0,0 0,4 1.252,7
Sonstige Verbindlichkeiten  
(Derivate aus Finanzierungstätigkeit) 74,8 -0,5 (-0,5) 0,0 0,0 52,9 -1,5 0,0 125,7
Finanz- und sonstige Verbindlichkeiten 17.664,3 2.458,8 (-392,3) 26,5 -16,7 50,6 492,7 438,6 -9,0 21.105,8
Sonstige Vermögenswerte  
(Derivate aus Finanzierungstätigkeit) -28,2 12,7 (12,7) 0,0 0,1 -0,8 -11,4 6,6 -21,0
Nettoverbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit 17.636,1 2.471,5 (-379,6) 26,5 -16,6 49,8 492,7 427,2 -2,4 21.084,8

 

Stand: Zahlungswirksame Stand: 
in Mio. € 1.1.2023 Veränderungen Nicht zahlungswirksame Veränderungen 31.12.2023

Ände-
rungen 

Davon Konsoli- Sonstige 
Zins dierungs- Währungs- Markt Zugang Zinsab- Verände-

zahlungen kreis effekte bewertung Leasing grenzung rungen
Nachranganleihen 2.488,7 0,0 (0,0) 0,0 0,0 0,0 2,5 2.491,2
Anleihen 6.482,6 3.057,2 (0,0) 0,0 6,5 -2,7 0,0 0,4 9.544,0
Commercial Paper 712,5 -712,5 (0,0) 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 1.969,6 1.162,8 (-32,5) 3,5 -32,1 53,5 0,1 3.157,4
Sonstige Finanzverbindlichkeiten 1.238,0 51,3 (0,0) -0,7 -0,1 0,7 -14,1 1.275,1
Finanzverbindlichkeiten 12.891,4 3.558,8 (-32,5) 2,8 -25,7 -2,7 0,0 54,2 -11,1 16.467,7
Sonstige Verbindlichkeiten  
(Zinsen Anleihen) 88,2 -246,1 (-246,1) 0,0 0,0 293,4 0,0 135,5
Sonstige Verbindlichkeiten (Leasing) 912,5 -199,0 (-23,8) 11,3 -1,5 247,5 0,0 15,5 986,3
Sonstige Verbindlichkeiten  
(Derivate aus Finanzierungstätigkeit) 13,1 -0,5 (-0,5) 0,0 0,0 75,1 0,5 -13,3 74,8
Finanz- und sonstige Verbindlichkeiten 13.905,2 3.113,2 (-302,9) 14,1 -27,2 72,4 247,5 348,1 -8,9 17.664,3
Sonstige Vermögenswerte  
(Derivate aus Finanzierungstätigkeit) -62,2 17,3 (17,3) 0,0 0,4 15,4 -12,5 13,3 -28,2
Nettoverbindlichkeiten aus 
Finanzierungstätigkeit 13.843,0 3.130,5 (-285,6) 14,1 -26,8 87,9 247,5 335,6 4,4 17.636,1

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 346 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(34)  Zusätzliche Angaben zum Kapitalmanagement
Für weitere Erläuterungen Das Kapitalmanagement der EnBW erstreckt sich sowohl auf die Nettoschulden in Höhe von 
verweisen wir auf die Ausführungen 14.244,1 Mio. € (V orjahr: 11.703,1 Mio. €) als auch auf die Steuerung der Passivseite sowie auf das 
im Lagebericht zur Liquiditäts-
analyse des EnBW-Konzerns. Management des Finanzanlagevermögens. Das Finanzanlagevermögen beinhaltet die langfristigen 

Wertpapiere und Ausleihungen sowie die kurzfristigen finanziellen Vermögenswerte und flüssigen 
Mittel. Das Kapitalmanagement auf der Passivseite umfasst die Finanzverbindlichkeiten sowie die 
Pensions- und Kernenergierückstellungen.

Die EnBW steuert ihr Finanzprofil seit 2021 über die Top-Leistungskennzahl Schuldentilgungspotenzial, 
die den Retained Cashflow ins Verhältnis zu den Nettoschulden setzt. Mit einem Zielwert von mindestens 
15 % sollen Wachstumsoptionen wahrgenommen und gleichzeitig die Kreditwürdigkeit sichergestellt 
werden. Dieser Zielwert orientiert sich an den Ratinganforderungen und wird regelmäßig überprüft, 
um ein solides Investmentgrade-Rating zu gewährleisten. Im Berichtsjahr lag das Schuldentilgungs-
potenzial bei 16 % (Vorjahr: 41 %). Über ein Asset-Liability-Management-Modell stellt die EnBW eine 
fristgerechte Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen sicher. Die EnBW ermittelt in 
diesem cashfloworientierten Modell die sich in den nächsten 30 Jahren voraussichtlich ergebenden 
Effekte, basierend auf Gutachten zu Pensionsrückstellungen sowie eigenen Kostenschätzungen zu 
Nuklearrückstellungen. Dieses Modell ist Grundlage für die Steuerung der Finanzanlagen, die zur 
Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen vorgesehen sind. Es lässt die Simulation 
von verschiedenen Rendite- und Zuführungsalternativen zu. Um der wachsenden Bedeutung von 
Klimarisiken gerecht zu werden, wenden die Fondsmanager*innen der EnBW bei der Auswahl der 
jeweiligen Anlagen Nachhaltigkeitsprinzipien unter anderem gemäß den Prinzipien für verantwort-
liches Investieren (UN PRI) an. Speziell Klimarisiken werden grundsätzlich in den jeweiligen Invest-
mentprozessen berücksichtigt. Gleichzeitig wird künftig durch Umstellungen von Investments auf 
Vorgaben aus der Offenlegungsverordnung (SFDR) die Transparenz deutlich erhöht.

Die Belastung des operativen Geschäfts durch die Inanspruchnahme aus Pensions- und Kernenergie-
verpflichtungen wird durch einen laufenden Beitrag der Finanzanlagen auf 300,0 Mio. € jährlich (plus 
Inflationszuschlag) begrenzt. Bei Erreichen der Volldeckung der Rückstellungen durch die Finanz- 
anlagen werden im Rahmen des Modells keine Mittel mehr aus dem operativen Cashflow entnommen. 

Die Liquiditätssteuerung für die EnBW erfolgt für einen rollierenden Planungshorizont von zwölf 
Monaten. Im Rahmen der operativen Liquiditätssteuerung werden für unterschiedliche Zeiträume 
(ein Tag, sieben Tage und drei Monate) den kumulierten Liquiditätsbedarfen die verfügbaren Liquidi-
tätsquellen gegenübergestellt, ein jeweiliger Ausschöpfungsgrad berechnet und entsprechende 
Finanzierungsentscheidungen abgeleitet.

Die EnBW verfügt über ein ausgewogenes Fälligkeitsprofil der Finanzverbindlichkeiten. Im Mittelpunkt 
der Finanzpolitik stehen die Sicherung der Zahlungsfähigkeit, die Begrenzung finanzwirtschaftlicher 
Risiken und die Optimierung der Kapitalkosten. Die Kreditwürdigkeit der EnBW wurde von den 
Ratingagenturen Moody’s und Standard & Poor’s zum 31. Dezember 2024 mit Baa1 / stabil und 
A- / stabil eingeschätzt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 347 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(35)  Segmentberichterstattung
2024 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Umsatzerlöse
Außenumsatz 14.058,8 6.382,2 14.044,9 38,5 34.524,4
Innenumsatz 6.243,3 1.965,5 848,0 -9.056,8 0,0
Gesamtumsatz 20.302,1 8.347,7 14.892,9 -9.018,3 34.524,4

Ergebnisgrößen
Adjusted EBITDA 2.633,1 2.243,1 323,9 -296,8 4.903,3
EBITDA 2.982,4 2.286,5 -28,9 -90,7 5.149,3
Adjusted EBIT 1.949,4 1.501,6 94,3 -367,5 3.177,8
EBIT 1.808,5 1.536,4 -341,2 -165,6 2.838,1
Materialaufwand 1 -16.608,5 -4.660,7 -13.750,4 9.058,7 -25.960,9
Erträge aus Zuschreibungen 29,8 71,6 0,7 0,0 102,1
Planmäßige Abschreibungen -683,7 -741,5 -229,6 -70,7 -1.725,5
Außerplanmäßige Abschreibungen -490,2 -8,6 -82,7 -4,2 -585,7
Ergebnis at equity bewerteter 
Unternehmen 79,2 25,4 7,8 0,0 112,4
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Posten 148,1 86,0 57,4 14,1 305,6

Vermögenswerte und Schulden
Capital Employed 13.062,5 17.837,8 1.984,0 493,7 33.378,0

davon Buchwert at equity bewerteter 
Unternehmen (1.392,3) (411,8) (129,8) (0,0) (1.933,8)

Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen 1.681,2 3.259,1 496,8 46,5 5.483,5
1	 Aufgrund der klarstellenden Agenda-Entscheidung des IFRS Interpretations Committee im Juni 2024 wird der Materialaufwand als wesentlicher Posten nach IFRS 8.23(f) berichtet, der in die 

zur Steuerung verwendete Segmentergebnisgröße einfließt.

2023 Nachhaltige Erzeu- Systemkritische Intelligente Infrastruk- Sonstiges/ 
in Mio. € gungsinfrastruktur Infrastruktur tur für Kund*innen Konsolidierung Gesamt
Umsatzerlöse
Außenumsatz 20.832,4 6.327,9 17.249,2 21,2 44.430,7
Innenumsatz 8.117,2 1.757,5 1.137,1 -11.011,8 0,0
Gesamtumsatz 28.949,6 8.085,4 18.386,3 -10.990,6 44.430,7

Ergebnisgrößen
Adjusted EBITDA 4.647,6 1.772,0 239,5 -293,9 6.365,2
EBITDA 3.991,4 1.872,3 -80,3 -45,1 5.738,3
Adjusted EBIT 3.887,7 1.097,8 52,1 -358,7 4.678,9
EBIT 2.576,1 1.192,2 -316,8 -110,2 3.341,3
Materialaufwand 1 -24.644,7 -4.963,0 -17.147,6 11.030,0 -35.725,3
Erträge aus Zuschreibungen 120,9 0,0 0,0 0,0 120,9
Planmäßige Abschreibungen -759,9 -674,2 -187,4 -64,8 -1.686,3
Außerplanmäßige Abschreibungen -655,4 -5,9 -49,0 -0,4 -710,7
Ergebnis at equity bewerteter 
Unternehmen -104,8 -30,6 20,9 0,0 -114,5
Wesentliche zahlungsunwirksame 
Posten 306,3 49,8 -125,0 -18,3 212,8

Vermögenswerte und Schulden
Capital Employed 11.761,0 14.696,1 1.510,6 954,7 28.922,4

davon Buchwert at equity bewerteter 
Unternehmen (866,4) (397,7) (129,3) (0,0) (1.393,4)

Investitionen in immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen 1.435,3 2.568,0 357,7 42,8 4.403,8
1	 Aufgrund der klarstellenden Agenda-Entscheidung des IFRS Interpretations Committee im Juni 2024 wird der Materialaufwand als wesentlicher Posten nach IFRS 8.23(f) berichtet, der in die 

zur Steuerung verwendete Segmentergebnisgröße einfließt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 348 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Detaillierte inhaltliche In unseren drei Segmenten bündeln wir folgende Aktivitäten: Das Segment Nachhaltige Erzeugungs-
Erläuterungen zu den Segmenten infrastruktur umfasst die Bereiche Erneuerbare Energien sowie Thermische Erzeugung und Handel. 
finden sich im Kapitel „Unter-
nehmenssituation des EnBW- Der Bereich Erneuerbare Energien beinhaltet hierbei die Projektentwicklung, Projektierung, den 
Konzerns“ im Lagebericht. Bau sowie den Betrieb der Erzeugungsanlagen auf Grundlage erneuerbarer Energien. Ebenso ist 

die Direktvermarktung von Erneuerbare-Energien-Anlagen Bestandteil. Der Bereich Thermische 
Erzeugung und Handel umfasst die konventionelle Stromerzeugung sowie den Handel mit Strom, 
Gas, CO2-Zertifikaten und Brennstoffen. Zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit werden in 
die Netzreserve überführte Kraftwerke vorgehalten. Darüber hinaus werden im Bereich Thermische 
Erzeugung und Handel die Speicherung von Gas, die Fernwärme, die Entsorgung sowie die Erbringung 
von Energiedienstleistungen berichtet. Das Segment Systemkritische Infrastruktur umfasst die 
Wertschöpfungsstufen Transport und Verteilung von Strom und Gas. Die Aktivitäten in diesem Bereich 
sollen Versorgungssicherheit und Systemstabilität gewährleisten. Außerdem werden die Erbringung 
von netznahen Dienstleistungen sowie die Wasserversorgung im Segment Systemkritische Infra-
struktur berichtet. Der Vertrieb von Strom und Gas, Bereitstellung und Ausbau von Schnelllade-
infrastruktur sowie digitale Lösungen für die Elektromobilität, Aktivitäten im Bereich Tele-
kommunikation und weitere haushaltsnahe Lösungen, zum Beispiel Photovoltaik und Heimspeicher, 
werden im Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen abgebildet. 

In der Spalte „Sonstiges/Konsolidierung“ werden im Innen- und Gesamtumsatz hauptsächlich 
Konsolidierungseffekte ausgewiesen. In den anderen Kennzahlen werden insbesondere die Tätig-
keiten gezeigt, die nicht den gesondert dargestellten Segmenten zuordenbar sind.

Die Segmentberichterstattung orientiert sich an der internen Berichterstattung. 

Die Segmentdaten wurden in Übereinstimmung mit den Ansatz- und Bewertungsmethoden im 
Konzernabschluss ermittelt.

Die Innenumsätze geben die Höhe der Umsätze zwischen den Konzerngesellschaften an. Die Umsätze 
zwischen den Segmenten wurden zu Marktpreisen getätigt. 

Die wesentlichen zahlungsunwirksamen Posten beinhalten insbesondere Aufwendungen aus der 
Zuführung von Rückstellungen, Wertberichtigungsaufwendungen sowie Erträge aus der Auflösung 
von Baukostenzuschüssen und Hausanschlusskosten sowie abgegrenzten Verbindlichkeiten.

Eine der wesentlichen internen Steuerungsgrößen ist das Adjusted EBITDA. Das Adjusted EBITDA 
ist eine um neutrale Effekte bereinigte Ergebnisgröße vor Beteiligungs- und Finanzergebnis, Ertrag-
steuern und Abschreibungen, die die Entwicklung der operativen Ertragslage zutreffend wiedergibt. 
Im Lagebericht wird die Entwicklung der Segmente anhand des Adjusted EBITDA erläutert.

Das Adjusted EBITDA lässt sich folgendermaßen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) überleiten:

in Mio. € 2024 2023
Adjusted EBITDA 4.903,3 6.365,2
Neutrales EBITDA 246,0 -626,9

davon Aufwendungen/Erträge im Bereich der Kernenergie (-146,5) (-675,6)
davon Erträge aus der Auflösung sonstiger Rückstellungen (23,6) (57,2)
davon Ergebnis aus Veräußerungen (-13,9) (-0,3)
davon Zuführung Drohverlustrückstellung Strombezugsverträge (-94,6) (-176,2)
davon Erträge aus Zuschreibungen (102,1) (120,9)
davon Restrukturierung (-49,4) (-47,8)
davon Bewertungseffekte (658,0) (481,5)
davon sonstiges neutrales Ergebnis (-233,3) (-386,6)

EBITDA 5.149,3 5.738,3
Abschreibungen -2.311,2 -2.397,0
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit (EBIT) 2.838,1 3.341,3
Beteiligungsergebnis 214,8 -89,2
Finanzergebnis -360,7 -411,3
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) 2.692,2 2.840,8

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 349 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die Bestandteile des neutralen EBITDA befinden sich in der Gewinn- und Verlustrechnung in den 
Erträgen in Höhe von 1.504,7 Mio. € (Vorjahr: 2.146,3 Mio. €) sowie in den Aufwendungen in Höhe 
von 1.258,7 Mio. € (Vorjahr: 2.773,2 Mio. €). 

Das Capital Employed, das wir als Segmentvermögen ansetzen, beinhaltet sämtliche Vermögenswerte 
des operativen Geschäfts. Unverzinsliches Fremdkapital – zum Beispiel Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen – wird hiervon abgezogen.

Das Capital Employed berechnet sich wie folgt:

in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Immaterielle Vermögenswerte 3.142,2 3.166,2
Sachanlagen 29.670,5 25.429,8
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 53,1 38,3
Beteiligungen 1 2.560,0 1.943,2
Ausleihungen 99,7 252,3
Vorratsvermögen 3.014,3 2.804,0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 2 4.484,7 4.487,3
Sonstige Vermögenswerte 3 5.923,6 11.009,6

davon Ertragsteuererstattungsansprüche (359,7) (135,3)
davon sonstige Steuererstattungsansprüche (258,9) (435,6)
davon Derivate (3.401,7) (7.488,2)
davon geleistete Anzahlungen (105,8) (100,3)
davon aktive Rechnungsabgrenzungsposten (345,4) (347,8)
davon übrige Vermögenswerte (1.597,9) (2.646,3)
davon zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte (24,8) (0,0)
davon Bestandteile, die den Nettoschulden zuzuordnen sind (-170,6) (-143,9)

Sonstige Rückstellungen -3.084,5 -3.140,6
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen und sonstige Verbindlichkeiten 4 -11.539,1 -16.439,4

davon Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (-4.389,9) (-5.014,5)
davon sonstige Rechnungsabgrenzungen (-293,8) (-405,1)
davon Derivate (-3.251,0) (-6.859,4)
davon Ertragsteuerverbindlichkeiten (-330,1) (-447,2)
davon Vertragsverbindlichkeiten (-1.067,3) (-1.177,0)
davon übrige Verbindlichkeiten (-2.210,7) (-2.559,8)
davon Schulden in Verbindung mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten (-2,3) (0,0)
davon Bestandteile, die den Nettoschulden zuzuordnen sind (6,0) (23,6)

Zuschüsse -32,6 -18,7
Latente Steuern 5 -913,9 -609,6
Capital Employed 33.378,0 28.922,4
Durchschnittliches Capital Employed 6 31.039,8 27.310,0
1	 Beinhaltet at equity bewertete Unternehmen, Anteile an verbundenen Unternehmen sowie sonstige Beteiligungen, die der operativen 

Geschäftstätigkeit zuzuordnen sind.
2	 O hne verbundene Unternehmen, ohne Forderungen im Zusammenhang mit Kernenergierückstellungen.
3	 Ohne Überschuss aus CTA, ohne Bewertungseffekte aus zinsinduzierten Sicherungsgeschäften.
4	 O hne verbundene Unternehmen, ohne als Verbindlichkeiten erfasste nicht beherrschende Anteile an vollkonsolidierten 

Personengesellschaften.
5	 A ktive und passive latente Steuern saldiert.
6	 D urchschnittliche Berechnung auf Basis der jeweiligen Quartalswerte des Berichtsjahres und des Vorjahresendwerts.

Der Außenumsatz nach Regionen wird nach dem Ort der Lieferung ermittelt. Mit den Niederlanden 
wurden im Geschäftsjahr 2024 Umsatzerlöse in Höhe von 5.135,2 Mio. € (Vorjahr: 5.890,4 Mio. €) 
erzielt. Im EnBW-Konzern gibt es wie im Vorjahr keine externen Kund*innen, mit denen ein Außen-
umsatz von 10 % oder mehr erzielt wird.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 350 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Außenumsatz nach Regionen
in Mio. € 2024 2023
Deutschland 24.666,6 32.033,0
Europäischer Währungsraum ohne Deutschland 6.681,4 8.438,3
Restliches Europa 3.094,2 3.918,3
Anderes Ausland 82,2 41,1
Gesamt 34.524,4 44.430,7

Außenumsatz nach Produkten
in Mio. € 2024 2023
Strom 17.238,7 19.682,3
Gas 14.917,1 21.895,4
Energie- und Umweltdienstleistungen/Sonstiges 2.368,6 2.853,0
Gesamt 34.524,4 44.430,7

Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen nach Regionen
in Mio. € 31.12.2024 31.12.2023
Deutschland 29.487,0 25.720,9
Europäischer Währungsraum ohne Deutschland 1.108,0 853,4
Restliches Europa 2.217,7 2.021,6
Gesamt 32.812,7 28.596,0

(36)  B eziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
Zu den nahestehenden Unternehmen zählen insbesondere das Land Baden-Württemberg und der 
Zweckverband Oberschwäbische Elektrizitätswerke (OEW) als mittelbare Großaktionäre der EnBW AG. 
Zum 31. Dezember 2024 halten das Land Baden-Württemberg und ihre 100-prozentige Tochter-
gesellschaft NECKARPRI GmbH mittelbar sowie die NECKARPRI-Beteiligungsgesellschaft mbH 
unmittelbar unverändert 46,75 % der Aktien an der EnBW AG. Die NECKARPRI-Beteiligungs-
gesellschaft mbH ist eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der NECKARPRI GmbH. Die OEW hält 
mittelbar sowie deren 100-prozentige Tochtergesellschaft OEW Energie-Beteiligungs GmbH 
(OEW GmbH) unmittelbar ebenfalls unverändert 46,75 % der Aktien an der EnBW AG. Zu den nahe-
stehenden Unternehmen der EnBW AG zählen somit insbesondere das Land, die NECKARPRI GmbH, 
die OEW, die OEW GmbH sowie die von diesen beherrschten, gemeinsam beherrschten oder maß-
geblich beeinflussten Unternehmen.

Die mit dem Land und den von diesem beherrschten, gemeinsam beherrschten oder maßgeblich 
beeinflussten Unternehmen getätigten Geschäfte resultieren im Wesentlichen aus der Belieferung 
von öffentlichen Einrichtungen wie Universitäten, Behörden, Zoos und Kliniken mit Strom, Gas und 
Fernwärme. Die Umsatzerlöse aus diesen Geschäften waren im Berichtszeitraum unwesentlich; 
die Forderungen zum 31. Dezember 2024 sind überwiegend beglichen. Allen Geschäftsbeziehungen 
gegenüber dem Land lagen marktübliche Konditionen zugrunde. Eventualverbindlichkeiten und 
finanzielle Verpflichtungen gegenüber dem Land bestehen nicht.

Mit der OEW GmbH und der NECKARPRI-Beteiligungsgesellschaft mbH bestehen mit Ausnahme 
von gezahlten Dividenden keine wesentlichen Geschäftsbeziehungen.

Die Geschäftsbeziehungen zu nahestehenden Unternehmen, die unter anderem aus Liefer- und 
Bezugsverträgen im Strom- und Gasbereich resultieren und zu marktüblichen Konditionen statt-
fanden, stellen sich wie folgt dar:

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 351 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

in Mio. € 2024 2023
Gemeinschaftsunter- Assoziierte Gesell- Gemeinschaftsunter- Assoziierte Gesell-

nehmen, nach der schaften, nach der nehmen, nach der schaften, nach der 
Equity-Methode Equity-Methode Equity-Methode Equity-Methode 

bilanziert bilanziert bilanziert bilanziert
Erträge 223,9 239,2 181,5 271,7
Aufwendungen -118,8 -469,3 -134,8 -593,1
Vermögenswerte 28,9 48,9 36,2 50,6
Schulden 4,2 672,0 11,8 325,2
Sonstige Verpflichtungen 1.564,1 52,2 1.149,9 307,3

Bei den Geschäftsbeziehungen zu Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
bilanziert werden, werden die Forderungen und Verbindlichkeiten fast ausschließlich innerhalb 
eines Jahres realisiert. Die sonstigen Verpflichtungen umfassen vor allem finanzielle Verpflichtungen 
im Zusammenhang mit Erwerben in Höhe von 1.428,4 Mio. € (Vorjahr: 1.009,8 Mio. €). Diese resultieren 
im Wesentlichen aus gesellschaftsvertraglichen Regelungen, die die Gesellschafter dazu verpflichten, 
entsprechend ihrem Anteil an den Unternehmen finanzielle Mittel zur Finanzierung der operativen 
Geschäftstätigkeit zur Verfügung zu stellen. Der Ermittlung dieser Verpflichtungen liegen Annahmen 
zugrunde. Aufgrund von Schätzungsunsicherheiten kann nicht ausgeschlossen werden, dass inner-
halb des nächsten Geschäftsjahres eine wesentliche Anpassung der Verpflichtungshöhe erforder-
lich wird. Außerdem beinhalten die sonstigen Verpflichtungen Bürgschaften in Höhe von 3,0 Mio. € 
(Vorjahr: 107,0 Mio. €) sowie gewährte Garantien in Höhe von 132,7 Mio. € (Vorjahr: 32,7 Mio. €). 

Die Geschäftsbeziehungen zu assoziierten Gesellschaften, die nach der Equity-Methode bilanziert 
werden, unter anderem zu kommunalen Unternehmen (insbesondere zu Stadtwerken), bestehen 
im Wesentlichen im Rahmen der normalen Geschäftstätigkeit. Die Forderungen werden zum über-
wiegenden Teil innerhalb eines Jahres realisiert, die Schulden haben größtenteils eine Laufzeit von 
mehr als einem Jahr. Es bestehen zudem Rückstellungen für langfristige Bezugsverträge, die 
regelmäßig an die aktuellen Markteinschätzungen angepasst werden. Dies schlägt sich in einem 
Rückgang der Aufwendungen und einem Anstieg der Schulden im Jahresvergleich nieder. In den 
sonstigen Verpflichtungen sind langfristige Abnahmeverpflichtungen im Strombereich in Höhe von 
48,8 Mio. € (Vorjahr: 149,6 Mio. €) enthalten.

Erläuterungen zu CTAs befinden Zu den nahestehenden Unternehmen zählen auch die CTAs, die das Planvermögen zur Sicherung 
sich unter der Anhangangabe (21) der Pensionsverpflichtungen verwalten.

„Rückstellungen“. 

(37)  B eziehungen zu nahestehenden Personen
Der EnBW-Konzern hat keine wesentlichen Geschäfte mit nahestehenden Personen getätigt.

Die Gesamtvergütung der im Berichtsjahr amtierenden Vorstände und Aufsichtsräte betrug nach 
IAS 24 insgesamt 20,6 Mio. € (Vorjahr: 21,4 Mio. €).

Für die im Berichtsjahr amtierenden Mitglieder des Vorstands wurden für ihre Vorstandstätigkeit 
des Geschäftsjahres 2024 Aufwendungen für kurzfristig fällige Leistungen in Höhe von 6,5 Mio. € 
(Vorjahr: 7,4 Mio. €), langfristig fällige Leistungen für den LTI in Höhe von 4,4 Mio. € (Vorjahr: 7,3 Mio. €) 
sowie Zins- und Dienstzeitaufwand für Pensionsverpflichtungen in Höhe von 1,7 Mio. € (Vorjahr: 
1,6 Mio. €) erfasst. Weiterhin wurde im Berichtsjahr im Rahmen des Ausscheidens eines Vorstands-
mitglieds eine Zahlung in Höhe von 6,4 Mio. € geleistet.

Weiterhin bestehen passivierte Verpflichtungen für den STI und den kurzfristig fälligen Teil des LTI 
in Höhe von 5,4 Mio. € (Vorjahr STI: 6,9 Mio. €), für langfristig fälligen Teil des LTI in Höhe von 7,2 Mio. € 
(Vorjahr: 6,9 Mio. €) und für Pensionsverpflichtungen (Defined Benefit Obligations) in Höhe von 
9,7 Mio. € (Vorjahr: 7,7 Mio. €).

Die Gesamtvergütung des Vorstands gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6 a HGB beträgt 10,0 Mio. € (Vorjahr: 
18,7 Mio. €). Darin enthalten sind für bereits in Vorjahren ausgeschiedene Vorstände erfolgsabhängige 
Vergütungen für ihre aktive Vorstandstätigkeit in Höhe von 0,9 Mio. € (Vorjahr: 2,5 Mio. €). Die 
Gesamtvergütung beinhaltet keine Pensionsaufwendungen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 352 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Die den früheren Mitgliedern des Vorstands und ihren Hinterbliebenen gewährten Gesamtbezüge 
gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6b HGB betrugen 14,4 Mio. € (Vorjahr: 9,7 Mio. €). Darin enthalten ist im 
Berichtsjahr eine im Rahmen des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds geleistete Zahlung in 
Höhe von 6,4 Mio. €. Mit einem 2022 ausgeschiedenen Vorstandsmitglied wurde ein nachvertragliches 
Wettbewerbsverbot für die Dauer von zwei Jahren nach Beendigung des Dienstverhältnisses ver-
einbart. Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen wurde für die Dauer des Wettbewerbsverbots 
pro Jahr jeweils eine Karenzentschädigung in Höhe der Hälfte der letzten jährlichen Vergütung 
vereinbart. Auf die Einhaltung des Wettbewerbsverbots konnte der Aufsichtsrat jederzeit mit einer 
Frist von sechs Monaten verzichten. Von dieser Möglichkeit wurde kein Gebrauch gemacht. Im 
Berichtsjahr betrug die Karenzentschädigung 1,2 Mio. € und damit insgesamt 3,2 Mio. €.

Für weitere Informationen Es bestehen Pensionsverpflichtungen (Defined Benefit Obligations) gegenüber früheren Mitgliedern 
verweisen wir auf die Ausführungen des Vorstands und ihren Hinterbliebenen nach IFRS in Höhe von insgesamt 106,2 Mio. € (Vorjahr: 
im Abschnitt „Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Ver- 92,8 Mio. €). Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf konzerninternen 
pflichtungen“ in der Anhangangabe Übertragungen von Pensionsverpflichtungen im Rahmen der Gesamtrechtsnachfolge. Von der 
(21) „Rückstellungen“. Gesamtsumme entfallen 66,3 Mio. € (Vorjahr: 67,8 Mio. €) auf die originären früheren Mitglieder des 

Vorstands der EnBW AG und ihre Hinterbliebenen; die weiteren 39,9 Mio. € (Vorjahr: 25,0 Mio. €) 
entfallen auf frühere Mitglieder des Vorstands/der Geschäftsführungen und ihre Hinterbliebenen 
im Rahmen von Gesamtrechtsnachfolgen auf die EnBW AG verschmolzener Tochtergesellschaften.

Für das Geschäftsjahr 2024 wurde den Mitgliedern des Aufsichtsrats gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB 
eine Vergütung von insgesamt 1,6 Mio. € (Vorjahr: 1,6 Mio. €) gewährt. Die kurzfristig fällige Vergütung 
beinhaltet neben den fixen Bestandteilen auch Sitzungsgelder sowie Mandatsvergütungen von 
Tochtergesellschaften.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 353 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(38)  Zusätzliche Angaben 

Anteilsbesitz gemäß § 313 Abs. 2 HGB zum 31.12.2024
Kapital- Eigen- 

anteil1 kapital2 Ergebnis2 
Fußnote (in %) (in T€) (in T€)

Segment Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
Vollkonsolidierte Unternehmen
1 Akusolar s.r.o., Mistek/Tschechien 100,00 1.182 –
2 Aletsch AG, Mörel/Schweiz 6 100,00 27.704 1.512

AWISTA Kommunal GmbH, Düsseldorf (vormals Düsseldorfer Entsorgungs- und  
3 Stadtreinigungsgesellschaft mbH, Düsseldorf) 5 100,00 20 2
4 AWISTA Logistik GmbH, Düsseldorf 3, 5 100,00 3.025 –
5 BALANCE Beteiligungsmanagement GmbH & Co. KG, Leipzig 6 100,00 188.179 0
6 BALANCE Erneuerbare Energien GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 191.015 –
7 Barre Energie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 60 -7

BESS DE COUFFRAU 3 SARL, Montpellier/Frankreich (vormals Centrale de stockage d'énergie de 
8 Barre SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -23 -6

BESS DE HAUTE VIENNE NORD, Montpellier/Frankreich (vormals Centrale de stockage d'énergie 
9 de Foulventour SAS, Montpellier/Frankreich) 100,00 -19 -3

BESS MOSELLE SUD-OUEST SARL, Montpellier/Frankreich (vormals CS DU CARROI SARL, 
10 Montpellier/Frankreich) 100,00 8 -7
11 Biogas Produktion Altmark GmbH, Hohenberg-Krusemark 6 100,00 19.348 3.301
12 Cambert Énergie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 9 233
13 CAS AGRO-CI'NERGIES SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -24
14 CAS DE BROSSAC SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -44 -6
15 CAS de Camperdu Margasse SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
16 CAS DE CANET SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -8 -6
17 CAS DE CHAMBLET SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
18 CAS DE CUSEY SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -9 -6

CAS DE FABREZA-CAMP LONG SAS, Montpellier/Frankreich (vormals CAS DE FABREZAN-CAMP 
19 LONG SAS, Montpellier/Frankreich) 100,00 1 -3
20 CAS DE LA DURANDIERE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -2 -6
21 CAS DE LA LOGE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -2 -6
22 CAS DE LA PLAINE DE MAINE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -4
23 CAS de la Plaine SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -17 -23
24 CAS DE LIGLET SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -4 -6
25 CAS DE LIGNAC SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -6
26 CAS DE LUCY SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -9
27 CAS DE L’ABBAYE LE CLOU SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -16 -19
28 CAS DE MALIGNY SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -31 -12
29 CAS DE MEILLANT SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -11 -6
30 CAS DE MONTIGNY-SUR-AUBE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -7 -6
31 CAS DE PENTES DE VIENNE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
32 CAS de Raix SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
33 CAS DE RUNASQUER SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -37 -6
34 CAS DE SAUVIGNAC SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
35 CAS DE TREVOL SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -7

CAS DE VDB SARL, Montpellier/Frankreich (vormals Parc Éolien de la Bussière SARL, Montpellier/
36 Frankreich) 100,00 -90 -6
37 CAS DES BERTHOMIERS SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
38 CAS des Hautes Combrailles SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -1
39 CAS des Hauts Plateaux Corréziens SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6
40 CAS DU DEFENS DU GRAND TOUAR SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
41 CAS DU HAMEAU DE LA LAITIERE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
42 CAS du Haut de Mandrelle SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
43 CAS DU LOING SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
44 CAS EXPERIMENTATION AGRO-CINERGIE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -48 -8

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 354 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
45 CAS Herbrasol SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6

CAS LES ROZETS SARL, Montpellier/Frankreich (vormals CAS DE TAUROU-BAYSSIERES SARL, 
46 Montpellier/Frankreich) 100,00 -12 -6
47 CAS Nontyon SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6
48 CAS VALLEE DE L'ENERGIE SUD BERRY SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
49 Centernach Énergie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -803 74
50 CENTRALE DE STOCKAGE D'ORNE NORD-EST SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -4
51 Centrale Photovoltaïque de la Forêt Baignollais SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 696 -289
52 Centrale Photovoltaïque de la ZA de Gaudet SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 860
53 Centrale Photovoltaïque de Saint Quentin la Tour SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -249 -80
54 Centrale Photovoltaïque de Sirius SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -23 -17
55 Centrale Photovoltaïque des Gravières SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 27 -361
56 Centrale Photovoltaïque Retour sur l'Isle SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 -18
57 Centrale Solaire d'Exideuil SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -166 825
58 Centrale Solaire de Beauce SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -49 -52
59 Centrale Solaire de Biltagarbi SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -325 -33
60 Centrale Solaire de Bors de Montmoreau SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 1.337
61 Centrale Solaire de Carré Sud SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -103 -10
62 Centrale Solaire de Catreille SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -87 -223
63 Centrale Solaire de Châteauvert SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 277
64 Centrale Solaire de Clave SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -99 -9
65 Centrale Solaire de Colombiers SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -79 35
66 Centrale Solaire de Coste Cuyère SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 1.125
67 Centrale Solaire de la Foret au Maitre SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -36 -24
68 Centrale Solaire de la Fourchale SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -25 -33
69 Centrale Solaire de la Tastère SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -371
70 Centrale Solaire de les Leches SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -23 -63
71 Centrale Solaire de Leyritz-Moncassin SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -150 -7
72 Centrale Solaire de Lunel SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 23 52
73 Centrale Solaire de MAGNAC-LAVAL SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -18 -6
74 Centrale Solaire de Maine SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -303 -71
75 Centrale Solaire de Montegut SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -174 -69
76 Centrale Solaire de Nohanent SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -43 -102
77 Centrale Solaire de Peregrine SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -42 -6
78 Centrale Solaire de Roubian SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -101 -5
79 Centrale Solaire de Saint Leger de Balson SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -281 -15
80 Centrale Solaire de Saint-Just SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -20 -6
81 Centrale Solaire de Saumejan SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -17 -6
82 Centrale Solaire de Severac SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -146 450
83 Centrale Solaire de Til Chatel 2 SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -18 -6
84 Centrale Solaire de Til Chatel SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -58 -15
85 Centrale Solaire des Calottes SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 722 -309
86 Centrale Solaire des Coëvrons SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 30 -327
87 Centrale Solaire des Moulins Lodevois SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -84 -5
88 Centrale Solaire des Terres Rouges SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -1.059 414
89 Centrale Solaire du Bois Comte SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 55 11
90 Centrale Solaire du Caussanel SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 2 -50
91 Centrale Solaire du Sycala SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -1.439 2.404
92 Centrale Solaire du Tea Fleury-Merogis SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -619 -254
93 Centrale Solaire du Tertre SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -28 -9
94 Centrale Solaire d'Aguessac SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 109 -146
95 Centrale Solaire EMA Solar SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -460 -105
96 Centrale Solaire EuroPrimeur SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -25 -2

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 355 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
97 Centrale Solaire la Charme SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -19 -15
98 Centrales Solaires d'Hyperion SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 1
99 Centrales Solaires de l'Isle sur la Sorgue SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -365 -87
100 Centrales Solaires de Terreneuve SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -37 13
101 Centrales Solaires des Terres Rouges 3 SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -17 -6
102 Centrales Solaires du Languedoc SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 380 128

Connected Wind Services Danmark A/S, Skødstrup/Dänemark  
103 (vormals Connected Wind Services Danmark A/S, Balle/Dänemark) 100,00 3.911 239
104 Connected Wind Services Deutschland GmbH, Rantrum 100,00 3.174 -859
105 Connected Wind Services France SAS, Dijon/Frankreich 100,00 1.343 -698
106 Couffrau Energie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -15 -49
107 CP D’ORVAL SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -6
108 CS DE BLENEAU SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -7
109 CS de Boismont SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
110 CS de Cabanès SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6
111 CS DE CLUNDOC'H SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -9 -6
112 CS DE COURTENAY SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -16 -7
113 CS DE DAMMARIE EN PUISAYS SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
114 CS DE DOMERAT SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -11 -6
115 CS DE FONTAINES SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -6
116 CS de Gorgeat SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
117 CS DE GRON SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -7
118 CS DE LA GOUTTE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -23 -22
119 CS DE LA GRANDE MAIREE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -29 -6
120 CS DE LA GROLLE SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -15 -15
121 CS DE LA TOUREILLE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -45 -6
122 CS DE LA VALLEE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -8
123 CS DE LANNIOU SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6
124 CS DE LONGUYON SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -29 7
125 CS DE L'ANCIENNE CARRIERE D'HAMEL SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -14 -6
126 CS DE MAGNY SUR TILLE SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -6
127 CS DE MAGNY-DANIGON-PUITS-ARTHUR SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -7 -9
128 CS DE MORNAY SUR ALLIER SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -15 -6
129 CS DE PANZOULT SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
130 CS DE PEZENES SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -44 -6
131 CS DE PIERREFITE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -17 -6
132 CS DE SAINT-JULIEN-LE-MONTAGNIER SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -4 -6
133 CS DE SALLAUMINES SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -2
134 CS DE SANCOINS SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -11 -14
135 CS de Sillans-la-Cascade SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
136 CS DE VERETZ SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
137 CS DES BIANLOUTS SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -5
138 CS DES CHAUMES SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -14 -9
139 CS DES GRANDS CHAMPS SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -14 -7
140 CS des Roches Bleues SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -29 -6
141 CS DES TROIS VALLEES SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -27 -13
142 CS DU CAKEMPIN SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -16 -7
143 CS D'AMPUS SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -6
144 CS LAS SERETTES SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -12 -7
145 CS LES BRANDES SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -5
146 CS Ste AGATHE LA BOUTERESSE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -250
147 CS VEINAZES SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -13 -10
148 Deves Énergie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 114 753
149 ELEKTRO - FA. PAVELEK, s.r.o., Komárov/Tschechien 100,00 592

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 356 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
150 EnBW Biogas GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 52 –
151 EnBW Biomasse GmbH, Karlsruhe 6 100,00 4.211 471
152 EnBW Dreekant GmbH, Stuttgart (vormals EnBW Offshore Projektgesellschaft 1 GmbH, Stuttgart) 16 100,00 – –
153 EnBW Energy SA, Genf/Schweiz (vormals EnBW Energy SA, Lausanne/Schweiz) 6 100,00 46.076 213
154 EnBW Erneuerbare Operation & Service GmbH, Klausdorf 3, 6 100,00 12.140 –
155 EnBW Etzel Speicher GmbH, Karlsruhe 3, 6 100,00 825 –
156 EnBW France GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
157 EnBW Grundstücksverwaltung Rheinhafen GmbH, Karlsruhe 100,00 2.147 -6
158 EnBW Holding A.S., Sariyer-Istanbul/Türkei (vormals EnBW Holding A.S., Gümüssuyu-Istanbul/Türkei) 6 100,00 237.262 46
159 EnBW Kraftwerk Lippendorf Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 6 100,00 97.640 –
160 EnBW Mainfrankenpark GmbH, Dettelbach 3, 6 100,00 3.759 –
161 EnBW NAG-Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 6 100,00 21 0
162 EnBW Neue Energien GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
163 EnBW Norway AS, Oslo/Norwegen 5 100,00 5.422 5.299
164 EnBW Offshore 1 GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
165 EnBW Offshore 2 GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
166 EnBW Offshore 3 GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
167 EnBW Offshore 4 GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
168 EnBW Offshore Service Denmark ApS, Skødstrup/Dänemark 6 100,00 3.929 2.580
169 EnBW Renewables International GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
170 EnBW Rückbauservice GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
171 EnBW Solar GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 244.551 –
172 EnBW Solarpark Gickelfeld GmbH & Co. KG, Stuttgart 100,00 20.188 763
173 EnBW Solarpark Gottesgabe GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 73.182 –
174 EnBW Solarpark Rot an der Rot GmbH & Co. KG, Stuttgart 6 100,00 159 33
175 EnBW Solarpark Weesow-Willmersdorf GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 83.766 –
176 EnBW Sverige AB, Falkenberg/Schweden 5 100,00 87.170 -2.288
177 EnBW UK Limited, London/Vereinigtes Königreich 5 100,00 45.603 45.473
178 EnBW Wind Onshore 1 GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 25 –
179 EnBW Windkraftprojekte GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 277.839 –
180 EnBW Windpark Hemme GmbH, Stuttgart 6 100,00 113 55
181 ENERGIEUNION GmbH, Schwerin 3, 6 100,00 6.223 –
182 Energocalc s.r.o., Nusle/Tschechien 100,00 81

Erdgasspeicher Peissen GmbH, Bernburg (Saale)  
183 (vormals Erdgasspeicher Peissen GmbH, Halle (Saale)) 6 100,00 34.782 156.915
184 Ferme Éolienne Beaucamps-le-Jeune SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -42 -6
185 Ferme Éolienne de Donzère SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 571 -818
186 Ferme Éolienne de la Bessière SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -1.138 527
187 Ferme Éolienne de la Vallée de Valenne SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -25 -7
188 Ferme Éolienne de Plo d'Amoures SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -98 -1.030
189 Ferme Éolienne de Puech de Cambert SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.679 120
190 Ferme Éolienne de Puech de l'Homme SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 110 1.352
191 Gemeinschaftsheizkraftwerk Fortuna GmbH, Düsseldorf 5 100,00 223.711 1.827
192 Gesellschaft für nukleares Reststoffrecycling mbH, Neckarwestheim 16 100,00 – –
193 Gramentes Énergie SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -1.701 447
194 Grünwerke GmbH, Düsseldorf 3, 5 100,00 38.400 –
195 Heizkraftwerk Stuttgart GmbH, Stuttgart 6 100,00 5.420 146
196 Holding de la Montagne Noire SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -7 -3
197 Interconnector GmbH, Karlsruhe 3, 6 100,00 25 –
198 Joncels Energie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -3.019 -23
199 Kernkraftwerk Obrigheim GmbH (KWO), Obrigheim 3, 6 100,00 51.130 –
200 Kraftwerk Lötschen AG, Steg/Schweiz 6 100,00 32.004 1.128

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 357 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
201 La Société des Monts de Lacaune SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 2.211 1.609
202 Le Val Energie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 91 492
203 Mistral SAS, Aix-en-Provence/Frankreich 100,00 75 -1
204 MSE Mobile Schlammentwässerungs GmbH, Karlsbad-Ittersbach 16 100,00 – –
205 Mélagues Energie SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -449 -9
206 naturenergie hochrhein AG, Rheinfelden Baden 6 100,00 235.818 55.610
207 naturenergie solar GmbH, Rheinfelden Baden 100,00 25 0
208 Parc Éolien d'Amfreville-les-Champs SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 341 -321
209 Parc Éolien d'Argillières SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -202 -27
210 Parc Éolien d'Hilvern SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -37 -79
211 Parc Éolien de Barbezières-Lupsault SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -31 -11
212 Parc Éolien de Bellenoie SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -17 -9
213 Parc Éolien de Bornay 2 SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.382 -628
214 Parc Éolien de Boussais SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -48 -10
215 Parc Éolien de Breuillac SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.173 -465
216 Parc Éolien de Champ Serpette SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -54 -223
217 Parc Éolien de Champs Perdus 2 SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.282 -487
218 Parc Éolien de Chan des Planasses SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -56 -13
219 Parc Éolien de Combaynart SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -24 -6
220 Parc Éolien de Keranflech SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -223 -12
221 Parc Éolien de Kerimard SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 2 -6
222 Parc Éolien de l'Epinette SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -177 -230
223 Parc Éolien de la Cote du Moulin SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -33 -12
224 Parc Éolien de la Cressionnière SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -48 -15
225 Parc Éolien de la Fougère SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -390 -15
226 Parc Éolien de la Naulerie SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -27 -20
227 Parc Éolien de la Pezille SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -23 -7
228 Parc Éolien de la Queille SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 -21
229 Parc Éolien de la Vallée Berlure SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -48 -11
230 Parc Éolien de la Vallée de Belleuse SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 29
231 Parc Éolien de le Quesnel SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.148 -1.615
232 Parc Éolien de Lupsault SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -46 -12
233 Parc Éolien de l'Etourneau SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -27 -6
234 Parc Éolien de Mandres la Cote SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -35 -6
235 Parc Éolien de Marendeuil SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -30 661
236 Parc Éolien de Monsures SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -183 -508
237 Parc Éolien de Nongée SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 522 -695
238 Parc Éolien de Picoud SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -25 -6
239 Parc Éolien de Pistole SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -30 -577
240 Parc Éolien de Prinquies SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -74 -26
241 Parc Éolien de Pugny SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -24 -18
242 Parc Éolien de Revelles SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -18 -10
243 Parc Éolien de Ribemont SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -39 -9
244 Parc Éolien de Saint-Ygeaux SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -170 -8
245 Parc Éolien de Sery-les-Mezières SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -34 -9
246 Parc Éolien de Thennes SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 289 -316
247 Parc Éolien de Vellexon SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -30 -6
248 Parc Éolien de Vervant et Lea SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -64 -391
249 Parc Éolien des Bouiges SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -210 35
250 Parc Éolien des Brandes de l'Ozon Sud SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -240 -35
251 Parc Éolien des Cours SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -15 -7
252 Parc Éolien des Ecoulottes SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -426 -7
253 Parc Éolien des Gaudines SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -29 -24
254 Parc Éolien des Gours SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 -12

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 358 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
255 Parc Éolien des Quatre Chemins SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -669 60
256 Parc Éolien des Rapailles SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -34 -8
257 Parc Éolien des Rieux SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -43 -12
258 Parc Éolien des Saules SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -87 20
259 Parc Éolien des Smermesnil SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -35 -111
260 Parc Éolien du Bel Essart SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -277 -17
261 Parc Éolien du Bois de la Motte SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -28 -29
262 Parc Éolien du Fresnay SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 -6
263 Parc Éolien du Frestoy SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -61 -18
264 Parc Éolien du Houssais SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -38 -6
265 Parc Éolien du Mecorbon SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 392 -838
266 Parc Éolien du Mont de l'Echelle SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1.232 -741
267 Parc Éolien du Mont de Maisnil SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 1 158
268 Parc Éolien du Moulin a Vent SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -23 -17
269 Parc Éolien du Puy Peret SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -116 -13
270 Parc Éolien le Mont du Bouillet SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -39 -24
271 PE CHEMIN JUSTICE SAS, Amiens/Frankreich 100,00 1 -9
272 PE de Brion SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -14 -9
273 PE DE CHEVROCHE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
274 PE DE FAUJOL SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -6 -11
275 PE de la Bourdinière Saint-Loup SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6
276 PE DE LA CHAPELLE SAINT ETIENNE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -30 -13
277 PE DE LA CROIX RIO SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
278 PE DE LA GRANDE BORNE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
279 PE DE LA PATURELLE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -9 -6
280 PE DE LA RIXOUSE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
281 PE DE LA RONCE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -29 -6
282 PE DE LANN DU SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
283 PE DE LONGECOURT SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -24 -6
284 PE DE MAREILLES SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
285 PE DE MONTENOIS SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 0
286 PE DE RAIX SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
287 PE DE ROCHE-ET-RAUCOURT SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -15 -8
288 PE DE SAINT-GENOU SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -9 -17
289 PE DE TENNIE SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -6
290 PE DES BRANDIERES SASU, Montpellier/Frankreich 100,00 -10 -13
291 PE DES BRETONNIERES SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -379 -9
292 PE des Clairets SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -1
293 PE DES EPIS DE BLE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -26 -6
294 PE DES MORNETTES SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -3
295 PE DU BINGARD SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -44 -6
296 PE du Bois Breton SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -14 -6
297 PE du Cerisier SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -1
298 PE VENTE-BEN SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -41 -20
299 POSTE PRIVE DE MAINE-ET-LOIRE SUD SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -22 -6
300 POSTE PRIVE DU GRELLE SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -54 -6

Poste privé de Haute-Saône Nord SAS, Montpellier/Frankreich  
301 (vormals HAUT DU VAL DE SAONE ENERGIE SASU, Montpellier/Frankreich) 100,00 -11 -7

Poste privé de Moselle Sud-Ouest SARL, Montpellier/Frankreich  
302 (vormals Poste privé du Bois de Grassoy SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -39 -9
303 Poste privé de Vienne SUD SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -6

Poste privé d'Orne Nord-Est SARL, Montpellier/Frankreich  
304 (vormals POSTE PRIVE DE LA VALLEE D'AUGE SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -68 -6

PP CHARENTE NORD-EST SAS, Montpellier/Frankreich  
305 (vormals PE DE JAPPE-RENARD SAS, Montpellier/Frankreich) 100,00 -5 -6

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 359 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
PP DE CREUSE NORD-OUEST SARL, Montpellier/Frankreich  

306 (vormals Parc Éolien de Warlus SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -65 -6
PP DE HAUTE VIENNE NORD SARL, Montpellier/Frankreich  

307 (vormals Centrale Solaire de Châteauperouse SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -15 -5
PP DE MAYENNE-EST SARL, Montpellier/Frankreich  

308 (vormals Parc Éolien de Noroy SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -56 -10
309 PP DE SAÔNE ET LOIRE NORD SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -5
310 PP D'AUDE EST SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -5

PP D'INDRE SUD SAS, Montpellier/Frankreich  
311 (vormals Parc Éolien de la Roche SARL, Montpellier/Frankreich) 100,00 -5 -6
312 PRE FVE Nové Sedlo, s.r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 -63 -33
313 PRE FVE Svetlik s.r.o., Leitnowitz/Tschechien 5 100,00 4.468 1.047
314 PRE VTE Částkov, s.r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 1.225 828
315 Sepe de la Gare SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 43 99
316 Skupina SOLIDSUN a.s., Frýdek/Tschechien 100,00 8.804
317 Socpe de Champs Perdus SARL, Montpellier/Frankreich 100,00 -1.353 -581
318 SOLAIRGIE INVEST SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 491 -229
319 SOLARINVEST - GREEN ENERGY, s.r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 2.055 845
320 SOLIDSUN Energie a.s., Frýdek/Tschechien 100,00 330
321 SOLIDSUN ESCO s.r.o., Frýdek/Tschechien 100,00 412
322 SOLIDSUN s.r.o., Frýdek/Tschechien 100,00 6.160
323 SOLIDSUN s.r.o., Nitra/Slowakai 100,00 -69
324 TAE Thermische Abfallentsorgung Ansbach GmbH, Ansbach 100,00 63.226 2.265
325 TPLUS GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
326 TWS Kernkraft GmbH, Gemmrigheim 6 100,00 149.297 0
327 u-plus Umweltservice GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
328 Valeco SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 161.459 -11.873
329 VNG Gasspeicher GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 21.311 –
330 VNG Gasspeicher Service GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 132 –
331 VNG Handel & Vertrieb GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 37.840 –
332 Windpark Breitenbach GmbH, Düsseldorf 6 100,00 4.840 -325
333 Windpark Geldern GmbH, Düsseldorf 100,00 25 -3
334 Windpark Obhausen/Nemsdorf GmbH & Co. KG, Stuttgart 6 100,00 3.507 3.207
335 Windpark Rot am See GmbH, Ellwangen Jagst 3, 6 100,00 25 –
336 Windpark Wiemerstedt II GmbH & Co. KG, Stuttgart 6 100,00 239 232
337 ZEPHYR HOLDING SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -269 -10
338 BürgerEnergie Königheim GmbH & Co. KG, Königheim 6 99,97 3.000 228
339 EE BürgerEnergie Forchtenberg GmbH & Co. KG, Forchtenberg 6 99,93 1.500 49
340 EnBW Kernkraft GmbH, Obrigheim 4, 6 99,80 10.000 –
341 Neue Energie Billigheim GmbH & Co. KG, Billigheim 6 99,00 3.168 -158
342 EnAlpin AG, Visp/Schweiz 6 98,60 246.456 44.402
343 Solarpark Kösching GmbH & Co. KG, Plattling 98,00 6.440 -40
344 Valeco Solar SARL, Montpellier/Frankreich 95,20 60 567
345 EE BürgerEnergie Möckmühl GmbH & Co. KG, Möckmühl 6 95,17 1.575 53
346 EE BürgerEnergie Jagsthausen GmbH & Co. KG, Jagsthausen 6 95,11 4.625 172
347 EE BürgerEnergie Krautheim GmbH & Co. KG, Krautheim 6 95,10 8.020 153
348 EE BürgerEnergie Roigheim GmbH & Co. KG, Roigheim 6 95,09 1.703 -157
349 Bürgerenergie Widdern GmbH & Co. KG, Widdern 6 95,07 9.072 103
350 Parc Éolien des Bruyères SAS, Plaisance/Frankreich 95,02 -33 -54
351 CAS de la Vallée de l'Arize SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 1 -6
352 CS DE TEILHEDE SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 -5 -6
353 CS d'Avord SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 1 -6
354 Parc Éolien des Moussières SARL, Montpellier/Frankreich 95,00 -17 -12
355 PE DE LAPAIROUSE SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 -5 -6

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 360 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
PE DE MAZOIRES SAS, Montpellier/Frankreich  

356 (vormals PE DES MAZOIRES SAS, Montpellier/Frankreich) 95,00 -9 -6
357 PE DES ESSARDS SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 -10 -13
358 PE DES LAVIERES SAS, Montpellier/Frankreich 95,00 -16 -113
359 JatroSolutions GmbH, Karlsruhe 94,55 -1.655 -118
360 EE BürgerEnergie Rosenberg GmbH & Co. KG, Rosenberg 6 92,45 2.544 -131
361 PE DE LA FONTAINE OISEAU SAS, Montpellier/Frankreich 91,00 -11 -37
362 EnPV GmbH, Karlsruhe 6 90,48 -8.311 -2.865
363 CAS DE SAIGUEDE SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -10
364 CAS DES MAROUILLERS SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -2 -6
365 CS DE LIGUGE SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -4 -8
366 CS DE SCHOENECK SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -7
367 CS DU PRAT DEL FOUR SARL, Montpellier/Frankreich 90,00 8 -7
368 CS d'Olivet SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -6
369 Parc Éolien de la Lanques-sur-Rognon SARL, Montpellier/Frankreich 90,00 -4 -8
370 PE DE BEAUMONT SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -5
371 PE DE LA CHENAIE D'EOLE SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -8
372 PE DE LA CROIX DE L'HOMMEAU SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -5
373 PE DE LA JARROUE SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -14 -10
374 PE DE LA PLAINE DE GRUCHET SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -7
375 PE DES HAUTES-FAGES 2 SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -9 -6
376 PE DES POMMERAIES SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -2 -6
377 PE du Champ Lefranc SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -6
378 PE DU FOSSE PICARD SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -14 -6
379 PE du Goulay SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -5
380 PE DU MOULIN DE LA BUTTE SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 1 -7
381 PE DU PIROUET 2 SAS, Montpellier/Frankreich 90,00 -2 -6
382 Parc Éolien de la Celle Saint CYR SAS, Montpellier/Frankreich 85,00 -16 -33
383 PE DE LA FAVILLIERE SAS, Montpellier/Frankreich 85,00 1 -7
384 PE DU CHAMP BLANC SAS, Montpellier/Frankreich 85,00 1 -5
385 PE DU GRAND CHANOIS SAS, Montpellier/Frankreich 85,00 -4 -6
386 EE Bürgerenergie Braunsbach GmbH & Co. KG, Braunsbach 6 84,99 9.152 158
387 Parc Éolien du Bois du Raz SAS, Montpellier/Frankreich 84,80 -15 -6
388 Langenburg Infrastruktur GmbH, Stuttgart 6 83,33 6.048 -13
389 Neckar Aktiengesellschaft, Stuttgart 6 82,20 10.179 0
390 EE Bürgerenergie Hardthausen GmbH & Co. KG, Hardthausen am Kocher 6 80,48 12.393 355
391 CAS DES FRENES SAS, Montpellier/Frankreich 80,00 1 -8
392 PE DE CHAMPAGNE MOUTON SAS, Montpellier/Frankreich 80,00 -1 -6
393 PE DE LA GRANDE CHARME SAS, Montpellier/Frankreich 80,00 -13 -13
394 EE BürgerEnergie Boxberg GmbH & Co. KG, Boxberg 6 78,31 16.600 840
395 Zentraldeponie Hubbelrath GmbH, Düsseldorf 6 76,00 6.136 148
396 Geothermie-Gesellschaft Bruchsal GmbH, Bruchsal 6 74,90 2.981 -709
397 Erneuerbare Energien Tauberbischofsheim GmbH & Co. KG, Tauberbischofsheim 6 73,00 558 -80
398 Saint Laurent Solar SAS, Montpellier/Frankreich 72,07 1.043 999
399 CAS DE TOTAINVILLE SAS, Montpellier/Frankreich 70,00 -4 -6
400 PE DE LA LANDE LIVREUL SAS, Montpellier/Frankreich 70,00 1 -6
401 naturenergie holding AG, Laufenburg/Schweiz (vormals Energiedienst Holding AG, Laufenburg/Schweiz) 6, 10 66,67 1.136.733 42.369
402 Centrale Solaire de la Durance SARL, Montpellier/Frankreich 65,00 1.364 148
403 Parc Éolien de Bel Air SAS, Montpellier/Frankreich 63,40 -679 -294
404 EE Bürgerenergie Ilshofen GmbH & Co. KG, Ilshofen 6 60,25 6.550 222
405 Société Hydro Morge Franco-Suisse SAS, Montpellier/Frankreich 60,00 -27 -17
406 EnBW Windpark Aalen-Waldhausen GmbH, Stuttgart 6 59,00 19.370 224
407 Hydro Léman SARL, Montpellier/Frankreich 57,00 -15 -3
408 Rheinkraftwerk Neuhausen AG, Neuhausen/Schweiz 6 56,00 1.325 56

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 361 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
409 EnBW Solarpark Ingoldingen GmbH, Stuttgart 6 55,00 3.009 -20
410 Parc Éolien de Houarn SAS, Montpellier/Frankreich 55,00 -28 -9
411 PE DE FORBEAUVOISIN SAS, Montpellier/Frankreich 55,00 -5 -6
412 PE DES LANDES DE LA GRENOUILLERE SASU, Montpellier/Frankreich 55,00 -12 -14
413 Erneuerbare Energien Neckarwestheim GmbH & Co. KG, Neckarwestheim 6 51,90 1.034 -16
414 AWISTA Gesellschaft für Abfallwirtschaft und Stadtreinigung mbH, Düsseldorf 5 51,00 61.823 30.232
415 Centrale Solaire de Saint Mamet SARL, Montpellier/Frankreich 51,00 -724 5
416 Solarpark Berghülen GmbH, Stuttgart 6 51,00 2.082 -14
417 Solarpark Leutkirch GmbH & Co. KG, Leutkirch im Allgäu 6 51,00 5.724 357
418 Solarpark Riedlingen-Zwiefaltendorf GmbH, Stuttgart 6 51,00 3.875 -40
419 KNG Kraftwerks- und Netzgesellschaft mbH, Rostock 6 50,40 568 8
420 EnBW Baltic 1 GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß 6 50,32 36.462 -336
421 EnBW Albatros GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß 6 50,11 365.905 39.281
422 EnBW Hohe See GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß 6 50,11 1.519.182 167.491
423 EnBW Baltic 2 GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß 6 50,10 528.392 -14.492
424 EnBW He Dreiht GmbH & Co. KG, Biberach an der Riß 6 50,10 1.202.726 462
425 EnBW SunInvest GmbH & Co. KG, Stuttgart 6 50,10 290.015 10.072
426 EnBW WindInvest GmbH & Co. KG, Stuttgart 6 50,10 139.484 1.826
427 EnBW Windpark Buchholz III GmbH, Stuttgart 6 50,10 15.874 -89
428 Windenergie Tautschbuch GmbH, Riedlingen 6 50,10 619 0
429 EnBW Onshore Portfolio GmbH, Stuttgart 6 50,02 34.463 982
430 EnBW Solarpark Birkenfeld GmbH, Stuttgart 8 50,00 3.161 -31
431 Energie Renouvelable du Languedoc SARL, Montpellier/Frankreich 50,00 -4.389 -922
Gemeinschaftliche Tätigkeiten
432 Friedeburger Speicherbetriebsgesellschaft mbH „Crystal“, Friedeburg 6, 9 50,00 61.342 2.955
433 Rheinkraftwerk Iffezheim Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Iffezheim 6, 9 50,00 76.113 2.485
434 Rhonewerke AG, Ernen/Schweiz 5, 9 30,00 34.169 2.753
Verbundene, aber nicht einbezogene Unternehmen20

435 BALANCE Management GmbH, Leipzig 5 100,00 13 -1
436 Biosphärenwindpark Schwäbische Alb GmbH, Stuttgart 5 100,00 146 -1
437 Bliekevare Nät AB, Falkenberg/Schweden 5 100,00 60 520
438 CarbonBW (Thailand) Ltd., Bangkok/Thailand 5 100,00 16.202 2.262
439 EnBW Albatros Management GmbH, Biberach an der Riß 5 100,00 32 2
440 EnBW Baltic 1 Verwaltungsgesellschaft mbH, Biberach an der Riß 5 100,00 29 1
441 EnBW Baltic 2 Management GmbH, Biberach an der Riß 5 100,00 59 17
442 EnBW Baltic Windpark Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 39 1
443 EnBW Bürgerbeteiligung Solar 1 GmbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
444 EnBW Bürgerbeteiligung Wind 1 GmbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
445 EnBW Generation UK Limited, London/Vereinigtes Königreich 5 100,00 2.314 -563
446 EnBW He Dreiht Management GmbH, Stuttgart 5 100,00 25 1
447 EnBW Hohe See Management GmbH, Biberach an der Riß 5 100,00 33 2
448 EnBW International Markets GmbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 25 –
449 EnBW Kusberget Vind AB, Falkenberg/Schweden 5 100,00 1.272 -8
450 EnBW Offshore 5 GmbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 75 –
451 EnBW Offshore 6 GmbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 75 –
452 EnBW Offshore 7 GmbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 75 –
453 EnBW Offshore Wind Norway AS, Oslo/Norwegen (vormals Norseman Wind AS, Oslo/Norwegen) 5 100,00 2 -407
454 EnBW Solar Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 45 11
455 EnBW Solarpark Elbe-Elster Mitte GmbH & Co. KG, Stuttgart (vormals SP 33 GmbH & Co. KG, Cottbus) 5 100,00 25 -4
456 EnBW Solarpark Emmingen-Liptingen GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 5 -8
457 EnBW Solarpark Groß Lübbenau GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 1.334 -3
458 EnBW Solarpark Gutenzell-Hürbel GmbH & Co. KG, Stuttgart 11 100,00 – –
459 EnBW Solarpark Göritz GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 867 -23

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 362 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
460 EnBW Solarpark Kroppen GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 947 -2
461 EnBW Solarpark Lauenhagen GmbH, Stuttgart 5 100,00 22 -1
462 EnBW Solarpark Lindenau GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 835 -2
463 EnBW Solarpark Sonnewalde GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 1.275 -3
464 EnBW SunInvest Management GmbH, Stuttgart 5 100,00 27 1
465 EnBW UK Renewables Limited, London/Vereinigtes Königreich 11 100,00 – –

EnBW Valeco Offshore SAS, Paris/Frankreich  
466 (vormals EnBW Valeco Offshore SAS, Boulogne Billancourt/Frankreich) 11 100,00 – –
467 EnBW Wind Onshore Portfolio 2019 GmbH, Stuttgart 5 100,00 24 0
468 EnBW Wind Onshore Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 37 1
469 EnBW WindInvest Management GmbH, Stuttgart 5 100,00 28 1
470 EnBW Windpark Kleinliebringen GmbH, Stuttgart 5 100,00 17 0
471 EnBW Windpark Ober-Ramstadt GmbH, Ober-Ramstadt 5 100,00 23 0
472 EnergieFinanz GmbH, Schwerin 5 100,00 1.043 82
473 Erdgas Südwest Bio-LNG GmbH, Karlsruhe (vormals REEFUELERY GmbH, Bakum) 5 100,00 9.789 -385
474 Erneuerbare Energien Gesellschaft Heilbronn mbH & Co. KG, Heilbronn 11 100,00 – –
475 Erneuerbare Energien Gesellschaft Heilbronn Verwaltungsgesellschaft mbH, Heilbronn 11 100,00 – –
476 Gottröra Solpark AB, Södermanlands län/Schweden 11 100,00 – –
477 GreenRoot Geschäftsführungsgesellschaft mbH, Leipzig 11 100,00 – –
478 GreenRoot GmbH & Co. KG, Leipzig 11 100,00 – –
479 Grünwerke Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 5 100,00 51 3
480 NatürlichSonne Trogen GmbH & Co. KG, Wittlich 5 100,00 430 -1
481 NatürlichSonne Trogen Verwaltungs GmbH, Ettlingen 5 100,00 14 -1
482 ODR Erneuerbare Energien GmbH, Ellwangen Jagst 5 100,00 24 -1
483 P² Plant & Pipeline Engineering GmbH, Essen 5 100,00 2.476 290
484 Röbergsfjället Nät AB, Falkenberg/Schweden 5 100,00 8 1.732
485 SENEC Solar s.r.l., Bari/Italien 5 100,00 9 0
486 SP 34 GmbH & Co. KG, Stuttgart (vormals SP 34 GmbH & Co. KG, Cottbus) 5 100,00 12 -2
487 VNG Italia S.r.l., Bologna/Italien 5 100,00 43.821 377
488 ZEAG Erneuerbare Energien GmbH, Heilbronn 5 100,00 56 31
489 EE Bürgerenergie Bühlerzell GmbH & Co. KG, Bühlerzell 5 99,90 1.000 -30
490 EE Bürgerenergie Hardheim GmbH & Co. KG, Hardheim 5 99,90 1.000 -88
491 EE Bürgerenergie Höpfingen GmbH & Co. KG, Höpfingen 5 99,90 1.000 -73
492 EE Bürgerenergie Sulzbach-Laufen GmbH & Co. KG, Sulzbach-Laufen 5 99,90 1.000 -241
493 EE Bürgerenergie Frankenhardt GmbH & Co. KG, Frankenhardt 5 99,00 100 -5
494 EE BürgerEnergie Neudenau GmbH & Co. KG, Neudenau 5 99,00 100 -10
495 EE BürgerEnergie Osterburken GmbH & Co. KG, Osterburken 5 99,00 100 -9
496 EE BürgerEnergie Pfaffenhofen GmbH & Co. KG, Pfaffenhofen 5 99,00 0 0
497 EE BürgerEnergie Zaberfeld GmbH & Co. KG, Zaberfeld 5 99,00 0 0
498 EnBW Solarpark Langenenslingen GmbH & Co. KG, Stuttgart 11 99,00 – –
499 Projektgesellschaft Jagsttal GmbH & Co. KG, Stuttgart 11 99,00 – –
500 EE BürgerEnergie Schöntal GmbH & Co. KG, Schöntal 5 98,00 100 -7
501 EE BürgerEnergie Heuchelberg GmbH & Co. KG, Schwaigern 5 95,00 0 0
502 HOLDING DE LA VILAINE SAS, Montpellier/Frankreich 5 75,00 -5 -10
503 JatroGreen S.A.R.L., Antananarivo/Madagaskar 5 70,00 0 0
504 Nahwärme Düsseldorf GmbH, Düsseldorf 5 66,00 2.425 30
505 Labruguière Énergies SAS, Montpellier/Frankreich 5 63,00 463 1.623
506 Alb-Windkraft Verwaltungs GmbH, Geislingen an der Steige 5 51,00 66 10
507 Neuenstadter Energie GmbH & Co. KG, Neuenstadt am Kocher 5 51,00 100 -5
508 Solarpark Leutkirch Verwaltungsgesellschaft mbH, Leutkirch im Allgäu 5 51,00 31 1
509 PE DES PISTES SAS, Amiens/Frankreich 5 50,10 1 -4
510 Parc Éolien de Brebières SAS, Montpellier/Frankreich 5 50,00 -21 -21
511 Solarpark Gickelfeld Infrastruktur GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 50,00 -31 -25
512 Kemberg Windpark Management GmbH & Co. Betriebsgesellschaft KG, Düsseldorf 5 33,33 1.341 32

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 363 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
At equity bewertete Unternehmen
513 Valeco Ren SAS, Montpellier/Frankreich 5, 9 51,00 54.785 3.107
514 Borusan EnBW Enerji yatırımları ve Üretim Anonim Şirketi, Istanbul/Türkei 5, 9 50,00 348.943 49.096
515 Elektrizitätswerk Rheinau AG, Rheinau/Schweiz 5, 7 50,00 25.718 870
516 Fernwärme Ulm GmbH, Ulm 5, 7, 9 50,00 35.337 140
517 Mona Offshore Wind Holdings Limited, Sunbury-On-Thames/Vereinigtes Königreich 5, 9 50,00 423.614 43
518 Morgan Offshore Wind Holdings Limited, Sunbury-On-Thames/Vereinigtes Königreich 5, 9 50,00 423.613 43
519 Morven Offshore Wind Holdings Limited, Sunbury-On-Thames/Vereinigtes Königreich 5, 9 50,00 207.230 12
520 Schluchseewerk Aktiengesellschaft, Laufenburg Baden 5 50,00 73.384 2.809
521 REMONDIS Rhein-Wupper GmbH & Co. KG, Düsseldorf 5 49,00 18.432 11.955
522 Bayerische-Schwäbische Wasserkraftwerke Beteiligungsgesellschaft mbH, Gundremmingen 5 37,80 72.987 18.567
523 Grosskraftwerk Mannheim AG, Mannheim 5 32,00 160.669 6.647
524 KW Ackersand I AG, Stalden/Schweiz 5 25,00 2.731 375
Beteiligungen20

525 Südwestdeutsche Nuklear-Entsorgungs-Gesellschaft mbH (SNE), Stuttgart 6, 15 86,49 7.385 576
526 Netzanschlussgesellschaft Windparks Ostercappeln/Bohmte mbH, Kirchdorf 5 66,66 197 45
527 UW Obhausen GmbH & Co. OHG, Stuttgart 5 58,06 47 0
528 PE DE POULGAT SAS, Montpellier/Frankreich 5 55,00 1 -6
529 CS DE L'ATELIER COMMUNAL SAS, Montpellier/Frankreich 5 51,00 1 –
530 Aranea Battery Solutions GmbH, Stuttgart 17 50,00 3.271 422
531 BALANCE EnviTec Bio-LNG GmbH & Co. KG, Ahrensfelde 5 50,00 3.775 -12.468
532 biogasNRW GmbH, Düsseldorf 14 50,00 – –
533 Centrale Electrique Rhénane de Gambsheim SA, Gambsheim/Frankreich 5 50,00 8.843 0
534 Centrale Solaire Lac Bedorede SAS, Montpellier/Frankreich 5 50,00 -82 -5
535 EE BürgerEnergie Buchen GmbH & Co. KG, Buchen Odenwald 5 50,00 200 -8
536 EE BürgerEnergie Lauffen am Neckar GmbH & Co. KG, Lauffen am Neckar 5 50,00 100 -6
537 EnergyIncore GmbH, Schwerin 5 50,00 58 4
538 GeoHardt GmbH, Schwetzingen 5 50,00 -943 -3.250

KDM Kompostierungs- und Vermarktungsgesellschaft für Stadt Düsseldorf/Kreis Mettmann mit 
539 beschränkter Haftung, Ratingen 5 50,00 2.369 379
540 Kraftwerk Aegina A.G., Obergoms/Schweiz 5, 7 50,00 15.758 769
541 Kraftwerk Reckingen AG, Reckingen 5 50,00 3.203 72
542 Parc Éolien des Quintefeuilles SAS, Montpellier/Frankreich 5 50,00 1.196 -2.731
543 Parc Éolien Vallée de l'Escrebieux SAS, Montpellier/Frankreich 5 50,00 -22 -31
544 Powerment GmbH & Co. KG, Ettlingen 5 50,00 4.511 3.720
545 Rheinkraftwerk Säckingen AG, Bad Säckingen 5 50,00 8.404 300
546 RheinWerke GmbH, Düsseldorf 5 50,00 5.309 64
547 Solarpark Gickelfeld Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 50,00 28 1
548 Wasserkraftwerk Hausen GbR, Hausen im Wiesental 5, 13 50,00 348 -14
549 WKM Wasserkraftwerke Maulburg GmbH, Maulburg 5 50,00 549 13
550 "MOWA Mobile Waschanlagen GmbH", Overath 5 49,00 507 471
551 EE BürgerEnergie Adelsheim GmbH & Co. KG, Adelsheim 5 49,00 100 -6
552 Elektrolyse Mitteldeutschland GmbH, Düsseldorf 5 49,00 25 –
553 KW Jungbach AG, St. Niklaus/Schweiz 5 49,00 4.873 346
554 Projektentwicklung Waldeck-Frankenberg Verwaltungs GmbH, Korbach 5 49,00 31 1
555 REMONDIS Rhein-Wupper Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 5 49,00 39 2
556 Windpark Halsberg GmbH & Co. KG, Bad Arolsen 5 49,00 767 -220
557 HWM Holzwärme Müllheim GmbH, Müllheim 5 45,00 238 -171
558 WärmeWerk Wörth GmbH, Wörth am Rhein 11 45,00 – –
559 Centrale Solaire de la Petite Vicomté SAS, Montpellier/Frankreich 5 44,00 570 -261
560 Obere Donau Kraftwerke AG, München 5 40,00 3.180 0
561 PE DE LA FERRIERE DE FLEE SAS, Angers/Frankreich 5 40,00 1 0
562 Segalasses Énergie SARL, Toulouse/Frankreich 5 40,00 4.366 3.049

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 364 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
563 TWKW Trinkwasserkraftwerke Niedergesteln AG, Niedergesteln/Schweiz 5 40,00 2.116 163
564 Untergrundspeicher- und Geotechnologie-Systeme Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Mittenwalde 5 40,00 9.148 1.074
565 Kraftwerk Ryburg-Schwörstadt AG, Rheinfelden/Schweiz 5, 7 38,00 42.408 2.007
566 Parc Éolien de Montelu SAS, Montpellier/Frankreich 5 34,00 -255 -223
567 Parc Éolien des Gassouillis SAS, Montpellier/Frankreich 5 34,00 -78 -6
568 GEIE Exploitation Minière de la Chaleur, Kutzenhausen/Frankreich 5, 13 33,33 -14.775 -16.027
569 Windpark Hemme Infrastrukturgesellschaft GmbH & Co. KG, Walddorfhäslach 5 33,33 -2 4
570 Windpark Prützke II GmbH & Co. KG, Düsseldorf 5 33,33 858 17
571 KWT Kraftwerke Törbel-Moosalp AG, Törbel/Schweiz 5 30,00 1.080 36
572 Baltic Windpark Beteiligungen GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 29,17 24.825 6.748
573 Kraftwerke Gougra AG, Sierre/Schweiz 5 27,50 65.279 3.360
574 EE Bürgerenergie Heilbronn GmbH & Co. KG, Heilbronn 5 26,00 1.000 77
575 Parc Éolien de Lavacquerié SAS, Montpellier/Frankreich 5 26,00 39 812
576 Windpark Lindtorf GmbH, Rheine 5 26,00 1.599 -67
577 Alb-Windkraft GmbH & Co. KG, Geislingen an der Steige 5 25,50 901 920
578 EE BürgerEnergie Talheim GmbH & Co. KG, Talheim 5 25,10 100 -7
579 Kooperation Erneuerbare Energien im Landkreis Rottweil GmbH, Schramberg 5 25,00 48 -7
580 rostock EnergyPort cooperation GmbH, Rostock 5 24,96 3.871 -537
581 ANOG Anergienetz Obergoms AG, Obergoms/Schweiz 5 24,50 239 13
582 KWOG Kraftwerke Obergoms AG, Obergoms/Schweiz 5 24,10 15.418 986
583 CARDABELLE HOLDING SAS, Montpellier/Frankreich 5 20,00 8.335 -436
584 FENIOUX ENERGIE SAS, Niort/Frankreich 5 20,00 1 0
585 Wasserkraftwerk Pfinztal GmbH & Co. KG, Pfinztal 5 20,00 190 -6
Segment Systemkritische Infrastruktur
Vollkonsolidierte Unternehmen
586 CENTRALE HYDROGENE DE LA GRANDE BORNE SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 1 -7
587 CENTRALE HYDROGENE DE THENNES SAS, Montpellier/Frankreich 100,00 -5 -6
588 EnBW Nachhaltige Quartiere GmbH, Karlsruhe 6 100,00 1.262 -290
589 EnBW Netze BW Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 16 100,00 – –
590 EnBW REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 16 100,00 – –
591 EnBW Urbane Infrastruktur GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
592 Energieversorgung Südbaar GmbH & Co. KG, Blumberg 5 100,00 4.586 -1.445
593 Enpulse Ventures GmbH, Stuttgart (vormals EnPulse Ventures GmbH, Stuttgart) 16 100,00 – –
594 EVGA Grundstücks- und Gebäudemanagement GmbH & Co. KG, Obrigheim 6 100,00 87.724 10.335
595 FRONTIER TECHNOLOGIES, s.r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 1.235 314
596 G.EN. Operator Sp. z o.o., Tarnowo Podgórne/Polen 6 100,00 42.533 3.054
597 GDMcom GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 44.669 –
598 GEOMAGIC GmbH, Leipzig 6 100,00 5.176 2.055
599 KORMAK Praha a.s., Prag/Tschechien 5 100,00 1.104 1.001
600 naturenergie netze GmbH, Rheinfelden (vormals ED Netze GmbH, Rheinfelden) 3, 6 100,00 145.165 –
601 Netze BW Wasser GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
602 Netze ODR GmbH, Ellwangen Jagst 3, 6 100,00 174.131 –
603 Netze-Gesellschaft Südwest mbH, Karlsruhe 3, 6 100,00 89.139 –
604 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH, Düsseldorf 3, 5 100,00 1.000 –
605 NHF Netzgesellschaft Heilbronn-Franken mbH, Heilbronn 3, 6 100,00 4.000 –
606 NHL Netzgesellschaft Heilbronner Land GmbH & Co. KG, Heilbronn 3, 6 100,00 1.524 –
607 NWS Grundstücksmanagement GmbH & Co. KG, Obrigheim 16 100,00 – –
608 NWS REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 16 100,00 – –
609 ONTRAS Gastransport GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 760.000 –
610 PRE distribucni sluzby, a.s., Prag/Tschechien 100,00
611 PREdistribuce a.s., Prag/Tschechien 5 100,00 736.032 20.329
612 PREenergo a.s., Prag/Tschechien (vormals PREmerení a.s., Prag/Tschechien) 5 100,00 34.664 5.997
613 PREnetcom, a.s., Prag/Tschechien 5 100,00 3.099 838
614 Q-Süd Gewerbe GmbH & Co. KG, Heilbronn 6 100,00 19.870 206

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 365 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
615 Q-Süd Wohnen GmbH & Co. KG, Heilbronn 6 100,00 16.664 93
616 RBS wave GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
617 SMIGHT GmbH, Karlsruhe 6 100,00 3.330 1.797
618 terranets bw GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 515.000 –
619 TransnetBW GmbH, Stuttgart 3 100,00 4.909.347 –
620 EnBW Ostwürttemberg DonauRies Aktiengesellschaft, Ellwangen Jagst 3, 6 99,74 115.439 –
621 ZEAG Energie AG, Heilbronn 6 98,66 239.157 24.895
622 Gas-Union GmbH, Frankfurt am Main 3, 6 98,15 72.240 –
623 FoxInsights GmbH, München 6 95,20 -5.333 -676
624 Netze BW GmbH, Stuttgart 3, 6 86,51 1.130.861 –
625 WTT CampusONE GmbH, Ludwigsburg 6 80,00 3.039 2.743
626 Stadtwerke Düsseldorf AG, Düsseldorf 5 54,95 701.089 89.000
627 EnBW Übertragungsnetz Immobiliengesellschaft mbH & Co. KG, Karlsruhe 16 50,10 – –
628 Stromnetzgesellschaft Heilbronn GmbH & Co. KG, Heilbronn 6, 8 49,90 35.649 1.233
629 Neckar Netze GmbH & Co. KG, Esslingen am Neckar 6, 8 49,00 49.346 5.240
Verbundene, aber nicht einbezogene Unternehmen20

630 Batteriegesellschaft Kupferzell GmbH & Co. KG, Kupferzell 5 100,00 8 -1
631 ChargeHere GmbH, Karlsruhe 5 100,00 1.871 -3.349
632 DZ-4 GmbH, Hamburg 5, 6 100,00 2.718 -11.473
633 Elektrizitätswerk Aach GmbH, Aach 5 100,00 3.486 753
634 EnBW Cyber Security GmbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 25 –

Energieversorgung Gaildorf OHG der EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH und  
635 NWS REG Beteiligungsgesellschaft mbH, Gaildorf 5 100,00 2.239 612
636 enersis suisse AG, Bern/Schweiz 5, 10 100,00 -416 -710
637 GDMcom Bau GmbH, Cavertitz 5 100,00 6.375 577
638 GDMcom Planung GmbH, Zeulenroda-Triebes 5 100,00 1.129 367
639 GEOMAGIC Utility Solutions Inc., Houston/USA 5 100,00 339 80
640 InfraKom GmbH, Rheinfelden Baden 5 100,00 23 0
641 InfraKom WaR GmbH, Rheinfelden Baden 5 100,00 23 -1
642 MoviaTec GmbH, Leipzig 5 100,00 3.945 161
643 Neckar Netze Verwaltungsgesellschaft mbH, Esslingen am Neckar 5 100,00 142 4
644 Netze BW Treuhandgesellschaft mbH, Stuttgart 11 100,00 – –
645 Netze Regional GmbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
646 NHL Verwaltungs-GmbH, Heilbronn 5 100,00 26 0
647 Okka GmbH, Stuttgart (vormals EnBW Omega 132. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart) 5 100,00 24 –
648 OSG ONTRAS Servicegesellschaft mbH, Leipzig 5 100,00 25 0
649 Rieger Beteiligungs-GmbH, Lichtenstein 5 100,00 47 7
650 Rieger GmbH & Co. KG, Lichtenstein 5 100,00 559 290
651 Stromgesellschaft March Verwaltungs-GmbH, March 5 100,00 34 1
652 Verwaltungsgesellschaft Batteriespeicher Kupferzell mbH, Kupferzell 5 100,00 25 0
653 Weishaupt Planungen GmbH, Grimma 5 100,00 3.120 -6
654 INFRACON Infrastruktur Service GmbH & Co. KG, Leipzig 5 99,50 2.747 2.647
655 EberstadtWerke GmbH & Co. KG, Eberstadt 5 80,35 200 -55
656 Netze Pforzheim-Region GmbH & Co. KG, Pforzheim 5 60,00 8.116 767
657 EnBW Übertragungsnetz Immobilien Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5, 6 50,10 33 4
658 Energieversorgung Donautal GmbH, Gundelfingen a.d. Donau 5 50,10 1.811 51
659 Gasnetzgesellschaft Laupheim GmbH & Co. KG, Laupheim 5 50,10 3.590 113
660 Gasnetzgesellschaft Laupheim Verwaltungs GmbH, Laupheim 5 50,10 32 2
661 Netzgesellschaft Elz-Neckar GmbH & Co. KG, Obrigheim 5 50,10 1.172 15
662 Netzgesellschaft Elz-Neckar Verwaltungs GmbH, Obrigheim 5 50,10 37 1
663 Stromnetzgesellschaft Albershausen GmbH & Co. KG, Albershausen 5 50,10 1.197 49
664 Stromnetzgesellschaft Albershausen Verwaltungs GmbH, Albershausen 5 50,10 35 1
665 Stromnetzgesellschaft Heilbronn Verwaltungs-GmbH, Heilbronn 5 50,10 27 0
666 Stromnetzgesellschaft Laupheim GmbH & Co. KG, Laupheim 5 50,10 3.067 241

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 366 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
667 Stromnetzgesellschaft Laupheim Verwaltungs GmbH, Laupheim 5 50,10 32 1
668 Netze Krauchenwies Verwaltungs-GmbH, Krauchenwies 5 50,00 29 1
At equity bewertete Unternehmen
669 Stadtwerke Esslingen am Neckar GmbH & Co. KG, Esslingen am Neckar 5 49,98 67.479 8.939
670 Pražská energetika Holding a.s., Prag/Tschechien 5, 9 49,00 241.862 40.821

GasLINE Telekommunikationsnetzgesellschaft deutscher Gasversorgungsunternehmen mbH & Co. 
671 Kommanditgesellschaft, Straelen 5 29,24 159.708 43.310
672 Zweckverband Landeswasserversorgung, Stuttgart 5, 6 27,20 148.043 2.200
673 Heilbronner Versorgungs GmbH, Heilbronn 4, 5 25,10 51.750 –
674 Stuttgart Netze GmbH, Stuttgart 4, 5, 9 25,10 357.444 –
675 FairEnergie GmbH, Reutlingen 4, 5 24,90 141.814 –
676 Energieversorgung Rheinfelden/Grenzach-Wyhlen GmbH & Co. KG, Rheinfelden Baden 5 24,00 42 -5
677 Stadtwerke Karlsruhe GmbH, Karlsruhe 4, 5 20,00 202.956 –
678 Zweckverband Bodensee-Wasserversorgung, Stuttgart 5, 6, 18 19,83 177.338 7.300
Beteiligungen20

679 Netzgesellschaft Sontheim GmbH & Co. KG, Sontheim an der Brenz 5 74,90 1.927 336
680 Netzgesellschaft Sontheim Verwaltungsgesellschaft mbH, Sontheim an der Brenz 5 74,90 30 2
681 Netzgesellschaft Steinheim GmbH & Co. KG, Steinheim am Albuch 5 74,90 424 85
682 Netzgesellschaft Steinheim Verwaltungsgesellschaft mbH, Steinheim am Albuch 5 74,90 30 2
683 Stromnetz Herrenberg Verwaltungsgesellschaft mbH, Herrenberg 5 74,90 37 1
684 Stromnetzgesellschaft Herrenberg mbH & Co. KG, Herrenberg 5 74,90 4.495 630
685 Stadtwerke Sinsheim Versorgungs GmbH & Co. KG, Sinsheim 5 60,00 13.982 5
686 Stadtwerke Sinsheim Verwaltungs GmbH, Sinsheim 5 60,00 36 1
687 Stromnetz Langenau GmbH & Co. KG, Langenau 5 50,10 2.616 111
688 Stromnetz Langenau Verwaltungs-GmbH, Langenau 5 50,10 40 1
689 e.wa riss GmbH & Co. KG, Biberach 5 50,00 38.509 3.607
690 e.wa riss Verwaltungsgesellschaft mbH, Biberach 5 50,00 59 2
691 Flexcess GmbH, Bayreuth 5 50,00 935 5
692 Fränkische Wasser Service GmbH, Crailsheim 5 50,00 58 13
693 KNL Kommunalnetz Leipzig GmbH, Leipzig 5 50,00 128 -83
694 lictor GmbH, Leipzig 5 50,00 445 34
695 NETFIN Infrastructure, a.s., Prag/Tschechien 5 50,00 318 -1
696 Netze Krauchenwies GmbH & Co. KG, Krauchenwies 5 50,00 1.707 136
697 Niederrheinisch-Bergisches Gemeinschaftswasserwerk GmbH, Düsseldorf 5 50,00 3.190 106
698 Ostalbwasser Ost GmbH, Ellwangen 5 50,00 59 34
699 Ostalbwasser Service GmbH, Aalen 5 50,00 32 7
700 Ostalbwasser West GmbH, Schwäbisch Gmünd 5 50,00 37 1
701 regioaqua Gesellschaft für Wasser und Abwasser mbH, Rheinfelden 5 50,00 123 -5
702 Stadtwerke Schramberg GmbH & Co. KG, Schramberg 5 50,00 17.480 2.882
703 Stadtwerke Schramberg Verwaltungsgesellschaft mbH, Schramberg 5 50,00 51 3
704 Wasserübernahme Neuss-Wahlscheid GmbH, Neuss 5 50,00 478 12
705 wittenberg-net GmbH, Lutherstadt Wittenberg 5 50,00 4.662 -1.997
706 Wärmegesellschaft Heilbronn mbH, Heilbronn 5 50,00 3.225 -104
707 Stadtwerke Emmendingen GmbH, Emmendingen 5 49,90 21.448 2.667
708 Stromnetz Blaubeuren GmbH, Blaubeuren 5 49,90 3.971 200
709 Netzgesellschaft Gerstetten mbH, Gerstetten 5 49,80 23 -2
710 Stadtwerke Esslingen-Verwaltungsgesellschaft mbH, Esslingen am Neckar 5 49,80 49 0
711 Energie Sachsenheim GmbH & Co. KG, Sachsenheim 5 49,00 6.060 1.196
712 Energie Sachsenheim Verwaltungs-GmbH, Sachsenheim 5 49,00 41 2
713 LEO Energie GmbH & Co. KG, Leonberg 5 49,00 10.513 317
714 Netzgesellschaft Marbach GmbH & Co. KG, Marbach am Neckar 5 49,00 2.731 318
715 Rems-Murr Telekommunikation GmbH, Waiblingen 5 49,00 3.972 -1
716 Stadtwerke Backnang GmbH, Backnang 4, 5 49,00 14.940 –
717 Stadtwerke Bad Wildbad GmbH & Co. KG, Bad Wildbad 17 49,00 6.643 771

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 367 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
718 Stadtwerke Bad Wildbad Verwaltungs-GmbH, Bad Wildbad 17 49,00 47 1
719 Stadtwerke Eppingen GmbH & Co. KG, Eppingen 5 49,00 8.643 468
720 Energie Calw GmbH, Calw 4, 5 48,82 21.072 –
721 KBB GmbH Kommunalberatung Infrastrukturentwicklung, Baden-Baden 5 45,00 275 4
722 Stadtwerke Münsingen GmbH, Münsingen 5 45,00 8.255 911
723 Stadtwerke Böblingen GmbH & Co. KG, Böblingen 5 41,10 40.149 2.248
724 Stadtwerke Böblingen Verwaltungs GmbH, Böblingen 5 41,10 6 0
725 Gemeindewerke Bodanrück GmbH & Co. KG, Allensbach 5 40,00 4.352 70
726 Gemeindewerke Bodanrück Verwaltungs-GmbH, Allensbach 5 40,00 33 1
727 SUEnergie GmbH & Co. KG, Süßen 5 40,00 2.282 149
728 SUEnergie Verwaltungs GmbH, Süßen 5 40,00 37 1
729 Stadtwerke Weinheim GmbH, Weinheim 5 39,32 36.252 6.408
730 Energieversorgung Rottenburg am Neckar GmbH, Rottenburg am Neckar 4, 5 38,00 7.660 –
731 EVG Grächen AG, Grächen/Schweiz 5 35,00 5.627 71
732 EVN Energieversorgung Nikolai AG, St. Niklaus/Schweiz 5, 7 35,00 1.958 113
733 EVR Energieversorgung Raron AG, Raron/Schweiz 5, 7 35,00 1.019 9
734 EVWR Energiedienste Visp-Westlich Raron AG, Visp/Schweiz 5 35,00 5.332 397
735 VED Visp Energie Dienste AG, Visp/Schweiz 5, 7 35,00 4.310 389
736 metiundo GmbH, Berlin 5 33,46 902 -1.177
737 LINK digital GmbH, Würzburg 11 33,33 – –
738 nue GmbH, Berlin 5, 15 33,33 -560 -578
739 Seeallianz GmbH & Co. KG, Markdorf 5 33,00 8.017 490
740 Taubernetze GmbH & Co. KG, Tauberbischofsheim 5 33,00 2.600 165
741 Taubernetze Verwaltungs-GmbH, Tauberbischofsheim 5 33,00 31 1
742 ErmstalEnergie Dettingen an der Erms GmbH & Co. KG, Dettingen an der Erms 5 32,60 5.457 550
743 Versorgungsbetriebe Dettingen an der Erms Verwaltungs-GmbH, Dettingen an der Erms 5 32,60 25 1
744 eneREGIO GmbH, Muggensturm 5 32,00 13.527 938
745 Regionalnetze Linzgau GmbH, Pfullendorf 4, 5 31,64 6.462 –
746 Elektrizitätswerk Mittelbaden AG & Co. KG, Lahr 5 31,00 69.266 12.811
747 Elektrizitätswerk Mittelbaden Verwaltungsaktiengesellschaft, Lahr 5 31,00 172 7
748 Stadtwerke Bad Herrenalb GmbH, Bad Herrenalb 5 30,00 10.398 -1.202
749 Energie- und Wasserversorgung Bruchsal GmbH, Bruchsal 4, 5 27,41 23.002 –
750 Stadtwerke Bad Säckingen GmbH, Bad Säckingen 3, 5 26,30 20.866 –
751 Technische Werke Schussental Verwaltungsgesellschaft mbH, Ravensburg 5 25,15 27 -3
752 Albwerk GmbH & Co. KG, Geislingen an der Steige 5 25,10 34.814 5.198
753 Albwerk Verwaltungsgesellschaft mbH, Geislingen an der Steige 5 25,10 93 3
754 Energie Kirchheim unter Teck GmbH & Co. KG, Kirchheim unter Teck 5 25,10 11.969 652
755 Energie Kirchheim unter Teck Verwaltungs-GmbH, Kirchheim unter Teck 5 25,10 36 1
756 Energieversorgung Immenstaad GmbH & Co. KG, Immenstaad am Bodensee 5 25,10 1.058 73
757 Energieversorgung Strohgäu GmbH & Co. KG, Gerlingen 5 25,10 8.764 267
758 Energieversorgung Strohgäu Verwaltungs GmbH, Gerlingen 5 25,10 32 1
759 Filderstadt Netze GmbH, Filderstadt 5 25,10 136 -11
760 Gasnetzgesellschaft Schorndorf GmbH & Co. KG, Schorndorf 5 25,10 4.576 238
761 Gasnetzverwaltungsgesellschaft Schorndorf GmbH, Schorndorf 5 25,10 37 1
762 Gemeindewerke Brühl GmbH & Co. KG, Brühl 5 25,10 1.487 11
763 Gemeindewerke Brühl Verwaltungs-GmbH, Brühl 5 25,10 37 1
764 Gemeindewerke Plüderhausen GmbH, Plüderhausen 4, 5 25,10 1.941 –
765 Infrastrukturgesellschaft Plochingen GmbH & Co. KG, Plochingen 5 25,10 4.188 278
766 Netzgesellschaft Besigheim GmbH & Co. KG, Besigheim 5 25,10 4.718 236
767 Netzgesellschaft Besigheim Verwaltungs GmbH, Besigheim 5 25,10 36 1
768 Netzgesellschaft Leinfelden-Echterdingen GmbH, Leinfelden-Echterdingen 5 25,10 13.012 477
769 Netzgesellschaft Salach GmbH & Co. KG, Salach 5 25,10 3.709 189
770 Netzgesellschaft Salach Verwaltungs GmbH, Salach 5 25,10 35 1
771 Netzgesellschaft Schwetzingen GmbH & Co. KG, Schwetzingen 5 25,10 2.538 97

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 368 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
772 Netzgesellschaft Schwetzingen Verwaltungs GmbH, Schwetzingen 5 25,10 33 1
773 Netzgesellschaft Vaihingen GmbH & Co. KG, Vaihingen an der Enz 5 25,10 8.276 515
774 Netzgesellschaft Vaihingen Verwaltungs-GmbH, Vaihingen an der Enz 5 25,10 36 1
775 Stadtwerke Ellwangen GmbH, Ellwangen 4, 5 25,10 14.632 –
776 Stadtwerke Giengen GmbH, Giengen 5 25,10 16.764 2.106
777 Stadtwerke Schwäbisch Gmünd GmbH, Schwäbisch Gmünd 4, 5 25,10 30.751 –
778 Stadtwerke Stockach GmbH, Stockach 5 25,10 15.940 2.260
779 Stadtwerke Weinstadt Energieversorgung GmbH, Weinstadt 4, 5 25,10 7.653 –
780 Stadtwerke Wiesloch - Strom - GmbH & Co. KG, Wiesloch 5 25,10 2.642 147
781 Stromnetzgesellschaft Ebersbach GmbH & Co. KG, Ebersbach an der Fils 5 25,10 5.004 248
782 Stromnetzgesellschaft Ebersbach Verwaltungs GmbH, Ebersbach an der Fils 5 25,10 36 1
783 Stromnetzgesellschaft Östlicher Schurwald GmbH & Co. KG, Rechberghausen 5 25,10 3.331 150
784 Stromnetzgesellschaft Östlicher Schurwald Verwaltungs GmbH, Rechberghausen 5 25,10 35 1
785 Technische Werke Schussental GmbH & Co. KG, Ravensburg 5 25,10 65.335 8.285
786 tktVivax GmbH, Berlin (vormals tktVivax GmbH, Backnang) 5 25,06 764 -1.182
787 Elektroenergetické datové centrum, a.s., Prag/Tschechien 6 25,00 5.017 –
788 Switchboard GmbH, Stuttgart 14 25,00 – –
789 Stromversorgung Sulz am Neckar GmbH, Sulz am Neckar 17 24,90 4.318 273
790 Netzeigentumsgesellschaft Rheinstetten GmbH & Co. KG, Rheinstetten 5 24,50 5.004 75
791 Stadtwerke Schopfheim GmbH, Schopfheim 5 24,50 96 -14
792 Stadtwerke Wehr GmbH & Co. KG, Wehr 5 24,50 3.482 119
793 Stadtwerke Wehr Verwaltungs-GmbH, Wehr 5 24,50 24 0
794 Energieversorgung Oberes Wiesental GmbH, Todtnau 5 24,00 4.166 49
795 Netzgesellschaft Edingen-Neckarhausen GmbH & Co. KG, Edingen-Neckarhausen 5 24,00 1.290 102
796 q-bility GmbH, Gerolsbach Alberzell 5 22,50 -345 -792
797 Dach für Dach GmbH, Berlin 11 20,00 – –
798 ENRW Energieversorgung Rottweil GmbH & Co. KG, Rottweil 5 20,00 36.756 5.325
799 ENRW Verwaltungs-GmbH, Rottweil 5 20,00 18 3
800 Stadtwerke Sindelfingen GmbH, Sindelfingen 5 20,00 61.482 9.375
801 Versorger-Allianz 450 Beteiligungs GmbH & Co. KG, Bonn 5 17,63 33.063 -609
Segment Intelligente Infrastruktur für Kund*innen
Vollkonsolidierte Unternehmen
802 bmp greengas GmbH, München 6 100,00 132.474 18.463
803 BroadNet Deutschland GmbH, Köln 16 100,00 – –
804 ED Liegenschaften GmbH, Rheinfelden 6 100,00 566 32
805 EnBW Contracting GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 75.618 –
806 EnBW Energy Factory GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 250 –
807 EnBW Kommunale Beteiligungen GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 995.495 –
808 EnBW Smart Meter GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
809 EnBW Telekommunikation GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
810 EnBW Vertriebsbeteiligungen GmbH, Stuttgart 100,00 14.749 558
811 ESD Energie Service Deutschland GmbH, Offenburg 6 100,00 13.155 1.984
812 eYello CZ k.s., Prag/Tschechien 5, 13 100,00 283 2
813 fonial GmbH, Köln 6 100,00 -5.094 -26
814 G.EN. Gaz Energia Sp. z o.o., Warschau/Polen 6 100,00 7.987 4.305
815 GasVersorgung Süddeutschland GmbH, Stuttgart 3, 6 100,00 65.000 –
816 Gasversorgung Unterland GmbH, Heilbronn 3, 6 100,00 8.326 –
817 goldgas GmbH, Eschborn 3, 6 100,00 7.312 –
818 goldgas GmbH, Wien/Österreich 5 100,00 8.772 3.711
819 HANDEN Sp. z o.o., Warschau/Polen 6 100,00 121.587 7.068
820 HEV Hohenloher Energie Versorgung GmbH, Ilshofen 3, 6 100,00 10.219 –
821 Messerschmid Energiesysteme GmbH, Bonndorf 100,00 2.670 320
822 NaturEnergie+ Deutschland GmbH, Mühlacker 6 100,00 3.101 81
823 NatürlichEnergie EMH GmbH, Platten 6 100,00 9.187 1.020

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 369 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
824 Plusnet GmbH, Köln 3, 6 100,00 55.194 –
825 Plusnet Infrastruktur GmbH & Co. KG, Köln 16 100,00 – –
826 PREservisní, s.r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 9.782 199
827 PREzakaznicka a.s., Prag/Tschechien 5 100,00 1.897 1.503
828 PRO EMV, s.r.o., Prag/Tschechien 100,00
829 SENEC GmbH, Leipzig 6 100,00 -546.819 -264.619
830 SENEC Italia s.r.l., Rom/Italien 6 100,00 -42.158 -44.370
831 Studer Söhne Elektro AG, Visp/Schweiz 6 100,00 11.631 1.745
832 studer söhne holding ag, Visp/Schweiz 6 100,00 4.726 832
833 tritec AG, Steg-Hohtenn/Schweiz (vormals tritec-winsun AG, Steg-Hohtenn/Schweiz) 6 100,00 10.693 1.953
834 Ventelo GmbH, Köln 16 100,00 – –
835 VNG Austria GmbH, Gleisdorf/Österreich 5 100,00 13.073 8.096
836 VNG Energie Czech s.r.o., Prag/Tschechien 6 100,00 2.197 551
837 VNG-Erdgascommerz GmbH, Leipzig 3, 6 100,00 162.101 –
838 VOLTCOM spol. s r.o., Prag/Tschechien 5 100,00 1.255 462
839 Yello Solar GmbH, Karlsruhe 6 100,00 -15.370 -753
840 Yello Strom GmbH, Köln 3, 6 100,00 1.100 –
841 ZEAG Immobilien GmbH & Co. KG, Heilbronn 100,00 2.153 1.572
842 EnBW mobility+ AG & Co. KG, Karlsruhe 16 99,90 – –
843 Erdgas Südwest GmbH, Karlsruhe 6 79,00 155.962 1.396
844 NetCom BW GmbH, Ellwangen Jagst 6 74,90 56.808 -34.381
845 Energieversum GmbH & Co. KG, Gütersloh 16 51,41 – –
846 SMATRICS EnBW GmbH, Wien/Österreich 6 51,00 56.777 438
847 BSH GmbH & Co. KG, Bad Königshofen i. Grabfeld 50,10 -8.083 -17.002
848 Solarmeisterei GmbH, Schwielowsee 50,10 1.602 -249
849 Pražská energetika a.s., Prag/Tschechien 5, 12 41,40 544.110 153.753
Verbundene, aber nicht einbezogene Unternehmen20

850 010052 Telecom GmbH, Köln 3, 5 100,00 25 –
851 010088 Telecom GmbH, Köln 3, 5 100,00 25 –
852 010090 GmbH, Köln 3, 5 100,00 156 –
853 01012 Telecom GmbH, Köln 3, 5 100,00 27 –
854 01052 Communication GmbH, Köln 3, 5 100,00 25 –
855 01098 Telecom GmbH, Köln 3, 5 100,00 25 –
856 Broadnet Services GmbH, Köln 3, 5 100,00 25 –
857 effizienzcloud GmbH, Leipzig 5 100,00 30 -1
858 EnBW Contracting Service GmbH, Stuttgart 5 100,00 623 30

Energiedienst Holding GmbH, Laufenburg/Schweiz  
859 (vormals NatürlichEnergie Swiss NES GmbH, Laufenburg/Schweiz) 5 100,00 8 -1
860 Energieversum Verwaltungs GmbH, Gütersloh 5 100,00 23 -1
861 Erdgas Südwest Service GmbH, Ettlingen (vormals Energiewerker GmbH, Östringen) 5 100,00 187 16
862 F&Q Netzbetriebs GmbH & Co. KG, Köln 5 100,00 1 0
863 GIBY GmbH, Leipzig 5 100,00 563 -820
864 Klima vernetzt Südbaden GmbH & Co. KG, Rheinhausen 11 100,00 – –
865 mobility+ Beteiligungs GmbH, Karlsruhe 5 100,00 41 5
866 NatürlichEnergie Projekte GmbH, Wittlich 5 100,00 24 1
867 Plusnet Verwaltungs GmbH, Köln 5 100,00 32 1
868 Q-DSL home GmbH, Köln 3, 5 100,00 1.293 –
869 Q-Süd Immobilien Verwaltungs GmbH, Heilbronn 5 100,00 40 5
870 SENEC Cloud s.r.l., Rom/Italien 5 100,00 163 40
871 SENEC Fachpartner GmbH, Leipzig 5 100,00 23 -2
872 SMATRICS EnBW Italia S.R.L., Bozen/Italien 5 100,00 1.873 -152
873 T & Q Netzbetriebs GmbH & Co. KG, Köln 5 100,00 155 34
874 VNG ViertelEnergie GmbH, Leipzig 3, 5 100,00 100 –

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 370 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
875 VNG-Erdgastankstellen GmbH, Leipzig 3, 5 100,00 25 –
876 ZEAG Immobilien Verwaltungsgesellschaft mbH, Heilbronn 5 100,00 35 2
877 Elektrizitätswerk Weißenhorn AG, Weißenhorn 5 63,24 4.868 1.309
878 Glasfaser Gesellschaft Dinkelsbühl GmbH, Dinkelsbühl 5 51,00 95 -5
879 grünES GmbH, Esslingen am Neckar 5 51,00 984 379
880 Stromvertrieb Backnang Verwaltungs GmbH, Backnang 5 51,00 34 1
881 BSH Verwaltungs-GmbH, Bad Königshofen i. Grabfeld 5, 7 50,10 17 1

Sonnensysteme Deutschland GmbH, Puchheim  
882 (vormals Sonnensysteme AF GmbH, Ottobrunn, Munich district) 5 50,10 2.124 892
At equity bewertete Unternehmen
883 Fernwärme SBH AG, Grafenhausen 5 40,00 1.129 348
884 SMATRICS GmbH & Co KG, Wien/Österreich 5 25,10 34.951 -4.292
885 MITGAS Mitteldeutsche Gasversorgung GmbH, Halle (Saale) 5 24,60 191.042 99.086
Beteiligungen20

886 Senec Australia PTY Ltd., Sorrento/Australien 5, 6, 15 100,00 -3 3.336
887 AutenSys GmbH, Karlsruhe 5 65,00 364 422
888 backnangstrom GmbH & Co. KG, Backnang 5 51,00 -709 -819
889 CleverShuttle Düsseldorf GmbH, Düsseldorf 14 50,00 – –
890 naturenergie sharing GmbH, Freiburg im Breisgau (vormals my-e-car GmbH, Lörrach) 5 50,00 -335 -462
891 Regionah Energie GmbH, Munderkingen 5 50,00 -190 10
892 Rezident Park 9 s.r.o., Prag/Tschechien 5 50,00 -40 -26
893 Zählerhelden GmbH, Dornstadt 5 50,00 348 252
894 Einhorn Energie GmbH & Co. KG, Giengen an der Brenz 5 49,90 661 2.960
895 Einhorn Energie Verwaltungsgesellschaft mbH, Giengen an der Brenz 5 49,90 38 1
896 iQ-Gesellschaft für integrierte Quartierslösungen mbH, Ravensburg 5 49,90 3.405 125
897 Stadtwerke Freiberg a.N. GmbH, Freiberg am Neckar 5 49,90 7.766 1.005
898 BEN Fleet Services GmbH, Karlsruhe 5, 15 49,51 632 -412
899 Gasversorgung Pforzheim Land GmbH, Pforzheim 5 49,00 15.120 1.400
900 Sautter PE GmbH, Projektentwicklung für Energieeffizienz, Ellhofen 5 49,00 21 -61
901 caplog-x GmbH, Leipzig 5 37,34 2.908 972
902 Visp Infra AG, Visp/Schweiz 5 35,00 6.667 1
903 IDR Infrastrukturdienste Raron AG, Raron/Schweiz 5 33,00 606 259
904 espot GmbH, Stuttgart 5 32,60 589 35
905 Tempus s.r.l., Torri di Quartesolo/Italien 5, 6 30,43 687 23
906 Energie 360 GmbH & Co. KG, Korbach 5, 6 30,00 7.400 5.000
907 Schön Verwaltungsgesellschaft mbH, Korbach 5, 6 30,00 130 100
908 SEM Solar Energie Mittelrhein GmbH & Co. KG, Koblenz 5 30,00 0 670
909 SEM Solar Energie Mittelrhein Verwaltungs-GmbH, Koblenz 5 30,00 24 -1
910 Sungrade Photovoltaik GmbH, Günzburg 5 30,00 342 -78
911 E-Mobility Provider Austria GmbH, Wien/Österreich 5 25,10 53 17
912 ehoch7 GmbH, Schönaich 5 25,10 1.089 1.664
913 Energiehelden Academy GmbH, Plochingen 5 25,10 1.261 -113
914 Energieagentur Heilbronn GmbH, Heilbronn 5 25,00 32 -143
915 Stadt- und Überlandwerke GmbH Luckau-Lübbenau, Luckau 5 23,38 35.821 1.085
916 EDSR Energiedienste Staldenried AG, Staldenried/Schweiz 5 20,00 247 13
917 Wolkenhaus GmbH in Liquidation, Visp/Schweiz (vormals Wolkenhaus GmbH, Visp/Schweiz) 14 20,00 – –
Sonstiges
Vollkonsolidierte Unternehmen
918 Der neue Stöckach GmbH & Co KG, Obrigheim 16 100,00 – –
919 ED Immobilien GmbH & Co. KG, Rheinfelden 6 100,00 0 157
920 ED Immobilien Verwaltungsgesellschaft mbH, Rheinfelden 6 100,00 35 1
921 EnBW Betriebs- und Servicegesellschaft mbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
922 EnBW Central and Eastern Europe Holding GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 371 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
923 EnBW City GmbH & Co. KG, Obrigheim 16 100,00 – –
924 EnBW Immobilienbeteiligungen GmbH, Karlsruhe 100,00 544.709 17.865
925 EnBW International Finance B.V., Amsterdam/Niederlande 6 100,00 94.783 -4.501
926 EnBW New Ventures GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
927 EnBW Perspektiven GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
928 Facilma Grundbesitzmanagement und -service GmbH & Co. Besitz KG, Obrigheim 16 100,00 – –

MURVA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Düsseldorf  
929 (vormals MURVA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Grünwald) 5 100,00 -2.875 1.124
930 Neckarwerke Stuttgart GmbH, Stuttgart 16 100,00 – –
931 NWS Finanzierung GmbH, Karlsruhe 16 100,00 – –
932 VNG AG, Leipzig 6 79,83 1.713.701 -109.570
933 naturenergie kommunal GmbH, Rheinfelden (vormals ED Kommunal GmbH, Rheinfelden) 6 73,57 25 1.332
934 EnBW VersicherungsVermittlung GmbH, Stuttgart 6 51,00 51 5.475
Verbundene, aber nicht einbezogene Unternehmen20

935 EnBW France SAS, Paris/Frankreich (vormals EnBW France SAS, Boulogne-Billancourt/Frankreich) 5 100,00 50 27
936 EnBW Omega 108. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
937 EnBW Omega 121. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 25 –
938 EnBW Omega 122. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 25 –
939 EnBW Omega 123. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
940 EnBW Omega 124. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
941 EnBW Omega 125. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
942 EnBW Omega 126. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 3, 5 100,00 25 –
943 EnBW Omega 133. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 24 0
944 EnBW Omega 134. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 24 –
945 EnBW Omega 139. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 24 0
946 EnBW Omega 140. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 24 –
947 EnBW Omega 141. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 -1
948 EnBW Omega 144. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
949 EnBW Omega 147. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 0
950 EnBW Omega 148. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 –
951 EnBW Omega 149. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 0
952 EnBW Omega 150. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 –
953 EnBW Omega 151. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 0
954 EnBW Omega 152. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 –
955 EnBW Omega 153. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 0
956 EnBW Omega 154. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 –
957 EnBW Omega 155. Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 25 0
958 EnBW Omega 156. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
959 EnBW Omega 157. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 0
960 EnBW Omega 158. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
961 EnBW Omega 159. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 0
962 EnBW Omega 160. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
963 EnBW Omega 161. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 0
964 EnBW Omega 162. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
965 EnBW Omega 163. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 0
966 EnBW Omega 164. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 –
967 EnBW Omega 165. Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 5 100,00 25 0
968 EnBW Omega Neunundachtzigste Verwaltungsgesellschaft mbH, Karlsruhe 3, 5 100,00 25 –
969 EnBW Real Estate GmbH, Obrigheim 5 100,00 154 12
970 EnBW Senergi Immobilien GmbH, Karlsruhe 5 100,00 75 2
971 EnBW vernetzt Beteiligungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 266 6
972 KMS Verwaltungsgesellschaft mbH, Stuttgart 5 100,00 42 0
973 MGMTree GmbH, Leipzig 5 100,00 164 25

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 372 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

Kapital- Eigen- 
anteil1 kapital2 Ergebnis2 

Fußnote (in %) (in T€) (in T€)
MURVA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf  

974 (vormals MURVA Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft mbH, München) 5 100,00 31 1
975 Regionalnetze GmbH & Co. KG, Stuttgart 5 100,00 5 0
976 Regionalnetze Verwaltungs-GmbH, Stuttgart 5 100,00 23 0
977 UnigestionFLEX SCS SICAV RAIF - Positron Compartment, Luxemburg/Luxemburg 19 100,00
978 VNG Innovation GmbH, Leipzig 3, 5 100,00 2.668 –
979 Rheintal PE GmbH & Co. KG, Bad Homburg v. d. Höhe 5 98,98 98.245 1.411
980 WP Global Germany Private Equity L.P., Wilmington, Delaware/USA 19 95,00
981 GDiesel Technology GmbH, Leipzig 5 60,00 548 187
Beteiligungen20

982 Sirius EcoTech Fonds Düsseldorf GmbH & Co. KG, Düsseldorf 5, 15 78,15 1.212 -247
983 ID Quadrat Verwaltungsgesellschaft mbH, Düsseldorf 5 50,00 29 1

Innovative Immobilien Duisburg Düsseldorf ID Quadrat GmbH & Co. Betriebsgesellschaft KG, 
984 Düsseldorf 5 50,00 6.141 -64
985 Intelligent Energy System Services GmbH, Ludwigsburg 5 50,00 3.364 1.136
986 Neuss-Düsseldorfer Häfen GmbH & Co. KG, Neuss 5 50,00 82.966 7.903
987 Neuss-Düsseldorfer Häfen Verwaltungs-GmbH, Neuss 5 50,00 68 2
988 regiodata GmbH, Lörrach 5 35,00 2.074 981
989 EFR Europäische Funk-Rundsteuerung GmbH, München 5 25,10 6.973 3.250
990 babelforce GmbH, Berlin 5 24,19 434 -2.603

GasLINE Telekommunikationsnetz-Geschäftsführungsgesellschaft deutscher  
991 Gasversorgungsunternehmen mbH, Straelen 5 23,39 77 2
992 Holo-Light GmbH, Innsbruck/Österreich 5 21,62 5.645 -4.647
Sondervermögen, vollkonsolidiert
993 HI-TKK FI-Fonds, Frankfurt am Main 100,00
994 Suebia S.C.S., SICAV-FIS - Teilfonds ERIF direct, Grevenmacher/Luxemburg 100,00
995 Suebia S.C.S., SICAV-FIS - Teilfonds ERIF, Grevenmacher/Luxemburg 100,00
996 Suebia S.C.S., SICAV-FIS - Teilfonds PERI, Grevenmacher/Luxemburg 100,00
997 Suebia S.C.S., SICAV-FIS - Teilfonds Sirius B, Grevenmacher/Luxemburg 100,00
998 SUEBIA-Fonds, Düsseldorf 100,00
1	 A nteile des jeweiligen Mutterunternehmens berechnet nach § 313 Abs. 2 HGB (Stand: 31.12.2024).
2	 Bei Einzelgesellschaften entstammen die Angaben den nach landesspezifischen Vorschriften aufgestellten Abschlüssen und zeigen nicht den Beitrag der Gesellschaften zum 

Konzernabschluss.
3	 E rgebnisabführungs- beziehungsweise Beherrschungsvertrag beziehungsweise Verlustübernahmeerklärung.
4	 Ergebnisabführungsvertrag zu Dritten.
5	 Vorjahreswerte.
6	 Vorläufige Werte.
7	 A bweichendes Geschäftsjahr.
8	 Beherrschung aufgrund vertraglicher Regelung.
9	 Gemeinschaftliche Führung nach IFRS 11.
10	 V or Berücksichtigung eigener Aktien der Gesellschaft.
11	 N eugründung, Jahresabschluss noch nicht verfügbar.
12	 W eitere Anteile aufgrund vertraglicher Beherrschung zugerechnet.
13	 U nternehmen, deren unbeschränkt haftender Gesellschafter ein in den Konzernabschluss einbezogenes Unternehmen ist.
14	 In Liquidation. Kein Abschluss verfügbar.
15	 In Liquidation.
16	 D ie Gesellschaft hat Befreiungsmöglichkeiten gemäß § 264 (3) HGB beziehungsweise § 264b HGB in Anspruch genommen.
17	 L etzter verfügbarer Abschluss.
18	 M aßgeblicher Einfluss aufgrund vertraglicher Regelung.
19	 S ondervermögen, nicht konsolidiert.
20	 Beinhaltet verbundene, nicht einbezogene Unternehmen sowie sonstige Beteiligungen, die aufgrund untergeordneter Bedeutung nicht vollkonsolidiert beziehungsweise nicht at equity 

bewertet wurden.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 373 EnBW-Konzernabschluss 2024  ‣  Sonstige Angaben

(39) Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Am 16. Januar 2025 haben wir eine Anfang 2005 über die EnBW International Finance BV begebenen 
Senior Anleihe in Höhe von 500 Mio. € fristgerecht zurückgezahlt.

Am 28. Januar 2025 haben wir über die EnBW International Finance BV eine Privatplatzierungen 
mit einem Volumen von 100 Mio. € und einer Laufzeit von 20 Jahren begeben. Am 31. Januar konnten 
wir dieses Volumen auf 220 Mio. € erhöhen. 

Ebenfalls über unsere Tochter EnBW International Finance BV haben wir am 19. Februar 2025 zwei 
Anleihen mit einem Gesamtvolumen von 350 Mio. CHF begeben. Die Anleihe mit einer Laufzeit von 
fünf Jahren hat ein Volumen von 170 Mio. CHF. Die Laufzeit der Anleihe mit einem Volumen von 
180 Mio. CHF beträgt neun Jahre. Ausgabetag wird jeweils der 11. März 2025 sein. Die Rückzahlung 
wird am 11. März 2030 beziehungsweise am 10. März 2034 erfolgen. Die Anleihen sind mit einem 
Kupon von 1,140 % beziehungsweise 1,507 % ausgestattet.

In der Hauptversammlung der VNG AG am 29. Januar 2025 wurde mehrheitlich der Beschluss zu 
einer Kapitalherabsetzung durch Einziehung im Verfahren nach § 237 Absatz 3 AktG gefasst. 
Konkret wurde der Vorstand der VNG AG durch den Beschluss ermächtigt, Aktien der Gesellschaft 
im Umfang von bis zu 20.299.468 Stück als eigene Aktien zum Stückpreis von 16,4192 € (gerundet) 
zu erwerben und die auf diese Weise erworbenen Aktien anschließend einzuziehen. 

Karlsruhe, 10. März 2025

EnBW Energie Baden-Württemberg AG

				    				  
Dr. Stamatelopoulos	          	 Kusterer				   Güsewell

				  
Heydecker			   Rückert-Hennen

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 374 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Bestätigungsvermerk des 
unabhängigen Abschlussprüfers 
An die EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe

Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und des  
zusammengefassten Lageberichts

Prüfungsurteile
Wir haben den Konzernabschluss der EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe, und ihrer 
Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, 
der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, der Konzerngesamtergebnisrechnung, der Konzern-
eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Konzernanhang, einschließlich wesent-
licher Informationen zu den Rechnungslegungsmethoden – geprüft.

Darüber hinaus haben wir den zusammengefassten Lagebericht (Bericht über die Lage der Gesell-
schaft und des Konzerns) der EnBW Energie Baden-Württemberg AG für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. Die unter „Sonstige Informationen“ genannten 
Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. Der zusammengefasste Lagebericht enthält als 
ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene Querverweise. Diese Querverweise sowie 
die Informationen, auf die sich die Querverweise beziehen, haben wir in Einklang mit den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften nicht geprüft.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

•	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den vom International 
Accounting Standards Board (IASB) herausgegebenen IFRS Accounting Standards (im Folgenden 
„IFRS Accounting Standards“), wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und 
Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2024 sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr 
vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 und 

•	 vermittelt der beigefügte zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser zusammengefasste Lagebericht 
in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und 
stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil 
zum zusammengefassten Lagebericht erstreckt sich nicht auf den Inhalt der unter „Sonstige 
Informationen“ genannten Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts. Der zusammen-
gefasste Lagebericht enthält als ungeprüft gekennzeichnete, nicht vom Gesetz vorgesehene 
Querverweise. Unser Prüfungsurteil erstreckt sich nicht auf diese Querverweise sowie auf die 
Informationen, auf die sich die Querverwiese beziehen.

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.

Grundlage für die Prüfungsurteile 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverordnung (Nr. 537/2014; im Folgenden 

„EU-APrVO“) unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen 
Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung 
mit den europarechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vor-
schriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 
Anforderungen erfüllt.
EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 375 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen 
Nichtprüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO erbracht haben.

Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 
sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammen-
gefassten Lagebericht zu dienen.

Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung des 
Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen 
Ermessen am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 waren. Diese Sachverhalte wurden im Zusammenhang mit 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils 
hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 

Wir haben die folgenden Sachverhalte als die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte bestimmt, 
die in unserem Bestätigungsvermerk mitzuteilen sind:

1. Bilanzierung und Bewertung von Energiehandelsgeschäften 
2. Bewertung der Rückstellungen im Kernenergiebereich 
3. Bewertung der einzelnen EnBW-Offshore-Windparks 
4. Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller Erzeugungsanlagen

1. Bilanzierung und Bewertung von Energiehandelsgeschäften
Sachverhalt
Die Geschäftseinheit Energiehandel der EnBW ist entlang der Wertschöpfungskette für den zentralen 
Zugang zu den relevanten Märkten für Strom, Gas sowie für Brennstoffe und Emissionsrechte 
verantwortlich und vermarktet den aus erneuerbaren und konventionellen Anlagen erzeugten Strom. 
Das Produktportfolio umfasst dabei physische und finanzielle Handelsprodukte an unterschiedlichen 
Börsen sowie im außerbörslich nicht standardisierten Handel („Over-the-Counter“-Markt) für Strom, 
Gas, Kohle, Fracht, Öl, LNG und CO₂-Zertifikate sowie strukturierte Verträge und Gasspeicher. Zudem 
werden langfristige Stromlieferverträge („Power Purchase Agreements“) aus erneuerbaren Energien 
eingesetzt, die regelmäßig mit Herkunftsnachweisen vermarktet werden. 

Bei den von der Geschäftseinheit Energiehandel abgeschlossenen Verträgen handelt es sich um 
derivative Finanzinstrumente, Leasingverträge oder um Verträge zum Kauf oder Verkauf nicht-
finanzieller Posten (schwebende Geschäfte). Schwebende Geschäfte mit physischer oder finanzieller 
Erfüllung sowie Lieferverträge werden nach IFRS 9 als Derivate oder nach IAS 37 als schwebendes 
Geschäft eingestuft. In Einzelfällen sind Power Purchase Agreements nach IFRS 16 zu bilanzieren. 
Hinzu kommt die Anwendung der Eigenverbrauchsannahme, wonach physische Geschäfte nicht in 
den Anwendungsbereich von IFRS 9 fallen. Die Bewertung der Standardprodukte basiert auf 
Preisnotierungen an Terminmärkten (Börsen, Broker-Plattformen) und für komplexe Verträge auf 
eigenen Bewertungsmodellen. 

Aufgrund der Vielfalt und individuellen Komplexität der von der EnBW AG getätigten Energiehandels-
geschäfte sowie der Unsicherheiten und Ermessensspielräume bei deren Abbildung im Konzern-
abschluss haben wir die Bilanzierung und Bewertung von Energiehandelsgeschäften als einen 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalt eingestuft. 

Die Angaben des Konzerns zu Energiehandelsgeschäften sind im Anhang zum Konzernabschluss 
im Abschnitt „Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ unter den Punkten „Derivate“ 
und „Power Purchase Agreement (PPA) beziehungsweise Power Sales Agreement (PSA)“, „Ermessens-
entscheidungen und Schätzungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ 
und „Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung und zur Bilanz“ in Textziffer (26) „Bericht-
erstattung zu den Finanzinstrumenten“ enthalten.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 376 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Prüferische Reaktion und Erkenntnisse
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen haben wir die Energiehandelsorganisation des EnBW-
Konzerns analysiert und das eingerichtete interne Kontrollsystem entlang der Handels- und 
Bewertungsprozesse beurteilt. Dabei haben wir insbesondere die Strukturierung und Durchführung 
von Handelsgeschäften, die Prozesse zur Bewertung der Standardhandelsprodukte und komplexen 
Derivate, die Erstellung und Validierung von Ein- und Ausgangsrechnungen sowie die Berechnung 
von Abrechnungsbeträgen aus Einzelgeschäften und gegebenenfalls deren Netting gewürdigt. 

Weiterhin haben wir die Aufbau- und Ablauforganisation sowie die Risikosteuerungs- und Risiko-
controllingprozesse einschließlich der eingesetzten Handelssysteme gewürdigt. Dabei haben wir 
auch die Einhaltung der Funktionstrennung und die Abwicklung bezogen auf Energiehandelsgeschäfte 
sowie deren Bewertung beurteilt. Zur Beurteilung der Wirksamkeit des internen Kontrollsystems 
in der Geschäftseinheit Energiehandel haben wir des Weiteren die relevanten rechnungslegungs-
bezogenen Kontrollen getestet. 

Im Rahmen der Prüfungshandlungen zu den Derivaten wurden Bankbestätigungen für die Clearing-
konten als Prüfungsnachweis für deren Existenz und Höhe eingeholt. Zur Beurteilung der Bewertung 
der Fremdwährungsderivate, die zur Beschaffung von Brennstoffen (insbesondere Kohle und LNG) 
abgeschlossen wurden, haben wir Fremdwährungsderivate nachbewertet und die Sicherungs-
beziehung anhand der Dokumentation im Energiehandel beurteilt. 

Zur Beurteilung der Bilanzierung von physisch zu erfüllenden Geschäften, die entsprechend der 
Eigenverbrauchsausnahme nicht in den Anwendungsbereich von IFRS 9 fallen, haben wir die 
implementierten Prozesse und die uns von den Bilanzierungsverantwortlichen vorgelegten Prüfungs-
nachweise gewürdigt. Dazu gehören insbesondere die Vertragsanalyse, Portfoliotrennung sowie 
eine Einschätzung, ob ein möglicher Nettoausgleich gegeben ist. Zudem haben wir für die ver-
schiedenen Bilanzierungsportfolios sowie einzelne, separat bewirtschaftete Strom- und Gasbezugs-
verträge nachvollzogen, ob am Stichtag belastende Verträge vorliegen, für die Rückstellungen für 
drohende Verluste nach IAS 37 zu bilden sind. Die Zuordnung von Sicherungsinstrumenten im 
Rahmen der Absicherung von Energiepreisrisiken aus künftigen Absatz- und Beschaffungsgeschäften 
haben wir anhand der Dokumentation der Sicherungsbeziehung, bestehend aus Grund- und 
Sicherungsgeschäften, nachvollzogen.

Um die Bewertung der Finanzinstrumente nach IFRS 13 beurteilen zu können, haben wir die Preis-
kurven für die Standardhandelsprodukte nachvollzogen. Beobachtbare Preise als Inputparameter 
im Bewertungsmodell des Energiehandels haben wir mit extern verfügbaren Informationen (Preise 
von Börsen, Broker-Plattformen) abgestimmt. Standardhandelsprodukte und Produkte mit ver-
tragsindividuellen Komponenten haben wir in Stichproben nachbewertet und beurteilt, ob die 
Bewertung der erfassten Geschäfte unseren Erwartungen entspricht. Die Modelle, die zur Bewertung 
komplexer Energiehandelsgeschäfte zum Einsatz kommen, haben wir unter Einbindung unserer 
internen Bewertungsspezialisten analysiert und in Bezug auf Stetigkeit und Marktgängigkeit beurteilt. 
Unsere Beurteilung umfasste dabei auch, ob alle bewertungsrelevanten Vertragsbestandteile im 
jeweiligen Bewertungsmodell berücksichtigt sind. 

Wir konnten uns durch unsere Prüfungshandlungen von der sachgerechten Vorgehensweise des 
EnBW-Konzerns bei der Bilanzierung und Bewertung von Energiehandelsgeschäften überzeugen. 

2. Bewertung der Rückstellungen im Kernenergiebereich
Sachverhalt
Im Konzernabschluss der EnBW AG werden Rückstellungen für den Kernenergiebereich in Höhe 
von EUR 4.605,3 Mio. ausgewiesen.  

Die Bewertung dieser Rückstellungen beruht auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 
Vertreter bezüglich der zukünftigen Kosten für die Stilllegung und den Rückbau der Kernkraftwerke 
sowie für die Konditionierung und fachgerechte Verpackung der radioaktiven Abfälle. Sie ist 
ermessensbehaftet und mit vielen Unsicherheiten verbunden, insbesondere auch infolge der Lang-
fristigkeit der Betrachtung. Aus diesem Grund haben wir die Bewertung der Rückstellungen im 
Kernenergiebereich als besonders wichtigen Prüfungssachverhalt bestimmt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 377 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Die Angaben des EnBW-Konzerns zu den Rückstellungen im Kernenergiebereich sind in den 
Abschnitten „Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ unter dem Punkt „Rückstellungen 
im Kernenergiebereich“, „Ermessensentscheidungen und Schätzungen bei der Anwendung der 
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ und „Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 
und zur Bilanz“ in Textziffer (21) „Rückstellungen“ des Anhangs zum Konzernabschluss enthalten. 

Prüferische Reaktion und Erkenntnisse
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen haben wir den implementierten Prozess sowie die 
Bilanzierungs- und Bewertungsvorgaben zur Bewertung der Rückstellungen im Kernenergiebereich 
analysiert und uns ein Verständnis über die von den gesetzlichen Vertretern eingerichteten Prozesse 
verschafft. Wir haben die Angemessenheit des verwendeten Bewertungsverfahrens und der der 
Bewertung zugrunde liegenden wesentlichen Annahmen beurteilt. Die Entwicklung der im Bewertungs-
modell angesetzten spezifischen Kosten haben wir für ausgewählte Stilllegungs- und Entsorgungs-
tätigkeiten im Vergleich zum Vorjahr analysiert. Wir haben die rechnerische Richtigkeit der Bewertungen 
nachvollzogen und die im Modell berücksichtigten Kostensteigerungen anhand der Analysen der 
Gesellschaft zu Kostensteigerungen in vorherigen Geschäftsjahren beurteilt. 

Auf Basis der von uns durchgeführten Prüfungshandlungen konnten wir uns von der Angemessen-
heit der von den gesetzlichen Vertretern im Rahmen der Bewertung der Rückstellungen im Kern-
energiebereich getroffenen Einschätzungen und Annahmen überzeugen.

3. Bewertung der einzelnen EnBW-Offshore-Windparks
Sachverhalt
Im Konzernabschluss der EnBW AG wurden im Geschäftsjahr 2024 außerplanmäßige Abschreibungen 
in Höhe von EUR 184,3 Mio. (Vorjahr EUR 213,7 Mio.) für Offshore-Windparks vorgenommen.

Die Ermittlung der erzielbaren Beträge der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der EnBW- 
Offshore-Windparks ist in hohem Maße abhängig von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter, 
insbesondere hinsichtlich der regelmäßig erforderlichen Anpassung der Prämissen der kurz-, 
mittel- und langfristigen Planungsrechnung. Ausgangspunkt der Planungsrechnung ist die Ableitung 
von Zukunftsszenarien. Die von den gesetzlichen Vertretern erstellten Szenarien unterscheiden sich 
u. a. durch die Klimaschutzambition und das langfristig nachhaltig erreichbare Wirtschaftswachstum. 
Zu den ermessensabhängigen Annahmen zählen die prognostizierten Zahlungsströme, die ver-
wendeten Diskontierungszinssätze sowie die zu Grunde gelegten Windprognosen. Zudem wirkt sich 
die sukzessive Verkürzung der künftig nach dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) geförderten 
Betriebszeiten auf die Werthaltigkeit einzelner EnBW-Offshore-Windparks aus.

Wir haben die Bewertung der einzelnen EnBW-Offshore-Windparks als besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalt bestimmt, da die Bewertung aufgrund der Vielzahl an Einflussfaktoren komplex 
ist und die Einschätzungen der gesetzlichen Vertreter in Bezug auf die ermessensabhängigen 
Annahmen einen wesentlichen Einfluss auf die Bewertung haben.

Die Angaben des EnBW-Konzerns zu den EnBW-Offshore-Windparks sind in den Abschnitten 
„Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ unter den Punkten „Wertminderungen /-auf-
holungen“, „Ermessensentscheidungen und Schätzungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden“ sowie „Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung und zur Bilanz“ in 
Textziffer (6) „Abschreibungen“ des Anhangs zum Konzernabschluss enthalten.

Prüferische Reaktion und Erkenntnisse
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen haben wir ein Verständnis des Bewertungsprozesses 
erlangt und das Bewertungsmodell zur Ermittlung des erzielbaren Betrags der einzelnen zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten der EnBW-Wind-Offshore-Parks beurteilt. Die Ableitung der 
kurz- und mittelfristigen Preisannahmen haben wir nachvollzogen und die Prognosen mit dem 
vom Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Budget sowie der vom Vorstand 
erstellten und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Mittelfristplanung abgestimmt. Die 
wesentlichen Annahmen der Langfristplanung, die Szenarien und deren Gewichtung haben wir 
mit den Planungsverantwortlichen erörtert und anhand von externen Markteinschätzungen und 
einem Vergleich zu den im Vorjahr getroffenen Annahmen analysiert. Für die Beurteilung der der 
Bewertung zugrunde gelegten Windprognosen haben wir die wesentlichen Gründe für Schwankungen 
zwischen den Prognosen und den tatsächlichen Windverhältnissen im vergangenen Geschäftsjahr 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 378 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

der einzelnen EnBW-Offshore-Windparks mit den Planungsverantwortlichen erörtert und unter 
Berücksichtigung unserer Branchenerfahrung nachvollzogen. Die Herleitung der sonstigen 
wesentlichen Bewertungsannahmen, wie z. B. des Diskontierungszinssatzes und der Marktrisiko-
prämie, wurde unter Einbindung unserer Bewertungsspezialisten untersucht. Ferner haben wir 
die rechnerische Richtigkeit des Bewertungsmodells nachvollzogen. 

Insgesamt konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern bei der 
Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten der einzelnen EnBW-Offshore-Windparks 
getroffenen Annahmen und die verwendeten Bewertungsparameter nachvollziehbar sind. 

4. Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller 
Erzeugungsanlagen
Sachverhalt
Im Konzernabschluss der EnBW AG werden außerplanmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen 
in den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller Erzeugungsanlagen in Höhe von 
EUR 249,3 Mio. ausgewiesen.

Die Ermittlung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller 
Erzeugungsanlagen ist in hohem Maße abhängig von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter in 
Bezug auf die zukünftigen Zahlungsströme. Ausgangspunkt der Planungsrechnung für die zahlungs-
mittelgenerierenden Einheiten konventioneller Erzeugungsanlagen ist die Ableitung von Zukunfts-
szenarien. Die von den gesetzlichen Vertretern erstellten Szenarien unterscheiden sich insbesondere 
durch die Klimaschutzambition und das langfristig nachhaltig erreichbare Wirtschaftswachstum. Zu 
den ermessensabhängigen Annahmen zählen dabei vor allem die ausgehend von Preisannahmen für 
Brennstoffe, Strom und CO2-Zertifikate prognostizierten Zahlungsströme. Weitere Annahmen sind die 
verwendeten Diskontierungszinssätze, die Restlaufzeiten für die Kohlekraftwerke und die Einflüsse 
der in 2024 verabschiedeten Wasserstoffimportstrategie der Bundesregierung sowie verschiedener 
Gesetzesvorhaben. Zur Erreichung der Klimaschutzziele des EnBW-Konzerns wird ein Kohleausstieg 
bis 2028 geplant. Die Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller Erzeugungs-
anlagen haben wir als einen besonders wichtigen Prüfungssachverhalt eingestuft, da sie in hohem 
Maße von der Einschätzung der gesetzlichen Vertreter abhängig ist und insbesondere in Bezug auf 
die regelmäßige Anpassung der Prämissen der kurz-, mittel- und langfristigen Planungsrechnung 
aus unserer Sicht ein erhöhtes Risiko einer fehlerhaften Bilanzierung besteht.

Die Angaben des EnBW-Konzerns zu den zahlungsmittelgenerierenden Einheiten konventioneller 
Erzeugungsanlagen sind in den Abschnitten „Wesentliche Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ 
unter den Punkten „Wertminderungen/-aufholungen“, „Ermessensentscheidungen und Schätzungen 
bei der Anwendung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden“ sowie „Erläuterungen zur 
Gewinn- und Verlustrechnung und zur Bilanz“ in Textziffer (6) „Abschreibungen“ des Anhangs zum 
Konzernabschluss enthalten. 

Prüferische Reaktion und Erkenntnisse
Im Rahmen unserer Prüfungshandlungen haben wir ein Verständnis des Bewertungsprozesses 
erlangt und die Bewertungsmodelle zur Ermittlung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittel-
generierenden Einheiten konventioneller Erzeugungsanlagen beurteilt.

Wir haben die Konsistenz der Ermittlung des erzielbaren Betrags der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten konventioneller Erzeugungsanlagen zugrunde liegenden Preisannahmen mit dem vom 
Vorstand erstellten und vom Aufsichtsrat genehmigten Budget sowie mit der vom Vorstand erstellten 
und vom Aufsichtsrat zur Kenntnis genommenen Mittelfristplanung beurteilt. 

Die wesentlichen Annahmen der Langfristplanung, die Szenarien und deren Gewichtung haben wir 
mit den Planungsverantwortlichen erörtert und anhand von externen Markteinschätzungen und 
einem Vergleich zu den im Vorjahr getroffenen Annahmen analysiert. Weitere Einflussfaktoren des 
erzielbaren Betrags sind die von den geplanten Restlaufzeiten abhängigen Kosten für die kon-
ventionellen Erzeugungsanlagen, die wir im Rahmen der Prüfung unter anderem durch Befragungen 
der Planungsverantwortlichen und einen Vergleich mit den Revisionsplänen beurteilt haben. Zur 
Beurteilung der in der Bewertung angesetzten Restlaufzeiten für Kohlekraftwerke haben wir die 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 379 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Vorgehensweise und Interpretation der gesetzlichen Vertreter zum Ausstiegspfad unter Berück-
sichtigung der aktuellen energiepolitischen Rahmenbedingungen und der Klimaneutralitätsstrategie 
des EnBW-Konzerns nachvollzogen. Die Herleitung der sonstigen wesentlichen Bewertungsannahmen, 
wie z. B. des Diskontierungszinssatzes und der Marktrisikoprämie, wurde unter Einbindung unserer 
Bewertungsspezialisten untersucht. Ferner haben wir die rechnerische Richtigkeit der Bewertungs-
modelle nachvollzogen.

Insgesamt konnten wir uns davon überzeugen, dass die von den gesetzlichen Vertretern bei der 
Bewertung der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten „Konventionelle Erzeugungsanlagen“ 
getroffenen Annahmen und die verwendeten Bewertungsparameter nachvollziehbar sind.

Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. 
Die sonstigen Informationen umfassen die in der Anlage zum Bestätigungsvermerk genannten, nicht 
inhaltlich geprüften Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts.

Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht erstrecken 
sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil 
noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen 
zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen

•	 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zusammengefassten Lagebericht oder zu 
unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder

•	 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.

Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den Schluss ziehen, dass eine wesent-
liche falsche Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verpflichtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den 
Jahresabschluss und den zusammengefasseten Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den 
IFRS Accounting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315e 
Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschriften ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. 
Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist.

Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, 
die Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unter-
nehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf 
der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu 
bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren oder der Einstellung 
des Geschäftsbetriebs, oder es besteht keine realistische Alternative dazu.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des zusammengefassten 
Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen 
(Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines zusammengefassten 
Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 380 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

ermöglichen und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im zusammengefassten 
Lagebericht erbringen zu können.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des 
Konzerns zur Aufstellung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts.

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des  
Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als 
Ganzes frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder 
Irrtümern ist und ob der zusammengefasste Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern-
abschluss und zum zusammengefassten Lagebericht beinhaltet.

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in 
Übereinstimmung mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt-
schaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 
Grundlage dieses Konzernabschlusses und zusammengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaft-
lichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grund-
haltung. Darüber hinaus

•	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Konzern-
abschluss und im zusammengefassten Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder 
Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende wesent-
liche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern 
resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen 
kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende 
Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können.

•	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen 
Kontrollen und den für die Prüfung des zusammengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen des 
Konzerns bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben.

•	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.

•	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im 
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir 
zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im 
Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im zusammen-
gefassten Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, 
unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. 
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 381 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

•	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzernabschlusses insgesamt einschließlich 
der Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereig-
nisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung der IFRS Accounting Standards, 
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt.

•	 planen wir die Konzernabschlussprüfung und führen sie durch, um ausreichende geeignete 
Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Geschäfts-
bereiche innerhalb des Konzerns einzuholen als Grundlage für die Bildung der Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum zusammengefassten Lagebericht. Wir sind verantwortlich für die 
Anleitung, Beaufsichtigung und Durchsicht der für Zwecke der Konzernabschlussprüfung durch-
geführten Prüfungstätigkeiten. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.

•	 beurteilen wir den Einklang des zusammengefassten Lageberichts mit dem Konzernabschluss, 
seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.

•	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts-
orientierten Angaben im zusammengefassten Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender 
geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten 
Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. 
Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang 
und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen.

Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwortlichen eine Erklärung ab, dass wir die 
relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle Beziehungen 
und sonstigen Sachverhalte, von denen vernünftigerweise angenommen werden kann, dass sie sich 
auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und, sofern einschlägig, die zur Beseitigung von Unabhängig-
keitsgefährdungen vorgenommenen Handlungen oder ergriffenen Schutzmaßnahmen. Wir bestimmen 
von den Sachverhalten, die wir mit den für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichts-
zeitraum am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. 
Wir beschreiben diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze oder andere 
Rechtsvorschriften schließen die öffentliche Angabe des Sachverhalts aus.

Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen

Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des 
zusammengefassten Lageberichts nach § 317 Abs. 3a HGB
Prüfungsurteil
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3a HGB eine Prüfung mit hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob 
die in der Datei „ENBW_AG_KAuKLB_ESEF-2024-12-31.zip“ enthaltenen und für Zwecke der Offen-
legung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
(im Folgenden auch als „ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das 
elektronische Berichtsformat („ESEF-Format“) in allen wesentlichen Belangen entsprechen. In 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften erstreckt sich diese Prüfung nur auf die 
Überführung der Informationen des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts 
in das ESEF-Format und daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen noch auf andere 
in der oben genannten Datei enthaltene Informationen. 

Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben genannten Datei enthaltenen und für Zwecke 
der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammengefassten 
Lageberichts in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
Berichtsformat. Über dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden „Vermerk über die 
Prüfung des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lageberichts“ enthaltenen Prüfungs-

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 382 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

urteile zum beigefügten Konzernabschluss und zum beigefügten zusammengefassten Lagebericht 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 hinaus geben wir keinerlei 
Prüfungsurteil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informationen sowie zu den anderen in 
der oben genannten Datei enthaltenen Informationen ab.

Grundlage für das Prüfungsurteil
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten Datei enthaltenen Wiedergaben des Konzern-
abschlusses und des zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3a HGB 
unter Beachtung des IDW Prüfungsstandards: Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten 
elektronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lageberichten nach § 317 Abs. 3a HGB (IDW PS 
410 (06.2022)) durchgeführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers des Konzernabschlusses für die Prüfung der ESEF-Unterlagen“ weitergehend 
beschrieben. Unsere Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen der IDW Qualitätsmanagement-
standards, die die International Standards on Quality Management des IAASB umsetzen, angewendet.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats  
für die ESEF-Unterlagen
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verantwortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen 
mit den elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses und des zusammengefassten Lage-
berichts nach Maßgabe des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB.

Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-Unterlagen zu ermöglichen, die frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Vorgaben des § 328 
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat sind.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Prozesses der Erstellung der ESEF-
Unterlagen als Teil des Rechnungslegungsprozesses.

Verantwortung des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses  
für die Prüfung der ESEF-Unterlagen
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei 
von wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen die Anforderungen des 
§ 328 Abs. 1 HGB sind. Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren 
eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus

•	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – 
Verstöße gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, planen und führen Prüfungshandlungen 
als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
geeignet sind, um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.

•	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung der ESEF-Unterlagen relevanten internen 
Kontrollen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Kontrollen abzugeben.

•	 beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Unterlagen, d. h., ob die die ESEF-Unterlagen 
enthaltende Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der zum Abschluss-
stichtag geltenden Fassung an die technische Spezifikation für diese Datei erfüllt.

•	 beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhaltsgleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften 
Konzernabschlusses und des geprüften zusammengefassten Lageberichts ermöglichen.

•	 beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-Unterlagen mit Inline-XBRL-Technologie (iXBRL) 
nach Maßgabe der Artikel 4 und 6 der Delegierten Verordnung (EU) 2019/815 in der am Abschluss-
stichtag geltenden Fassung eine angemessene und vollständige maschinenlesbare XBRL-Kopie 
der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 383 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APRVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 7. Mai 2024 als Abschlussprüfer gewählt. Wir wurden am 
18. Juni 2024 vom Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats beauftragt. Wir sind seit dem Geschäftsjahr 
2024 als Abschlussprüfer des Konzernabschlusses der EnBW Energie Baden-Württemberg AG tätig.

Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen. 

Sonstiger Sachverhalt – Verwendung des Bestätigungsvermerks
Unser Bestätigungsvermerk ist stets im Zusammenhang mit dem geprüften Konzernabschluss und 
dem geprüften zusammengefassten Lagebericht sowie den geprüften ESEF-Unterlagen zu lesen. 
Der in das ESEF-Format überführte Konzernabschluss und zusammengefasste Lagebericht – auch 
die in das Unternehmensregister einzustellenden Fassungen – sind lediglich elektronische Wieder-
gaben des geprüften Konzernabschlusses und des geprüften zusammengefassten Lageberichts 
und treten nicht an deren Stelle. Insbesondere sind der ESEF-Vermerk und unser darin enthaltenes 
Prüfungsurteil nur in Verbindung mit den in elektronischer Form bereitgestellten geprüften ESEF-
Unterlagen verwendbar.

Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer 
Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist Klaus Eckmann.

Stuttgart, 10. März 2025

BDO AG​
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

 
gez. Pfeiffer	 gez. Eckmann	
Wirtschaftsprüfer	 Wirtschaftsprüfer

Anlage zum Bestätigungsvermerk 

Nicht inhaltlich geprüfte Bestandteile des zusammengefassten 
Lageberichts
Folgende Bestandteile des zusammengefassten Lageberichts, die zu den „Sonstigen Informationen“ 
zählen, haben wir nicht inhaltlich geprüft:

•	 die gesondert veröffentlichte Erklärung zur Unternehmensführung, auf die in Abschnitt „Corporate 
Governance“, Unterabschnitt „Aufsichtsrat“, des zusammengefassten Lageberichts verwiesen wird

•	 das Kapitel „Angemessenheit und Wirksamkeit des Risikomanagements und des internen 
Kontrollsystems (iRM)“ im Chancen- und Risikobericht des zusammengefassten Lageberichts

•	 die im Abschnitt „Nachhaltigkeitserklärung“ des zusammengefassten Lageberichts enthaltene 
zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung

•	 die übrigen Teile des Geschäftsberichts mit Ausnahme des geprüften Konzernabschlusses und 
des zusammengefassten Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 384 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Prüfungsvermerk des unabhängigen 
Wirtschaftsprüfers
über eine betriebswirtschaftliche Prüfung zur Erlangung begrenzter und 
hinreichender Sicherheit in Bezug auf die Konzernnachhaltigkeitserklärung

An die EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe

Prüfungsurteile
Wir haben die im Abschnitt „Nachhaltigkeitserklärung“ des zusammengefassten Lageberichts 
enthaltene Konzernnachhaltigkeitserklärung der EnBW Energie Baden-Württemberg AG, Karlsruhe, 
(im Folgenden „Gesellschaft“) für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 
unter Berücksichtigung der im nachfolgenden Absatz dargelegten Prüfung mit hinreichender 
Sicherheit der im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten Angaben in der Konzernnachhaltigkeits-
erklärung einer betriebswirtschaftlichen Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit unterzogen. 
Die Konzernnachhaltigkeitserklärung wurde zur Erfüllung der Anforderungen der Richtlinie (EU) 
2022/2464 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2022 (Corporate 
Sustainability Reporting Directive, CSRD) und des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2020/852 sowie 
der §§ 315b und 315c i. V. m. §§ 289b bis 289e HGB an eine zusammengefasste nichtfinanzielle 
Erklärung aufgestellt.

Aufgrund entsprechender Beauftragung haben wir die in der Konzernnachhaltigkeitserklärung 
im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten Angaben nach Artikel 8 der Verordnung (EU) 2020/852 
einer Prüfung mit hinreichender Sicherheit unterzogen. Eine Prüfung mit hinreichender Sicher-
heit dieser Angaben erfüllt die Anforderungen an eine Prüfung mit begrenzter Sicherheit und 
entspricht, nach dem Erwägungsgrund 60 der CSRD, damit den Anforderungen der CSRD an die 
Prüfung der Konzernnachhaltigkeitserklärung.

Nicht Gegenstand unserer Prüfung waren die in der Anlage zu diesem Prüfungsvermerk genannten 
Bestandteile der Konzernnachhaltigkeitserklärung.

Auf der Grundlage der im Rahmen unserer Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit durchgeführten 
Prüfungshandlungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns keine Sachverhalte bekannt 
geworden, die uns zu der Auffassung veranlassen, dass die beigefügte Konzernnachhaltigkeitserklärung 
unter Berücksichtigung der im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten und mit hinreichender Sicher-
heit geprüften Angaben in der Konzernnachhaltigkeitserklärung nicht in allen wesentlichen Belangen 
in Übereinstimmung mit den Anforderungen der CSRD und der §§ 315b und 315c i. V. m. §§ 289b bis 
289e HGB  an eine zusammengefasste nichtfinanzielle Erklärung sowie mit den von den gesetzlichen 
Vertretern der Gesellschaft dargestellten konkretisierenden Kriterien aufgestellt ist.

Dieses Prüfungsurteil schließt ein, dass uns keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu 
der Auffassung veranlassen, dass die beigefügte Konzernnachhaltigkeitserklärung nicht in allen 
wesentlichen Belangen den Europäischen Standards für die Nachhaltigkeitsberichterstattung (ESRS) 
entspricht, einschließlich dass der vom Unternehmen durchgeführte Prozess zur Identifizierung 
von Informationen, die in die Konzernnachhaltigkeitserklärung aufzunehmen sind (die Wesentlich-
keitsanalyse), nicht in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit der im Abschnitt 

„IRO-1 – Beschreibung  des Verfahrens zur Ermittlung und Bewertung der wesentlichen Auswirkungen, 
Risiken und Chancen“ der Konzernnachhaltigkeitserklärung aufgeführten Beschreibung steht.

Nach unserer Beurteilung auf der Grundlage unserer Prüfung zur Erlangung hinreichender Sicher-
heit sind die im Abschnitt „EU-Taxonomie“ enthaltenen Angaben in der Konzernnachhaltig-
keitserklärung in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den Anforderungen des 
Artikels 8 der Verordnung (EU) 2020/852 sowie mit den von den gesetzlichen Vertretern der Gesell-
schaft dargestellten konkretisierenden Kriterien aufgestellt.

Wir geben kein Prüfungsurteil ab zu den in der Anlage zu diesem Prüfungsvermerk genannten 
Bestandteilen der Konzernnachhaltigkeitserklärung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 385 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des vom International Auditing and Assurance 
Standards Board (IAASB) herausgegebenen International Standard on Assurance Engagements 
(ISAE) 3000 (Revised): Assurance Engagements Other Than Audits or Reviews of Historical Financial 
Information durchgeführt.

Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit unterscheiden sich die durchgeführten 
Prüfungshandlungen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer hinreichenden Sicherheit in 
Art und zeitlicher Einteilung und sind weniger umfangreich. Folglich ist der erlangte Grad an Prüfungs-
sicherheit erheblich niedriger als die Prüfungssicherheit, die bei Durchführung einer Prüfung mit 
hinreichender Prüfungssicherheit erlangt worden wäre. 

Unsere Verantwortung nach ISAE 3000 (Revised) ist im Abschnitt „Verantwortung des Wirt-
schaftsprüfers für die Prüfung der Konzernnachhaltigkeitserklärung“ weitergehend beschrieben. 

Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europarechtlichen sowie 
den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Unsere Wirt-
schaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das Qualitätssicherungssystem des vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) herausgegebenen IDW Qualitätsmanagementstandards: Anforderungen an 
das Qualitätsmanagement in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QMS 1 (09.2022)) angewendet. Wir 
sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die 
Konzernnachhaltigkeitserklärung
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung der Konzernnachhaltigkeits-
erklärung in Übereinstimmung mit den Anforderungen der CSRD sowie den einschlägigen deutschen 
gesetzlichen und weiteren europäischen Vorschriften sowie mit den von den gesetzlichen Vertretern 
der Gesellschaft dargestellten konkretisierenden Kriterien und für die Ausgestaltung, Implementierung 
und Aufrechterhaltung der internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-
stellung einer Konzernnachhaltigkeitserklärung in Übereinstimmung mit diesen Vorschriften zu 
ermöglichen, die frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen 
(d. h. Manipulationen der Konzernnachhaltigkeitserklärung) oder Irrtümern ist.

Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter umfasst die Einrichtung und Aufrechterhaltung 
des Prozesses der Wesentlichkeitsanalyse, die Auswahl und Anwendung angemessener Methoden 
zur Aufstellung der Konzernnachhaltigkeitserklärung sowie das Treffen von Annahmen und die 
Vornahme von Schätzungen und die Ermittlung von zukunftsorientierten Informationen zu einzel-
nen nachhaltigkeitsbezogenen Angaben.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Prozesses der Aufstellung der Kon-
zernnachhaltigkeitserklärung.

Inhärente Grenzen bei der Aufstellung der  
Konzernnachhaltigkeitserklärung
Die CSRD sowie die einschlägigen deutschen gesetzlichen und weiteren europäischen Vorschriften 
enthalten Formulierungen und Begriffe, die erheblichen Auslegungsunsicherheiten unterliegen 
und für die noch keine maßgebenden umfassenden Interpretationen veröffentlicht wurden. Da solche 
Formulierungen und Begriffe unterschiedlich durch Regulatoren oder Gerichte ausgelegt werden 
können, ist die Gesetzmäßigkeit von Messungen oder Beurteilungen der Nachhaltigkeitssachverhalte 
auf Basis dieser Auslegungen unsicher. 

Diese inhärenten Grenzen betreffen auch die Prüfung der Konzernnachhaltigkeitserklärung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 386 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Verantwortung des Wirtschaftsprüfers für die Prüfung der 
Konzernnachhaltigkeitserklärung
Unsere Zielsetzung ist es,

•	 auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter Sicherheit 
darüber abzugeben, ob uns Sachverhalte bekannt geworden sind, die uns zu der Auffassung 
veranlassen, dass die beigefügte Konzernnachhaltigkeitserklärung unter Berücksichtigung der 
im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten und mit hinreichender Sicherheit geprüften Angaben in 
der Konzernnachhaltigkeitserklärung nicht in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung 
mit der CSRD sowie den einschlägigen deutschen gesetzlichen Vorschriften sowie den von den 
gesetzlichen Vertretern der Gesellschaft dargestellten konkretisierenden Kriterien aufgestellt 
worden ist, sowie einen Prüfungsvermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zur Konzernnach-
haltigkeitserklärung unter Berücksichtigung der im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten und mit 
hinreichender Sicherheit geprüften Angaben in der Konzernnachhaltigkeitserklärung beinhaltet. 

•	 auf Grundlage der von uns durchgeführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit hinreichender Sicherheit 
darüber abzugeben, ob die im Abschnitt „EU-Taxonomie“ enthaltenen Angaben in der Konzernnach-
haltigkeitserklärung in allen wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den Anforderungen 
des Artikels 8 der Verordnung (EU) 2020/852 sowie mit den von den gesetzlichen Vertretern der 
Gesellschaft dargestellten konkretisierenden Kriterien gemacht worden sind. 

Im Rahmen einer Prüfung gemäß ISAE 3000 (Revised) üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und 
bewahren eine kritische Grundhaltung.

Darüber hinaus:

•	 Für die Prüfung mit begrenzter Sicherheit

•	 erlangen wir ein Verständnis über den für die Aufstellung der Konzernnachhaltigkeitserklärung 
angewandten Prozess, einschließlich des vom Unternehmen durchgeführten Prozesses der 
Wesentlichkeitsanalyse zur Identifizierung der zu berichtenden Angaben in der Konzernnach-
haltigkeitserklärung.

•	 identifizieren wir Angaben, bei denen die Entstehung einer wesentlichen falschen Darstellung 
aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern wahrscheinlich ist, planen und führen 
Prüfungshandlungen durch, um diese Angaben zu adressieren und eine das Prüfungsurteil 
unterstützende begrenzte Prüfungssicherheit zu erlangen. Das Risiko, dass eine aus dolosen 
Handlungen resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher 
als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht 
aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können. Außerdem ist das Risiko, eine wesentliche falsche Darstellung in Informationen 
aus der Wertschöpfungskette nicht aufzudecken, die aus Quellen stammen, die nicht unter der 
Kontrolle des Unternehmens stehen (Informationen aus der Wertschöpfungskette), in der Regel 
höher als das Risiko, eine wesentliche Falschdarstellung in Informationen nicht aufzudecken, 
die aus Quellen stammen, die unter der Kontrolle des Unternehmens stehen, da sowohl die 
gesetzlichen Vertreter des Unternehmens als auch wir als Prüfer in der Regel Beschränkungen 
beim direkten Zugang zu den Quellen von Informationen aus der Wertschöpfungskette unterliegen.

•	 würdigen wir die zukunftsorientierten Informationen, einschließlich der Angemessenheit der 
zugrunde liegenden Annahmen. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Informationen abweichen.

•	 Für die Prüfung mit hinreichender Sicherheit

•	 führen wir Prüfungshandlungen zur Risikobeurteilung durch, einschließlich der Erlangung 
eines Verständnisses über die für die Prüfung der im Abschnitt „EU-Taxonomie“ gemachten 
Angaben in der Konzernnachhaltigkeitserklärung relevanten internen Kontrollen, um die Risiken 
wesentlicher falscher Darstellungen auf Aussageebene aufgrund von dolosen Handlungen oder 
Irrtümern zu identifizieren und zu beurteilen, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit dieser internen Kontrollen der Gesellschaft abzugeben. Das Risiko, dass eine aus 
dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist 
höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellung 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 387 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, 
beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen 
interner Kontrollen beinhalten können. Außerdem ist das Risiko, eine wesentliche falsche 
Darstellung in Informationen aus der Wertschöpfungskette nicht aufzudecken, die aus Quellen 
stammen, die nicht unter der Kontrolle des Unternehmens stehen (Informationen aus der 
Wertschöpfungskette), in der Regel höher als das Risiko, eine wesentliche Falschdarstellung 
in Informationen nicht aufzudecken, die aus Quellen stammen, die unter der Kontrolle des 
Unternehmens stehen, da sowohl die gesetzlichen Vertreter des Unternehmens als auch wir als 
Prüfer in der Regel Beschränkungen beim direkten Zugang zu den Quellen von Informationen 
aus der Wertschöpfungskette unterliegen.

•	 beurteilen wir die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus den bedeutsamen 
Annahmen und die Angemessenheit dieser Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu 
den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von 
den zukunftsorientierten Angaben abweichen.

Zusammenfassung der vom Wirtschaftsprüfer für die Prüfung mit 
begrenzter Sicherheit durchgeführten Tätigkeiten
Eine Prüfung zur Erlangung einer begrenzten Sicherheit beinhaltet die Durchführung von Prüfungs
handlungen zur Erlangung von Nachweisen über die Nachhaltigkeitsinformationen. Art, zeitliche Einteilung 
und Umfang der ausgewählten Prüfungshandlungen liegen in unserem pflichtgemäßen Ermessen.

Bei der Durchführung unserer Prüfung mit begrenzter Sicherheit haben wir u. a.:

•	 die Eignung der von den gesetzlichen Vertretern in der Konzernnachhaltigkeitserklärung dar-
gestellten Kriterien insgesamt beurteilt.

•	 die gesetzlichen Vertreter und relevante Mitarbeiter befragt, die in die Aufstellung der Konzern-
nachhaltigkeitserklärung einbezogen wurden, über den Aufstellungsprozess, einschließlich des 
vom Unternehmen durchgeführten Prozesses der Wesentlichkeitsanalyse zur Identifizierung der 
zu berichtenden Angaben in der Konzernnachhaltigkeitserklärung, sowie über die auf diesen 
Prozess bezogenen internen Kontrollen. 

•	 die von den gesetzlichen Vertretern angewandten Methoden zur Aufstellung der Konzern
nachhaltigkeitserklärung beurteilt.

•	 die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern angegebenen geschätzten Werte und der 
damit zusammenhängenden Erläuterungen beurteilt. Wenn die gesetzlichen Vertreter in Überein-
stimmung mit den ESRS die zu berichtenden Informationen über die Wertschöpfungskette für einen 
Fall schätzen, in dem die gesetzlichen Vertreter nicht in der Lage sind, die Informationen aus der 
Wertschöpfungskette trotz angemessener Anstrengungen einzuholen, ist unsere Prüfung darauf 
begrenzt zu beurteilen, ob die gesetzlichen Vertreter diese Schätzungen in Übereinstimmung mit 
den ESRS vorgenommen haben, und die Vertretbarkeit dieser Schätzungen zu beurteilen, aber 
nicht Informationen über die Wertschöpfungskette zu ermitteln, die die gesetzlichen Vertreter 
nicht einholen konnten.

•	 analytische Prüfungshandlungen und Befragungen zu ausgewählten Informationen in der Konzern-
nachhaltigkeitserklärung durchgeführt.

•	 Besuche an ausgewählten Standorten durchgeführt.
•	 die Darstellung der Informationen in der Konzernnachhaltigkeitserklärung gewürdigt.

Verwendungsbeschränkung für den Prüfungsvermerk
Wir weisen darauf hin, dass die Prüfung für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt wurde und der 
Prüfungsvermerk nur zur Information der Gesellschaft über das Ergebnis der Prüfung bestimmt ist. 
Folglich ist er für einen anderen als den vorgenannten Zweck nicht geeignet. Somit ist der Prüfungsver-
merk nicht dazu bestimmt, dass Dritte hierauf gestützt (Vermögens-)Entscheidungen treffen. Unsere 
Verantwortung besteht allein der Gesellschaft gegenüber. Dritten gegenüber übernehmen wir dagegen 
keine Verantwortung. Unser Prüfungsurteil ist in dieser Hinsicht nicht modifiziert.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 388 Vermerke des unabhängigen Abschluss- beziehungsweise Wirtschaftsprüfers

Hinweis auf Auftragsbedingungen
Diesem Auftrag liegen die mit der Gesellschaft vereinbarten „Besonderen Auftragsbedingungen der 
BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft“ vom 1. Januar 2024 sowie die vom IDW herausgegebenen 

„Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirtschaftsprüferinnen, Wirtschaftsprüfer und Wirtschafts-
prüfungsgesellschaften“ vom 1. Januar 2024 (www.bdo.de/auftragsbedingungen) zugrunde.

Stuttgart, 10. März 2025

BDO AG
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

gez. Klaus Eckmann	 gez. Arne Stratmann
Wirtschaftsprüfer	 Wirtschaftsprüfer
 

Anlage zum Bestätigungsvermerk:

Nicht geprüfte Bestandteile der Konzernnachhaltigkeitserklärung
Nicht Gegenstand unserer Prüfung waren die in der Konzernnachhaltigkeitserklärung enthaltenen 
Querverweise auf Internetseiten des Konzerns. Die Informationen, auf die sich diese Querverweise 
beziehen, haben wir inhaltlich nicht geprüft.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 389 Organe der Gesellschaft  ‣  Inhaltsverzeichnis

Organe der Gesellschaft

	390 	 Der Aufsichtsrat 
	393	 Mandate der Vorstandsmitglieder
	394 	 Zusätzliche Mandate der 

Aufsichtsratsmitglieder

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 390 Organe der Gesellschaft  ‣  Der Aufsichtsrat 

Der Aufsichtsrat 
Mitglieder

Status •	 Lutz Feldmann, Bochum •	 Klarissa Lerp, Düsseldorf  
• Aktives Mitglied Selbstständiger Unternehmensberater Mitglied des Konzernbetriebsrats des 
• Inaktives Mitglied Vorsitzender des Aufsichtsrats des EnBW-Konzerns, Vorsitzende des Betriebs-

EnBW-Konzerns rats und erste stellvertretende Vorsitzende 
Stand: 10. März 2025 des Aufsichtsrats der Stadtwerke Düssel-

•	 Achim Binder, Stuttgart dorf AG sowie stellvertretende Vorsitzende 
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats des des Aufsichtsrats der Netzgesellschaft 

Weitere Informationen zu unserem EnBW-Konzerns sowie Vorsitzender des Düsseldorf mbH  
Aufsichtsrat finden Sie hier. Spartengesamtbetriebsrats Netze der  

Online  ↗ EnBW Energie Baden-Württemberg AG und •	 Dr. Hubert Lienhard,  
Vorsitzender des Betriebsrats Regional- Heidenheim an der Brenz
service der Netze BW GmbH, Stuttgart Aufsichtsrat in verschiedenen deutschen 
Stellvertretender Vorsitzender des Firmen
Aufsichtsrats der Netze BW GmbH
Stellvertretender Vorsitzender des •	 Bernad Lukacin, Karlsdorf-Neuthard
Aufsichtsrats des EnBW-Konzerns Referent Sonderaufgaben in der Sparte 

Markt der EnBW Energie Baden-
•	 Dr. Danyal Bayaz, Stuttgart Württemberg AG

Minister für Finanzen des Landes Baden- Mitglied des Konzernbetriebsrats des 
Württemberg EnBW-Konzerns sowie Vorsitzender des 

Spartengesamtbetriebsrats Markt und
•	 Dr. Dietrich Birk, Göppingen Vorsitzender des Betriebsrats Karlsruhe 

Bis 31. Dezember 2024 Geschäftsführer des der Sparte Markt der EnBW Energie 
Landesverbands Baden-Württemberg des Baden-Württemberg AG
Verbands Deutscher Maschinen- und 
Anlagenbau e. V. Baden-Württemberg (VDMA) •	 Marika Lulay, Heppenheim
Seit 1. Januar 2025 Geschäftsführer des Bis 30. Juni 2024 Vorsitzende der geschäfts-
VDMA e. V. Baden-Württemberg führenden Direktor*innen (CEO) und 

bis 20. Juni 2024 Mitglied des Verwaltungs-
•	 Stefanie Bürkle, Sigmaringen rats der GFT Technologies SE, Stuttgart

Landrätin des Landkreises Sigmaringen Seit 1. Juli 2024 bis 31. Dezember 2024  
Co-Vorsitzende der geschäftsführenden 

•	 Stefan Paul Hamm, Gerlingen Direktor*innen (Co-CEO) der GFT Techno-
Stellvertretender Landesbezirksfach- logies SE, Stuttgart
bereichsleiter, Fachbereich A
Finanzdienste, Kommunikation und •	 Dr. Wolf-Rüdiger Michel, Rottweil
Technologie, Kultur, Ver- und Entsorgung, Landrat des Landkreises Rottweil
ver.di Landesbezirk Baden-Württemberg

•	 Thorsten Pfirmann, Neuburg am Rhein
•	 Michaela Kräutter, Stutensee Freigestellter Betriebsrat in der Sparte 

Gewerkschaftssekretärin Fachbereich Erzeugung der EnBW Energie Baden-
Finanzdienste, Kommunikation und Württemberg AG
Technologie, Kultur, Ver- und Entsorgung 
sowie Landesbereich Arbeiter*innen, ver.di •	 Gunda Röstel, Flöha
Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald Kaufmännische Geschäftsführerin der 

Stadtentwässerung Dresden GmbH  
•	 Christina Ledong, Leipzig und Prokuristin der Gelsenwasser AG

Zweite stellvertretende Vorsitzende des 
Konzernbetriebsrats des EnBW-Konzerns •	 Joachim Rudolf, Plochingen
sowie Vorsitzende des Konzernbetriebsrats Stellvertretender Konzernbetriebsrats
der VNG AG und Vorsitzende des gemein vorsitzender
samen Betriebsrats der VNG AG, der Vorsitzender AK Energie
ONTRAS Gastransport GmbH, der VNG Spartengesamtbetriebsratsvorsitzender in 
Gasspeicher GmbH und der VNG Handel & der Sparte Erzeugung der EnBW Energie 
Vertrieb GmbH Baden-Württemberg AG

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 391 Organe der Gesellschaft  ‣  Der Aufsichtsrat 

Status •	 Heiner Scheffold, Ehingen
• Aktives Mitglied Landrat des Alb-Donau-Kreises
• Inaktives Mitglied

•	 Harald Sievers, Ravensburg
Stand: 10. März 2025 Landrat des Landkreises Ravensburg

•	 Ulrike Weindel, Karlsruhe
Weitere Informationen zu unserem Mitglied des Konzernbetriebsrats des 
Aufsichtsrat finden Sie hier. EnBW-Konzerns sowie Vorsitzende des 

Online  ↗ Spartengesamtbetriebsrats Funktional
einheiten und Vorsitzende des Betriebs 
Karlsruhe der Sparte Funktionaleinheiten 
der EnBW Energie Baden-Württemberg AG, 
Karlsruhe

•	 Dr. Bernd-Michael Zinow, Karlsruhe
Leiter der Funktionaleinheit Recht,  
Revision, Compliance und Regulierung 
(General Counsel) bei der EnBW Energie 
Baden-Württemberg AG, Karlsruhe

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 392 Organe der Gesellschaft  ‣  Der Aufsichtsrat 

Ausschüsse

Personalausschuss Finanz-, Investitions- Nominierungs
ausschuss und Nach- ausschuss

Status •	 Lutz Feldmann haltigkeitsausschuss
• Aktives Mitglied Vorsitzender •	 Lutz Feldmann
• Inaktives Mitglied Vorsitzender

•	 Dr. Danyal Bayaz •	 Lutz Feldmann
Stand: 10. März 2025 •	 Achim Binder Vorsitzender •	 Dr. Danyal Bayaz

•	 Stefanie Bürkle •	 Dr. Dietrich Birk
•	 Stefan Paul Hamm •	 Dr. Danyal Bayaz •	 Stefanie Bürkle

Weitere Informationen zu unserem •	 Joachim Rudolf •	 Achim Binder •	 Dr. Wolf-Rüdiger Michel
Aufsichtsrat finden Sie hier. •	 Dr. Dietrich Birk •	 Gunda Röstel

Online  ↗ •	 Stefanie Bürkle
•	 Stefan Paul Hamm
•	 Joachim Rudolf
•	 Dr. Bernd-Michael Zinow

Prüfungsausschuss Digitalisierungs Vermittlungsausschuss  
ausschuss (Ausschuss gemäß 

•	 Gunda Röstel § 27 Abs. 3 MitbestG)
Vorsitzende •	 Marika Lulay 

Vorsitzende  •	 Lutz Feldmann
•	 Michaela Kräutter (seit 31. Januar 2025) Vorsitzender
•	 Dr. Hubert Lienhard
•	 Bernad Lukacin •	 Christina Ledong •	 Dr. Danyal Bayaz
•	 Dr. Wolf-Rüdiger Michel •	 Dr. Hubert Lienhard  •	 Achim Binder
•	 Thorsten Pfirmann (bis 31. Januar 2025  •	 Klarissa Lerp
•	 Heiner Scheffold Vorsitzender)
•	 Ulrike Weindel •	 Bernad Lukacin 

•	 Harald Sievers
•	 Ulrike Weindel

Ad-hoc-Ausschuss

•	 Dr. Bernd-Michael Zinow
Vorsitzender

•	 Achim Binder
•	 Gunda Röstel
•	 Harald Sievers

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 393 Organe der Gesellschaft  ‣  Mandate der Vorstandsmitglieder

Mandate der Vorstandsmitglieder
Status •	 Dr. Georg Stamatelopoulos •	 Peter Heydecker 
• Aktives Mitglied –	 EnBW Kernkraft GmbH (Vorsitzender) (seit 1. Mai 2024)
• Inaktives Mitglied (bis 21. November 2024) –	 EnBW Kernkraft GmbH (Vorsitzender) 

–	 illwerke vkw AG (seit 21. November 2024)
Angaben der Mandatsinhaber*innen (bis 21. Juni 2024) –	 illwerke vkw AG 
gemäß § 285 Nr. 10 HGB –	 Schluchseewerk AG (Vorsitzender) (seit 21. Juni 2024)
– Mitgliedschaft in anderen (bis 19. September 2024) –	 VNG AG  

gesetzlich zu bildenden –	 Grosskraftwerk Mannheim AG (seit 15. Dezember 2022)
Aufsichtsräten (bis 15. Mai 2024) –	 naturenergie hochrhein AG 

– Mitgliedschaft in vergleichbaren (seit 27. April 2021)
in- und ausländischen •	 Thomas Kusterer –	 European Energy Exchange AG 
Kontrollgremien von –	 naturenergie hochrhein AG (Vorsitzender) (seit 8. Juni 2017)
Wirtschaftsunternehmen –	 SICK AG

–	 naturenergie holding AG 
Stand: 10. März 2025 –	 Energiedienst Holding AG (seit 27. April 2021)

(Verwaltungsratspräsident) 
(bis 5. Mai 2024) •	 Dirk Güsewell 

Weitere Informationen zu unserem –	 naturenergie holding AG  –	 Netze BW GmbH (Vorsitzender)
Vorstand finden Sie hier. (Verwaltungsratspräsident) –	 terranets bw GmbH 

Online  ↗ (seit 6. Mai 2024) (bis 24. Oktober 2024 Vorsitzender)
 –	 TransnetBW GmbH (Vorsitzender)

–	 VNG AG (Vorsitzender)

•	 Colette Rückert-Hennen
–	 Stadtwerke Düsseldorf AG (Vorsitzende)

–	 Pražská energetika a.s. 
(stellvertretende Vorsitzende) 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 394 Organe der Gesellschaft  ‣  Zusätzliche Mandate der Aufsichtsratsmitglieder

Zusätzliche Mandate der 
Aufsichtsratsmitglieder

Status •	 Lutz Feldmann –	 Verkehrsverbund Neckar-Alb-
• Aktives Mitglied –	 OMV AG, Wien  Donau GmbH (naldo)  
• Inaktives Mitglied (Vorsitzender) (Vorsitzende)

–	 Wirtschaftsförderungs- und Standort-
Angaben der Mandatsinhaber*innen –	 Thyssen'sche Handelsgesellschaft mbH marketinggesellschaft Landkreis 
gemäß § 285 Nr. 10 HGB (Vorsitzender) Sigmaringen mbH (V orsitzende)
– Mitgliedschaft in anderen –	 Zweckverband O berschwäbische 

gesetzlich zu bildenden •	 Achim Binder Elektrizitätswerke  
Aufsichtsräten –	 Netze BW GmbH  (Vorsitzende)

– Mitgliedschaft in vergleichbaren (stellvertretender Vorsitzender) –	 Zweckverband Thermische Abfall
in- und ausländischen verwertung Donautal (TAD)  
Kontrollgremien von •	 Dr. Danyal Bayaz (stellvertretende Vorsitzende) 
Wirtschaftsunternehmen –	 Baden-Württemberg Stiftung gGmbH

–	 Landesbank Baden-Württemberg, •	 Stefan Paul Hamm
Stand: 10. März 2025 Anstalt des öffentlichen Rechts –	 Netze BW GmbH 

(stellvertretender Vorsitzender)
–	 Landeskreditbank Baden-Württemberg, •	 Michaela Kräutter

Weitere Informationen zu unserem Förderbank, Anstalt des öffentlichen Rechts –	 EnBW Kernkraft GmbH
Aufsichtsrat finden Sie hier. (Vorsitzender des Verwaltungsrats) –	 Netze BW GmbH

Online  ↗ –	 Cyber Valley GmbH 
(stellvertretender Vorsitzender) •	 Christina Ledong

–	 VNG AG  
•	 Dr. Dietrich Birk (zweite stellvertretende Vorsitzende)

–	 Netze BW GmbH
–	 SRH Holding (SdbR) •	 Klarissa Lerp
–	 Baden-Württemberg –	 Stadtwerke Düsseldorf AG 

International GmbH (BW_i) (stellvertretende Vorsitzende)
(seit 1. August 2024) –	 Netzgesellschaft Düsseldorf mbH 

(stellvertretende Vorsitzende)
–	 Green Hydrogen Technology GmbH 

(bis 30. Juni 2024) –	 RheinWerke GmbH

•	 Stefanie Bürkle •	 Dr. Hubert Lienhard
–	 SWEG Südwestdeutsche –	 Heraeus Holding GmbH 

Landesverkehrs-GmbH –	 Siemens Energy AG
(bis 30. Juni 2024) –	 SMS group GmbH 

(bis 30. Juni 2024)
–	 Hohenzollerische Landesbank –	 TransnetBW GmbH

Kreissparkasse Sigmaringen,  –	 KAEFER SE & Co. KG
Anstalt des öffentlichen Rechts  
(Vorsitzende des Verwaltungsrats) –	 Heitkamp & Thumann GmbH & Co. KG 

–	 Flugplatz Mengen-Hohentengen GmbH –	 Siemens Gas and Power 
(Vorsitzende) Management GmbH

–	 SRH Kliniken Landkreis 
Sigmaringen GmbH  •	 Bernad Lukacin  
(Vorsitzende)

–	 Sparkassenverband Baden-Württemberg, 
Körperschaft des öffentlichen Rechts

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 395 Organe der Gesellschaft  ‣  Zusätzliche Mandate der Aufsichtsratsmitglieder

Status •	 Marika Lulay •	 Gunda Röstel
• Aktives Mitglied –	 GFT Technologies SE –	 Universitätsklinikum Carl Gustav Carus 
• Inaktives Mitglied (bis 20. Juni 2024) Dresden an der Technischen Universität 

–	 Aareal Bank AG Dresden, Anstalt des öffentlichen Rechts  
Angaben der Mandatsinhaber*innen (stellvertretende Vorsitzende)
gemäß § 285 Nr. 10 HGB –	 Frankfurter Allgemeine Zeitung GmbH –	 VNG AG 
– Mitgliedschaft in anderen (FAZ) (seit 23. April 2024) –	 Netze BW GmbH 

gesetzlich zu bildenden –	 Promotionszentrum Angewandte Infor
Aufsichtsräten matik (PZAI) der hessischen Hochschulen –	 Stadtwerke Burg GmbH 

– Mitgliedschaft in vergleichbaren (seit 11. Juli 2024) (bis 30. Juni 2024)
in- und ausländischen 
Kontrollgremien von •	 Dr. Wolf-Rüdiger Michel •	 Joachim Rudolf 
Wirtschaftsunternehmen –	 Kreisbaugenossenschaft Rottweil eG 

(Vorsitzender) •	 Heiner Scheffold
Stand: 10. März 2025 –	 SV SparkassenVersicherung Holding AG –	 ADK GmbH für Gesundheit und Soziales 

(Vorsitzender)
–	 Komm.ONE, Anstalt des öffentlichen –	 Kreisbaugesellschaft mbH Alb-Donau 

Weitere Informationen zu unserem Rechts (ehemals ITEOS) (Vorsitzender)
Aufsichtsrat finden Sie hier. –	 Kreissparkasse Rottweil, Anstalt des –	 Fernwärme Ulm GmbH

Online  ↗ öffentlichen Rechts  –	 EnBW ODR AG
(Vorsitzender) –	 NetCom BW GmbH (seit 2. Mai 2024)

–	 Schwarzwald Tourismus GmbH –	 SV SparkassenVersicherung Holding AG
–	 SMF Schwarzwald Musikfestival gGmbH
–	 Sparkassen-Beteiligungen Baden- –	 Krankenhaus Alb-Donau-Kreis GmbH 

Württemberg GmbH (Vorsitzender) 
–	 Sparkassenverband Baden-Württemberg, –	 Pflegeheim Alb-Donau-Kreis GmbH 

Körperschaft des öffentlichen Rechts (Vorsitzender)
–	 Wirtschaftsförderungsgesellschaft –	 Donau-Iller-Nahverkehrsverbund-GmbH  

Schwarzwald-Baar-Heuberg mbH (bis 31. Januar 2024)
–	 Zweckverband Bauernmuseum Horb / Sulz –	 Sparkasse Ulm, Anstalt des öffentlichen 
–	 Zweckverband Oberschwäbische  Rechts (2024 Verwaltungsratsvor-

Elektrizitätswerke  sitzender und 2025 stellvertretender  
(stellvertretender Vorsitzender) Verwaltungsratsvorsitzender) 

–	 Zweckverband Verkehrsverbund Schwarz- (jährlich wechselnd)
wald-Baar-Heuberg  –	 Zweckverband Oberschwäbische 
(stellvertretender Vorsitzender) Elektrizitätswerke  

–	 Zweckverband RBB Restmüllheizkraftw erk (stellvertretender Vorsitzender  
Böblingen  des Verwaltungsrats)
(stellvertretender Vorsitzender) –	 Komm.Paket.Net, Anstalt des öffentlichen 

–	 ZTN-Süd Warthausen Rechts (Vorsitzender des Verwaltungsrats 
–	 Unfallkasse Baden-Württemberg (UKBW) und Liquidator)
–	 Zweckverband Regionale Deponie –	 Innovationsregion Ulm e. V.  

Schwarzwald-Baar-Heuberg (Vorsitzender) (bis 31. Oktober 2024)
(stellvertretender Vorsitzender) –	 Zweckverband Thermische Abfall

verwertung Donautal (TAD) 
•	 Thorsten Pfirmann (seit 1. Januar 2024, bis 31. Dezember 2024 

stellvertretender Vorsitzender des Verbands)
–	 Baden-Württembergische Krankenhaus-

gesellschaft e. V. (Vorsitzender) 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 396 Organe der Gesellschaft  ‣  Zusätzliche Mandate der Aufsichtsratsmitglieder

Status •	 Harald Sievers
• Aktives Mitglied –	 Oberschwabenklinik gGmbH 
• Inaktives Mitglied (Vorsitzender)

Angaben der Mandatsinhaber*innen –	 Gesellschaft für Wirtschafts- und 
gemäß § 285 Nr. 10 HGB Innovationsförderung Landkreis 
– Mitgliedschaft in anderen Ravensburg mbH (WiR)  

gesetzlich zu bildenden (Vorsitzender)
Aufsichtsräten –	 Ravensburger Entsorgungsanlagen

– Mitgliedschaft in vergleichbaren gesellschaft mbH (REAG)  
in- und ausländischen (Vorsitzender)
Kontrollgremien von –	 Bodensee-Oberschwaben Verkehrs-
Wirtschaftsunternehmen verbund GmbH  

(bis 31. Dezember 2023 Vorsitzender)
Stand: 10. März 2025 –	 Kreissparkasse Ravensburg  

(Vorsitzender des Verwaltungsrats)
–	 Landesbausparkasse Südwest, Anstalt 

Weitere Informationen zu unserem des öffentlichen Rechts
Aufsichtsrat finden Sie hier. –	 Zweckverband Oberschwäbische 

Online  ↗ Elektrizitätswerke

•	 Ulrike Weindel 

•	 Dr. Bernd-Michael Zinow
–	 TransnetBW GmbH
–	 VNG AG 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 397 Weitere Informationen  ‣  Inhaltsverzeichnis

Weitere Informationen

	398	 Mehrjahresübersicht
	401	 Glossar
408	 Wichtige Hinweise
	409	 Finanzkalender und Impressum

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 398 Weitere Informationen  ‣  Mehrjahresübersicht 

Mehrjahresübersicht 
Finanzielle und strategische Kennzahlen
EnBW-Konzern 2024 2023 2022 2021 2020
Ergebnis
Außenumsatz in Mio. € 34.524 44.431 56.003 32.148 19.694
#TOP Adjusted EBITDA in Mio. € 4.903 6.365 3.967 2.959 2.781
#TOP Anteil risikoarmes Ergebnis am  
Adjusted EBITDA 1, 6 in % 70,7 55,3 – – –
EBITDA in Mio. € 5.149 5.738 4.473 2.804 2.663
Adjusted EBIT in Mio. € 3.178 4.679 2.352 1.403 1.392
EBIT in Mio. € 2.838 3.341 2.141 159 1.103
Adjusted Konzernüberschuss 2 in Mio. € 1.504 2.780 1.413 1.203 683
Konzernüberschuss 2 in Mio. € 1.244 1.538 1.738 363 596
EnBW-Aktie zum 31.12. in € 60,00 79,20 87,00 76,00 56,00
Ergebnis je Aktie aus Konzernüberschuss 2 in € 4,59 5,68 6,42 1,34 2,20
Dividende je Aktie / Ausschüttungsquote 3, 4 in €/in % 1,60/29 1,50/15 1,10/31 1,10/36 1,00/40
Bilanz
Anlagevermögen in Mio. € 41.382 36.618 33.618 31.544 30.644
Bilanzsumme in Mio. € 64.278 64.719 69.504 71.273 45.965
Eigenkapital in Mio. € 17.768 15.853 12.769 8.499 7.769
Eigenkapitalquote in % 27,6 24,5 18,4 11,9 16,9
Nettoschulden 5 in Mio. € 14.244 11.703 10.847 10.351 14.407
Nettofinanzschulden 5 in Mio. € 10.984 7.558 7.214 4.466 7.232
Cashflow
Retained Cashflow in Mio. € 2.272 4.832 3.217 1.784 1.639
#TOP Schuldentilgungspotenzial 5 in % 16,0 41,3 29,7 17,2 11,4
Investitionen
Zahlungswirksame Nettoinvestitionen in Mio. € 5.197 2.740 2.768 2.471 1.827
#TOP Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex 6 in % 88,8 86,5 – – –
Profitabilität
Return on Capital Employed (ROCE) in % 10,6 17,6 10,9 6,9 6,3
Durchschnittliches Capital Employed in Mio. € 31.040 27.310 22.691 22.250 23.026
Absatz
Strom in Mrd. kWh 88 81 106 108 107
Gas in Mrd. kWh 538 548 509 495 442
Nachhaltige Erzeugungsinfrastruktur
#TOP Adjusted EBITDA in Mio. € 2.633 4.648 2.616 1.540 1.278
Außenumsatz in Mio. € 14.059 20.832 30.543 13.804 6.064
Systemkritische Infrastruktur
#TOP Adjusted EBITDA in Mio. € 2.243 1.772 1.058 1.263 1.347
Außenumsatz in Mio. € 6.382 6.328 6.697 4.413 3.657
Intelligente Infrastruktur für Kund*innen
#TOP Adjusted EBITDA in Mio. € 324 240 498 344 335
Außenumsatz in Mio. € 14.045 17.249 18.755 13.924 9.965
1	 Vorjahreszahlen angepasst.
2	 B ezogen auf das auf die Aktionäre der EnBW AG entfallende Ergebnis.
3	 Für das Jahr 2024 vorbehaltlich der Zustimmung der ordentlichen Hauptversammlung am 8.5.2025.
4	 F ür das Jahr 2021 bereinigt um IFRS-9-Bewertungseffekte.
5	 F ür die Berechnung der Nettoschulden und des Schuldentilgungspotenzials verweisen wir auf die „Unternehmenssituation des EnBW-Konzerns“ im Lagebericht.
6	 N eue Top-Leistungskennzahl seit dem Berichtsjahr.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 399 Weitere Informationen  ‣  Mehrjahresübersicht 

Nichtfinanzielle Kennzahlen
2024 2023 2022 2021 2020

Zieldimension Kund*innen und Gesellschaft
#TOP Reputationsindex 56 55 58 55 56
#TOP Kundenzufriedenheitsindex EnBW/Yello 123/168 130/161 139/166 127/159 132/159
#TOP SAIDI Strom in min/a 13,6 19,3 16,6 15,8 15,3
SAIDI Gas in min/a < 2 1 < 2 1 < 6 1 < 1 < 1
Zieldimension Umwelt
#TOP Installierte Leistung erneuerbare Energien (EE) 
und Anteil EE an der Erzeugungskapazität 2, 3 in GW/in % 6,6/58,7 6,3/54,9 5,4/41,7 5,1/40,1 4,9/39,0
#TOP CO2-Intensität exklusive nuklearer Erzeugung 2, 3, 4 in g/kWh 272 319 491 478 342
CO2-Intensität inklusive nuklearer Erzeugung 2, 4, 5 in g/kWh 298 343 401 386 268
Eigenerzeugung Strom 2, 4, 6 in GWh 23.307 24.724 42.084 42.399 35.149
Gesamtendenergieverbrauch 2, 7, 8 in GWh 2.975 2.725 1.072 1.019 1.057
Anteil EE am Gesamtendenergieverbrauch 2, 7, 9 in % 76,9 68,0 20,2 20,2 15,8
Gesamtenergieverbrauch 10 in GWh 32.015 37.594 – – –
Anteil EE am Gesamtenergieverbrauch 10 in % 11,5 8,5 – – –
Direkte CO2-Emissionen (Scope 1) in Mio. t CO2eq 8,9 10,9 17,5 16,4 9,5
Indirekte CO2-Emissionen (Scope 2) 2, 11 in Mio. t CO2eq 0,7 0,8 0,5 0,4 0,8
Vorgelagerte indirekte CO2-Emissionen (Scope 3) 2 in Mio. t CO2eq 9,2 10,6 5,9 8,9 7,2
Nachgelagerte indirekte CO2-Emissionen (Scope 3) 2 in Mio. t CO2eq 21,2 23,4 31,8 52,0 42,6
Vermiedene CO2-Emissionen 12 in Mio. t CO2eq 10,8 9,9 10,0 9,8 8,9
SO2-Intensität Eigenerzeugung Strom 2, 3, 4 in mg/kWh 119 206 259 233 226
NOx-Intensität Eigenerzeugung Strom 2, 3, 4 in mg/kWh 169 211 286 269 253
Kohlenmonoxid(CO)-Intensität Eigenerzeugung Strom 2, 3 in mg/kWh 38,7 30,6 22,2 27,5 21,1
Staubintensität (gesamt) Eigenerzeugung Strom 2, 3 in mg/kWh 2,8 2,6 5,7 5,1 4,1
Abwasserintensität 3, 13 in l/kWh 22,8 28,0 30,2 – –
Wasserentnahme 14 in Mio. m3 676 904 1.131 1.076 972
Wasserverbrauch 15 in Mio. m3 9 14 37 35 34
Abfall gesamt 2 in t 872.885 960.561 656.682 671.629 653.273
Gefährlicher Abfall in t 66.326 69.007 65.457 69.505 69.539
Nicht gefährlicher Abfall 2 in t 806.559 891.554 591.225 602.124 583.734
Verwertungsquote 2 in % 97 96 96 96 94
Gesamtmenge radioaktiver Abfall 16 in t 1.149 – – – –
Radioaktiver Abfall 17 in g/kWh 0,0000 0,0002 0,0006 0,0006 0,0008
Abdeckung ISO 14001 oder EMAS 18 in % 75,8 74,8 78,2 73,3 74,8
Abdeckung ISO 50001 18 in % 51,9 50,8 47,8 43,5 47,8
1	 Aufgrund einer Änderung in der Segmentzuordnung ist der aktuelle Wert nicht mit früheren Werten vergleichbar.
2	 Vorjahreszahlen angepasst.
3	 Bei der Berechnung der Kennzahl sind der durch die EnBW nicht beeinflussbare Anteil aus positivem Redispatch und die nukleare Erzeugung nicht enthalten.
4	 Inklusive teileigener Kraftwerke.
5	 Inklusive des nicht beeinflussbaren Anteils aus positivem Redispatch und bis 2023 inklusive nuklearer Erzeugung. Ab 2024 ist aufgrund des endgültigen Ausstiegs aus der Kernenergie keine 

nukleare Erzeugung mehr enthalten.
6	 D ie Erzeugungsmengen sind seit 2020 ohne die nicht beeinflussbaren Mengen aus dem Redispatch ausgewiesen.
7	 A ufgrund einer geänderten Berechnungsgrundlage und einer neuen Zuordnung unserer Pumpspeicherkraftwerke sind die aktuellen Werte nicht mit den früheren vergleichbar. In 

der Erfassung der Energieverbräuche sind nun alle Pumpspeicherkraftwerke enthalten, einschließlich derjenigen, über die wir operationale Kontrolle haben. Bisher wurden nur die 
vollkonsolidierten Pumpspeicherkraftwerke berücksichtigt.

8	 E nthält Endenergieverbrauch der Erzeugung ohne Primärenergieträgereinsatz und ohne Verluste der Strom- und Wärmeerzeugung, inklusive Pumpenergie, Energieverbrauch der 
Netzanlagen (Strom, Gas, Wasser) ohne Netzverluste, Energieverbrauch der Gebäude und Fahrzeuge.

9	 B ei Stromverbräuchen, bei denen der Anteil an erneuerbaren Energien nicht bekannt ist, wurde das Bundesmix-Stromlabel des jeweiligen Berichtsjahres angenommen. Für Kraftstoffe wurde 
allgemein ein Anteil von 5 % Bioethanol angenommen.

10	 Der Gesamtenergieverbrauch enthält auch die Brennstoffverbräuche inklusive des Primärenergieeinsatzes in unseren Erzeugungsanlagen. Die Kennzahl wird erst seit 2023 berichtet. Es 
stehen keine Werte für die Vergleichsperioden 2020 bis 2022 zur Verfügung. 

11	 Marktbasierter Ansatz. Gemäß standortbasiertem Ansatz lagen die Scope-2-Emissionen 2023 bei 1,4 Mio. t CO2eq und 2024 bei 1,2 Mio. t CO2eq.
12	 Durch Ausbau der erneuerbaren Energien, Energieeffizienzprojekte bei Kund*innen/Partnerunternehmen sowie Erzeugung und Verkauf von Bioerdgas.
13	 Die Kennzahl wird erst seit 2022 berichtet. Es stehen keine Werte für die Vergleichsperioden 2020 bis 2021 zur Verfügung.
14	 Summe aus Oberflächen-/Flusswasser-, Brunnen-/Grundwasser- und Trinkwasserentnahme. Enthält kein Wasser für die Trinkwasserversorgung.
15	 Enthält Verdunstung und Abwasser.
16	 Keine Vorjahreswerte, da 2024 erstmalige Erhebung.
17  Ab 2024 nicht mehr relevant, da aufgrund des endgültigen Ausstiegs aus der Kernenergie keine nukleare Erzeugung mehr.
18	 Gemessen in % der Mitarbeiter*innen.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 400 Weitere Informationen  ‣  Mehrjahresübersicht 

Nichtfinanzielle Kennzahlen
2024 2023 2022 2021 2020

Zieldimension Mitarbeiter*innen 
#TOP People Engagement Index (PEI) 1 83 82 81 82 83
#TOP LTIF steuerungsrelevante Gesellschaften 2, 3 / 
LTIF gesamt 3 2,3/4,0 2,4/3,7 2,6/4,1 2,3/3,3 2,1/3,6
Anzahl Mitarbeiter*innen zum 31.12. 30.391 28.630 26.980 26.064 24.655
In Mitarbeiteräquivalenten 4 28.597 26.943 25.339 24.519 23.078
Anteil der Mitarbeiter*innen in Deutschland in % 88,9 89,4 89,8 90,0 89,9
Anteil der Mitarbeiter*innen im Ausland in % 11,1 10,6 10,2 10,0 10,1
Tarifvertraglich abgedeckte Mitarbeiter*innen in % 84,6 83,3 83,9 85,3 87,6
Anzahl Todesfälle nach Arbeitsunfällen 0 0 1 2 0
Krankheitsquote in % 4,6 4,8 5,3 4,1 4,3
Frauenanteil an der Gesamtbelegschaft in % 29,1 28,4 27,8 27,7 27,0
Frauenanteil in Führungspositionen in % 22,5 20,8 19,5 18,1 17,2
Fluktuationsquote 5 in % 8,0 9,3 7,9 6,2 5,9
Schulungsstunden für Aus- und Weiterbildung je 
Mitarbeiter*in in Tagen 6,1 6,6 6,7 7,3 6,8
Verdienstgefälle männlich/weiblich 6 in % 20,5 – – – –
1	 Abweichender Konsolidierungskreis (Berücksichtigung aller Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen [ohne ITOs]). 
2	 D er LTIF gibt wieder, wie viele LTI sich bezogen auf eine Million geleisteter Arbeitsstunden ereignet haben. Der LTIF steuerungsrelevant ohne Abfallwirtschaft sowie der LTIF gesamt, der die 

Abfallwirtschaft mit einbezieht, beinhalten ausschließlich Gesellschaften mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen ohne externe Leiharbeiter*innen und Kontraktoren.
3	 Neu vollkonsolidierte Gesellschaften werden für eine Übergangszeit von maximal drei Jahren nicht einbezogen.
4	 U mgerechnet in Vollzeitbeschäftigungen.
5	 E s sind keine Massenentlassungen in den angegebenen Werten enthalten. Es gab in diesem Zeitraum keine betriebsbedingten Kündigungen bei der EnBW. 
6	 D ie Kennzahl wird erst seit 2024 berichtet. Es stehen keine Werte für die Vergleichsperioden 2020 bis 2023 zur Verfügung.

Weitere Kennzahlen 
der EnBW
Auf unserer Website finden Sie zahlreiche weitere Kennzahlen. Mit unseren 
ESG-Kennzahlen messen wir unsere Fortschritte im Nachhaltigkeitsmanagement 
anhand quantitativer Kennzahlen im Bereich Umwelt, Soziales und Governance. In 
unserem Onlinebericht finden Sie interaktive Kennzahlenvergleiche unserer Top- 
Leistungskennzahlen im Fünfjahresvergleich.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 401 Weitere Informationen  ‣  Glossar

Glossar 
A
Adjusted EBIT 
Das Adjusted EBIT (englisch für „Earnings before Interest and Taxes“) ist das um neutrale Effekte 
bereinigte Ergebnis vor Beteiligungs- und Finanzergebnis sowie Ertragsteuern.

Adjusted EBITDA 
Die operative Ertragskraft von Unternehmen wird oft anhand des Adjusted EBITDA (englisch für „Earnings 
before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization“) gemessen. Es handelt sich um das um neutrale 
Effekte bereinigte Ergebnis vor Beteiligungs- und Finanzergebnis, Ertragsteuern und Abschreibungen. 
Die Top-Leistungskennzahl Adjusted EBITDA ist die zentrale Ertragskennzahl für den EnBW-Konzern.

Adjusted Ergebnisgrößen
Adjusted Ergebnisgrößen sind operative Ergebnisgrößen, die um neutrale Effekte bereinigt sind. 
Hierunter fallen unter anderem das Adjusted EBIT sowie der Adjusted Konzernüberschuss beziehungs-
weise -fehlbetrag.

Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA
Der Anteil risikoarmes Ergebnis am Adjusted EBITDA bestimmt sich aus der Summe des Adjusted 
EBITDA des Segments Systemkritische Infrastruktur sowie des Adjusted EBITDA des Bereichs 
Erneuerbare Energien im Verhältnis zum Adjusted EBITDA des EnBW-Konzerns. Die Top-Leistungs-
kennzahl bestimmt den Anteil der risikoarmen Aktivitäten des EnBW-Konzerns.

Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex
Der Anteil taxonomiekonformer erweiterter Capex setzt den taxonomiekonformen Capex inklusive 
des Anteils at equity bewerteter Unternehmen (erweiterter Capex) ins Verhältnis zum gesamten 
Capex des EnBW-Konzerns laut Definition der EU-Taxonomie. Die Top-Leistungskennzahl Anteil 
taxonomiekonformer erweiterter Capex ist die zentrale Kennzahl für ökologisch nachhaltige 
Investitionen des EnBW-Konzerns.

Asset-Liability-Management(ALM)-Modell
Ein Modell für das Bilanzstruktur- und Cashflow-Management. Anhand eines cashfloworientierten 
Modells werden die sich in den nächsten 30 Jahren ergebenden Effekte der Pensions- und Kern-
energierückstellungen in der Bilanz, der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Kapitalfluss-
rechnung ermittelt. So wird sichergestellt, dass der Konzern innerhalb eines ökonomisch sinnvollen 
Zeitraums seine langfristigen Pensions- und Kernenergierückstellungen durch entsprechende 
Finanzanlagen (das sogenannte Deckungsvermögen) decken kann.

Asset-Management
Unter einem finanziellen Asset-Management versteht man die aktive Verwaltung von Kapitalanlagen, 
die zur Deckung der Pensions- und Kernenergierückstellungen dienen. Im Mittelpunkt dieser 
Tätigkeit steht die Erzielung einer angemessenen Rendite unter Berücksichtigung des dafür ein-
gegangenen Risikos.

B
Base
Grundlastprodukt. Lieferung / Abnahme mit konstanter Leistung über den gesamten Zeitraum. 

Breitband
Die EnBW unterstützt Kommunen und Zweckverbände von der Breitbandplanung über die Errichtung 
der Infrastruktur bis hin zum Betrieb und zum damit verbundenen Endkundengeschäft (Internet, 
Telefonie und Fernsehen).

Bundle
Bundle (Bündelangebot) beschreibt das gemeinsame, zu einem Paket zusammengefasste Angebot 
mehrerer Produkte oder Dienstleistungen. Zusätzlich zu ihrem Kauf erhalten Kund*innen eine 
passende Erweiterung.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 402 Weitere Informationen  ‣  Glossar

C
Capital Employed
Im Capital Employed (zu Deutsch „eingesetztes Kapital“) werden sämtliche Vermögenswerte des 
operativen Geschäfts zusammengefasst. Dieses wird bei der EnBW maßgeblich durch das Sach-
anlagevermögen in Form von Kraftwerken oder Netzen bestimmt. Unverzinsliches Fremdkapital – zum 
Beispiel Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen – wird hiervon abgezogen.

Cashpooling
Tägliche Bündelung von liquiden Mitteln eines oder mehrerer Unternehmen innerhalb eines Konzerns 
mit dem Ziel, diese auf Ebene der Muttergesellschaft zu konzentrieren und transparent darzustellen, 
um das Zinsergebnis zu optimieren. 

Commercial-Paper(CP)-Programm
Das CP-Programm ist ein flexibles Finanzierungsinstrument und dient zur Emission von ungesicherten 
Schuldverschreibungen am Geldmarkt zur kurzfristigen Finanzierung.

D
Debt-Issuance-Programm (DIP)
Das DIP ist eine standardisierte Dokumentationsplattform für die Fremdkapitalaufnahme durch 
Emission von mittel- bis langfristigen Anleihen am Kapitalmarkt.

Deckungsvermögen
Das Deckungsvermögen umfasst Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie finanzielle 
Vermögenswerte, die zur Deckung der Pensions- und Kernenergieverpflichtungen gehalten werden.

Derivat
Finanzinstrument, dessen Preis beziehungsweise Kurs von einem ihm zugrunde liegenden Basiswert 
abgeleitet wird. 

E
EBIT
Das EBIT (englisch für „Earnings before Interest and Taxes“) ist das Ergebnis vor Beteiligungs- und 
Finanzergebnis sowie Ertragsteuern.

EBITDA
Das EBITDA (englisch für „Earnings before Interest, Taxes, Depreciation and Amortization“) ist das 
Ergebnis vor Beteiligungs- und Finanzergebnis, Ertragsteuern und Abschreibungen.

EBT
Das EBT (englisch für „Earnings before Taxes“) ist das Ergebnis vor Ertragsteuern.

EnBW-Klimaschutzziel
Das Ziel, ab 2035 den Unternehmensfußabdruck im Bereich der eigenen direkten (Scope 1) und 
indirekten (Scope 2) Emissionen zu kompensieren. Neben einer ambitionierten Reduktion der 
Emissionen erfolgt dies durch den Einsatz hochwertiger Kompensationszertifikate anerkannter 
Anbieter (Gold-Standard).

EPEX
Die europäische Strombörse European Power Exchange (EPEX SPOT SE) ist eine Börse für kurz-
fristigen Stromgroßhandel in Deutschland, Frankreich, Österreich, der Schweiz und Luxemburg.

EU Green Deal
Der EU Green Deal ist ein Maßnahmenpaket der Europäischen Union, das als oberstes Ziel die 
Klimaneutralität der EU bis 2050 hat und zeitlich gestaffelte Maßnahmen zur Erreichung dieses 
Ziels beinhaltet.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 403 Weitere Informationen  ‣  Glossar

EUA-Zertifikat
EU-Emissionszertifikat. Eine EUA (European Union Allowance) berechtigt dazu, 1 t CO2 auszustoßen. 
Jeder EU-Staat teilt sein Kontingent an EUA (1 EUA = 1 t CO2) den heimischen Unternehmen entweder 
kostenlos oder über Auktionen zu. 

EU-Taxonomie
Angesichts der globalen Erderwärmung haben sich die europäischen Staaten zu mehr Klimaschutz 
verpflichtet, die EU soll bis 2050 klimaneutral werden. Ein zentrales Instrument zur Erreichung der 
europäischen Klimaschutzziele ist die Einführung der Sustainable-Finance-Taxonomie der 
Europäischen Kommission. Die EU-Taxonomie ist ein Klassifizierungssystem, das erstmals ein 
einheitliches Verständnis der Nachhaltigkeit von wirtschaftlichen Tätigkeiten schafft. 

F
Fit for 55
Fit for 55 ist ein Paket reformierter und neuer Richtlinien und Verordnungen der Europäischen 
Kommission zur Klimapolitik der Europäischen Union. Mit ihm soll das im European Green Deal 
verankerte Ziel, den Ausstoß von Treibhausgasen in der EU bis 2030 um mindestens 55 % gegenüber 
dem Ausstoß im Jahr 1990 zu reduzieren und Europa bis 2050 klimaneutral zu machen, erreicht werden.

Fuel Switch 
Der Fuel Switch, also die Umstellung von Kohle auf klimafreundlicheres Erdgas, ist eine Brücken-
technologie auf dem Weg zur Klimaneutralität. Er ist ein notwendiger Zwischenschritt, da die Ver-
fügbarkeit von erneuerbaren Energien wie Wind- oder Solarenergie aktuell noch nicht ausreicht, 
um den Energiebedarf zu decken.

Funds from Operations (FFO)
Der FFO ist das zahlungswirksam erwirtschaftete Ergebnis aus operativer Geschäftstätigkeit, das 
dem Unternehmen für Investitionen, Dividendenausschüttungen und zur Tilgung von Fremdkapital 
zur Verfügung steht.

G
Grüne Anleihen (Green Bonds)
Grüne Anleihen werden ausschließlich zur Finanzierung von klimafreundlichen Projekten begeben. 
Die Erlöse werden in nachhaltige Umwelt- und Klimaschutzprojekte investiert.

H
Hedge
Mit dem Hedge wird ein strukturiertes Vorgehen zur Absicherung von finanziellen Risiken durch 
Finanzgeschäfte bezeichnet. Beim Hedge werden Gegengeschäfte zu einer Transaktion oder zu einer 
bestehenden Position durchgeführt. Dies findet gewöhnlich in Form von Termingeschäften statt.

HGÜ
Mithilfe von Hochspannungs-Gleichstrom-Übertragungsleitungen (HGÜ-Leitungen) kann elektrische 
Energie über große Entfernungen übertragen werden. Die Leitungen nutzen Gleichstrom (englisch 

„Direct Current – DC“) zum Transport, weil dabei die Übertragungsverluste geringer sind.

I
Independent Transmission Operators (ITOs)
Die „unabhängigen Transportnetzbetreiber“ müssen die europäischen Entflechtungsvorgaben zur 
weiter gehenden Liberalisierung des Strom- und Erdgasmarktes erfüllen. Ziel ist die Stärkung des 
Wettbewerbs auf dem europäischen Energiemarkt. Eine wesentliche Voraussetzung hierfür ist, dass 
die Übertragungsnetze allen Marktteilnehmern diskriminierungsfrei als neutrale Plattform zur 
Verfügung stehen. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 404 Weitere Informationen  ‣  Glossar

Inhouse-Bank
Die Inhouse-Bank erbringt Bankleistungen für die Konzerngesellschaften, die am Cashpooling und 
am Forderungs- und Verbindlichkeiten-Clearing teilnehmen. Diese Leistungen umfassen 
standardisierte Funktionen in den Bereichen Zahlungsverkehr und Cashmanagement. Dazu gehört 
der interne Zahlungsverkehr zwischen Konzerngesellschaften inklusive der Bereitstellung von 
internen Kontoauszügen. Daraus resultiert eine tagesaktuelle Abbildung der Forderungen und 
Verbindlichkeiten sowie der automatisierten Verzinsung dieser Salden.

Intraday-Handel
Der Intraday-Handel von Strom findet sowohl an der EPEX SPOT in Paris statt als auch im OTC-Handel 
(over the counter), also über außerbörslich ausgehandelte Verträge zwischen Stromkäufern und 

-verkäufern. Er bezeichnet den kontinuierlichen Kauf und Verkauf von Strom, der noch am gleichen 
Tag geliefert wird. Man spricht daher auch von kurzfristigem Stromgroßhandel.

Investmentgrade-Rating
Ein Investmentgrade-Rating liegt vor bei einer Ratingeinstufung von mindestens Baa3 (Moody’s) 
beziehungsweise BBB- (Standard & Poor’s). 

K
Klimaneutralität 
In Bezug auf den EnBW-Konzern wird darunter der bilanzielle Ausgleich von Teilen oder des gesamten 
Unternehmensfußabdrucks verstanden, wobei zum Ausgleich verbleibender Emissionen hochwertige 
Kompensationszertifikate anerkannter Anbieter (Gold-Standard) zum Einsatz kommen. Im Gegen-
satz zum Netto-Null-Ziel können dabei auch Zertifikate aus Projekten genutzt werden, die keine 
Emissionen aus der Atmosphäre binden, sondern beispielsweise die Entstehung von Emissionen 
vermeiden.

L
Liquefied Natural Gas (LNG)
Bei LNG handelt es sich um Flüssigerdgas. Wird Erdgas unter atmosphärischem Druck auf 
Temperaturen von -160 °C heruntergekühlt, entsteht dabei Flüssigerdgas. Der wesentliche Vorteil 
des Energieträgers besteht in seiner Energiedichte. Durch das geringere Volumen kann LNG einfacher 
gespeichert und transportiert werden als Erdgas.

M
Marktstabilitätsreserve (MSR)
Die Marktstabilitätsreserve (MSR) ist ein regulatorisches Instrument mit dem Ziel, Überschüsse 
von EUA im CO2-Markt zu reduzieren beziehungsweise die Entstehung zusätzlicher Überschüsse 
zu vermeiden.

N
Nachhaltig erzeugter/dekarbonisierter Wasserstoff
Wasserstoff aus erneuerbarer oder CO2eq.-armer Herstellung, der gegenüber fossilen Gasen höhere 
Nachhaltigkeitsanforderungen erfüllt.

Nachhaltige syndizierte Kreditfazilität
Ein Kredit, der von einem Bankenkonsortium gewährt wird, bei dem die Finanzierungskosten an 
das Erreichen bestimmter Nachhaltigkeitsziele gekoppelt sind.

Nettofinanzschulden
Die Nettofinanzschulden umfassen die vom Unternehmen aufgenommenen Finanzverbindlichkeiten 
(inklusive Finanzierungsleasing) abzüglich vorhandener Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
sowie finanzieller Vermögenswerte, die dem operativen Geschäft zur Verfügung stehen. Die Finanz-
verbindlichkeiten werden um Bewertungseffekte aus zinsinduzierten Sicherungsgeschäften und 
um die Eigenkapitalanrechnung der Hybridanleihen bereinigt. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 405 Weitere Informationen  ‣  Glossar

Nettoinvestitionen (zahlungswirksam)
Die zahlungswirksamen Nettoinvestitionen ergeben sich aus den gesamten zahlungswirksamen 
Investitionen (Bruttoinvestitionen) abzüglich der gesamten zahlungswirksamen Desinvestitionen 
des jeweiligen Geschäftsjahres.  

Netto-Null-Ziel
Ein Zustand (bilanzieller) Nullemissionen von Treibhausgasen. Zur Erreichung müssen noch ver-
bleibende Emissionen im gleichen Zeitraum durch die Entfernung und dauerhafte Bindung einer 
äquivalenten Menge von Treibhausgasen aus der Atmosphäre ausgeglichen werden. 

Nettoschulden
Die Nettoschulden setzen sich zusammen aus den Nettofinanzschulden und den Nettoschulden im 
Zusammenhang mit Pensions- und Kernenergieverpflichtungen. 

Nettoschulden im Zusammenhang mit Pensions- und Kernenergieverpflichtungen
Die Nettoschulden im Zusammenhang mit Pensions- und Kernenergieverpflichtungen umfassen 
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie Rückstellungen im Kernenergie-
bereich. Davon saldiert werden Forderungen im Zusammenhang mit dem Rückbau von Kernkraft-
werken sowie das Deckungsvermögen.

Netzentwicklungsplan Gas (NEP Gas)
Die Betreiber der deutschen Gasfernleitungsnetze ermitteln im Rahmen des NEP Gas die künftig 
benötigten Transportkapazitäten. Der Plan wird in enger Abstimmung mit der Bundesnetzagentur 
und unter Einbindung der betroffenen Marktteilnehmern alle zwei Jahre erstellt.

Netzentwicklungsplan Strom (NEP Strom)
Er beschreibt, mit welchen Maßnahmen in den nächsten 10 beziehungsweise 20 Jahren das deutsche 
Höchstspannungsnetz an Land aus- und umgebaut werden muss, um einen sicheren Netzbetrieb 
zu gewährleisten. Die Maßnahmen dienen maßgeblich der Integration der schnell wachsenden 
erneuerbaren Energien und damit der Realisierung der künftigen Energieinfrastruktur. Der NEP 
Strom wird seit 2016 alle zwei Jahre gemeinsam von den vier deutschen Übertragungsnetzbetreibern 
erstellt und der Bundesnetzagentur als zuständiger Regulierungsbehörde vorgelegt. 

Neutrale Ergebnisgrößen
In den neutralen Ergebnisgrößen sind Effekte enthalten, die von der EnBW nicht prognostiziert 
beziehungsweise nicht direkt beeinflusst werden können und damit nicht steuerungsrelevant sind. 
Hierunter fallen unter anderem das neutrale EBIT sowie der neutrale Konzernüberschuss beziehungs-
weise -fehlbetrag.

Neutrales EBITDA
Das neutrale EBITDA (englisch für „Earnings before Interest and Taxes“) ist das Ergebnis vor Beteiligungs- 
und Finanzergebnis sowie Ertragsteuern, das Effekte enthält, die von der EnBW nicht prognostiziert 
beziehungsweise nicht direkt beeinflusst werden können und damit nicht steuerungsrelevant sind.

R
Retained Cashflow
Der Retained Cashflow steht dem Unternehmen nach Deckung der laufenden Kosten und Dividenden-
zahlungen für Investitionen ohne zusätzliche Fremdkapitalaufnahme zur Verfügung.

ROCE
ROCE steht für Return on Capital Employed und misst die Verzinsung des eingesetzten Kapitals in 
einem Unternehmen. Der ROCE bildet dabei das Verhältnis von Adjusted EBIT inklusive des 
angepassten Beteiligungsergebnisses zum durchschnittlich eingesetzten Kapital (Capital Employed) 
und dient zur Beurteilung der Rentabilität im jeweiligen Geschäftsjahr. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 406 Weitere Informationen  ‣  Glossar

S
Schuldentilgungspotenzial
Die Top-Leistungskennzahl setzt den Retained Cashflow ins Verhältnis zu den Nettoschulden und ist 
die wesentliche Kennzahl für die Schuldentilgungsfähigkeit des EnBW-Konzerns aus eigener Kraft. 

Scopes
Treibhausgasemissionen werden gemäß dem GHG Protocol (Greenhouse Gas Protocol) drei Emissions-
kategorien (Scopes) zugeordnet. Scope 1 umfasst die direkten Treibhausgasemissionen aus eigenen 
stationären oder mobilen Anlagen / Quellen. Scope 2 umfasst die indirekten Treibhausgasemissionen, 
entstanden bei der Produktion der extern erzeugten Energie (Elektrizität, Dampf, Fernwärme und 

-kühlung), die im Unternehmen verbraucht wird, sowie aus Netzverlusten. Scope 3 umfasst die anderen 
indirekten Treibhausgasemissionen in der vor- und nachgelagerten Lieferkette, die nicht unter 
Scope 2 fallen. Das GHG Protocol verpflichtet seine Anwender*innen zur Erfassung von Scope-1- und 
Scope-2-Emissionen, die Erfassung von Scope-3-Emissionen ist Unternehmen freigestellt.

Sektorkopplung
Sektorkopplung ist die Verschränkung von Strom, Wärme, Mobilität und Industrieabläufen zum 
Zwecke der Senkung von Kohlenstoffdioxidemissionen. Da die Sektorkopplung Synergieeffekte bei 
der Integration von hohen Anteilen erneuerbarer Energien ermöglicht, wird sie als Schlüsselkonzept 
beim Aufbau von Energiesystemen mit 100 % erneuerbaren Energien betrachtet. Es besteht ein 
weitgehender Konsens, dass die Sektorkopplung notwendig ist, um die Energieinfrastruktur der 
Zukunft umzusetzen und die Klimaschutzziele zu erfüllen. 

Smart Grid
Intelligentes Stromnetz. Die kommunikative Vernetzung und Steuerung von Stromerzeugern, 
Speichern, elektrischen Verbrauchern und Netzbetriebsmitteln in Übertragungs- und Verteilnetzen 
der Energieversorgung ermöglicht eine Überwachung und Optimierung der miteinander verbundenen 
Elemente. Ziel ist die Optimierung der Energieversorgung auf Basis eines effizienten, zuverlässigen 
und kostengünstigen Systembetriebs. 

Spotmarkt
Markt, auf dem Lieferungen und Bezüge von Strom für den kommenden Tag angeboten und nach-
gefragt werden.

Sustainable Development Goals (SDGs)
Mit der Agenda 2030 hat sich die Weltgemeinschaft 17 Ziele (Sustainable Development Goals, SDGs) 
für eine sozial, wirtschaftlich und ökologisch nachhaltige Entwicklung gesetzt. Die 17 globalen 
Nachhaltigkeitsziele decken eine Vielzahl von Themen ab. Handlungsfelder stellen beispielsweise 
der verstärkte Einsatz für Frieden und Gerechtigkeit, die Förderung von hochwertiger Bildung, aber 
auch der Schutz des Klimas und die Stärkung von Industrie, Innovation und Infrastruktur dar.

Sustainable Finance
Wichtige Grundlage von Sustainable Finance sind das Pariser Klimaschutzabkommen und der darauf 
basierende EU-Aktionsplan, der konkrete Nachhaltigkeitsziele für den Finanzsektor definiert. Durch 
nachhaltige Finanzprodukte sollen Beiträge zur Erreichung der Pariser Klimaschutzziele und zur 
Realisierung der nachhaltigen Entwicklungsziele der Vereinten Nationen, der Sustainable Develop-
ment Goals (SDGs), geleistet werden. Ein Schwerpunkt von Sustainable Finance ist das nachhaltige 
Wirtschaften von Unternehmen.

Systemdienstleistungen
Summe der Dienstleistungen zur Sicherstellung der Qualität der Stromversorgung: Bereitstellung 
von Regelleistung, Frequenzhaltung, Spannungshaltung, Versorgungswiederaufbau, Betriebsführung. 

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 407 Weitere Informationen  ‣  Glossar

T
TCFD (Task Force on Climate-related Financial Disclosures)
Die Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) hat Empfehlungen für eine klima-
bezogene Chancen- und Risikoberichterstattung von Unternehmen entwickelt. Unternehmen sind 
aufgefordert, in den vier Kernbereichen Governance, Strategie, Risikomanagement, Kennzahlen und 
Ziele klimabezogene Angaben zu tätigen, sofern diese für das Unternehmen als wesentlich eingestuft 
werden. Die EnBW ist mit ihrem Finanzvorstand und stellvertretenden Vorstandsvorsitzenden Thomas 
Kusterer in der internationalen Arbeitsgruppe der G20 vertreten. (www.fsb-tcfd.org) 

Terminmarkt
Markt, auf dem Lieferungen und Bezüge von Strom, Brennstoffen und CO2 für einen künftigen 
Zeitraum gehandelt werden. Übliche Zeiträume sind beispielsweise Wochen, Monate, Quartale und 
Jahre. Die Erfüllung kann entweder physisch oder finanziell erfolgen. Der Terminmarkt hat primär 
die Funktion als Preissicherungsmechanismus.

Treasury-IT-Landschaft
Die Treasury-IT-Landschaft umfasst alle Tools, die zur Ausführung der Treasury-Funktionen not-
wendig sind. Diese umfassen den Zahlungsverkehr, die Verwaltung und Abwicklung der Treasury-
Geschäfte, das Cashmanagement und die Liquiditätsplanung sowie die Verwaltung von Bank- und 
Konzernbürgschaften.

Treibhausgasemissionen
Der Anstieg der Konzentration verschiedener Treibhausgase (THG), insbesondere von Kohlenstoff-
dioxid (CO2), verstärkt den Treibhauseffekt und führt zur globalen Erwärmung, die ihrerseits mit 
zahlreichen Folgen verbunden ist. Zu den THG zählen neben Kohlenstoffdioxid zudem die Gase 
Methan, Distickstoffmonoxid, Fluorkohlenwasserstoffe, Schwefelhexafluorid und Stickstofftrifluorid.

W
WACC (Kapitalkostensatz)
WACC (englisch für „Weighted Average Cost of Capital“) ist ein gewichteter Kapitalkostensatz, der 
im Zusammenhang mit wertorientierten Steuerungskennzahlen zur Anwendung kommt. Zur 
Ermittlung der Kapitalkosten wird der gewichtete Durchschnitt der Eigen- und Fremdkapitalkosten 
zugrunde gelegt.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 408 Weitere Informationen  ‣  Wichtige Hinweise

Wichtige Hinweise
Veröffentlichung im Unternehmensregister
Der von der EnBW Energie Baden-Württemberg AG aufgestellte und von der BDO AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft geprüfte vollständige Konzernabschluss wird nebst dem mit dem Lagebericht 
zusammengefassten Konzernlagebericht zusammen mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
des Abschlussprüfers im Unternehmensregister veröffentlicht. Die Einreichung der entsprechenden 
Unterlagen beim Betreiber des Unternehmensregisters erfolgt bis spätestens 30. April 2025.

Kein Angebot und keine Anlageempfehlung
Dieser Bericht wurde lediglich zu Ihrer Information erstellt. Er stellt kein Angebot, keine Aufforderung 
und keine Empfehlung zum Erwerb oder zur Veräußerung von Wertpapieren dar, deren Emittent die 
EnBW Energie Baden-Württemberg AG (EnBW), eine Gesellschaft des EnBW-Konzerns oder eine 
andere Gesellschaft ist. Dieser Bericht stellt auch keine Bitte, Aufforderung oder Empfehlung zu 
einer Stimmabgabe oder Zustimmung dar. Alle Beschreibungen, Beispiele und Berechnungen 
wurden lediglich zur Veranschaulichung in diesen Bericht aufgenommen.

Zukunftsgerichtete Aussagen
Dieser Bericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die auf aktuellen Annahmen, Plänen, Schätzungen 
und Prognosen der Geschäftsleitung der EnBW beruhen. Solche zukunftsgerichteten Aussagen sind 
daher nur zu dem Zeitpunkt gültig, zu dem sie erstmals veröffentlicht werden. Zukunftsgerichtete 
Aussagen ergeben sich aus dem Kontext, sind darüber hinaus jedoch auch an den Begriffen „kann“, 

„wird“, „sollte“, „plant“, „beabsichtigt“, „erwartet“, „denkt“, „schätzt“, „prognostiziert“, „potenziell“ oder 
„fortgesetzt“ sowie ähnlichen Ausdrücken zu erkennen.

Naturgemäß sind zukunftsgerichtete Aussagen mit Risiken und Unsicherheiten behaftet, die durch 
die EnBW nicht kontrolliert oder präzise vorhergesagt werden können. Tatsächliche Ereignisse, 
künftige Ergebnisse, die finanzielle Lage, Entwicklung oder Performance der EnBW und der Gesell-
schaften des EnBW-Konzerns können daher erheblich von den in diesem Bericht getätigten 
zukunftsgerichteten Aussagen abweichen. Deshalb kann nicht garantiert oder sonst dafür gehaftet 
werden, dass sich diese zukunftsgerichteten Aussagen als vollständig, richtig oder genau erweisen 
oder dass erwartete prognostizierte Ergebnisse in Zukunft tatsächlich erreicht werden.

Keine Verpflichtung zur Aktualisierung
Die EnBW übernimmt keinerlei Verpflichtung jedweder Art, in diesem Bericht enthaltene Informationen 
und zukunftsgerichtete Aussagen an künftige Ereignisse oder Entwicklungen anzupassen oder sonst 
zu aktualisieren. Dieser Geschäftsbericht steht in deutscher und englischer Sprache im Internet 
als Download zur Verfügung. Im Zweifelsfall ist die deutsche Version maßgeblich.

EnBW-Geschäftsbericht 2024



Inhaltsverzeichnis↗ 409 HWaeuitpetrkeaIpniftoerl m‣a  Stiuonbkeanp  i‣t eFl inanzkalender und Impressum

Finanzkalender

GB 26. März 2025
Veröffentlichung Geschäftsbericht 2024  

HV 8. Mai 2025
Hauptversammlung 2025

Q1 13. Mai 2025
Veröffentlichung Quartalsmitteilung  
Januar bis März 2025

Q1 – Q2 8. August 2025
Veröffentlichung Halbjahresfinanzbericht  
Januar bis Juni 2025

Q1 – Q3 13. November 2025
Veröffentlichung Quartalsmitteilung  
Januar bis September 2025

Herausgeber Konzept und Design Kontakt 
EnBW Energie  wirDesign communication AG,  Allgemein
Baden-Württemberg AG Berlin, Braunschweig Telefon:	 +49 721 63-00 
Durlacher Allee 93  E-Mail: 	 kontakt@enbw.com
76131 Karlsruhe Fotos Top-Themen Internet:	 www.enbw.com

EnBW / weltenangler (Seite 7), EnBW (Seite 8), 
Koordination und Redaktion Maxim Neichel (Seite 9), Endre Dulic (Seite 10), Investor Relations
Konzernkommunikation, Content & Kanäle, TransnetBW GmbH (Seite 11) und Paul Gärtner E-Mail: 	 investor.relations@enbw.com
Karlsruhe (Seite 12) Internet:	 www.enbw.com/investoren

Ihre Ansprechpartner*innen
Veröffentlichung  Fotos Aufsichtsrat und Vorstand 
Geschäftsbericht 2024 Catrin Moritz, Michael Jordan 
26. März 2025  	 www.linkedin.com/company/enbw

Satz
Inhouse produziert mit ns.publish

EnBW-Geschäftsbericht 2024