GESCHÄFTSBERICHT 2024

Gemeinsam 
Hamburg 
möglich  
machen.



2024 im Überblick
Unsere Netze in Zahlen

30.516
 km Netzlänge Stromnetz

7.846
 km Netzlänge Gasnetz

Legende:

Betrieb Stomnetz 
	

Umspannwerk

Schaltanlage

60 Verteilungsnetz (110/10/0,4 kV)
	
Übertragungsnetz* (380 kV)

 km Wasserstoffnetz geplant bis 2032 Hauptumspannwerk* 

* E igentum des Übertragungsnetz- 
betreibers 50Hertz Transmission GmbH

Betrieb Gasnetz 

Gasübernahmestation

Druckregelanlage

1,4 Verteilungsnetz (25/16 bar) 

 Mio. Netzkundinnen und -kunden Fernleitungsnetz
Eigentum der Fernleitungsnetzbetreiber  
Gasunie Deutschland GmbH und Gascade Gastransport GmbH



10,1
 TWh Durchleitungsmenge Strom  
 pro Jahr

14,9
 TWh Durchleitungsmenge Gas  
 pro Jahr

23.301
 Anzahl EEG-Anlagen

504
 Mio. € Investitionen



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Netze stärken,  
Zukunft gemeinsam 
gestalten – für das 
Hamburg von morgen 

Neben der urbanen Energiewende stand für uns im Jahr 2024 unsere Fusion im Vor- 
dergrund: Seit September bündeln die ehemals eigenständigen Unternehmen Strom-
netz Hamburg GmbH und Gasnetz Hamburg GmbH ihre Kräfte und treten geeint als 
Hamburger Energienetze GmbH auf.  

Unsere Kundinnen und Kunden profitieren fortan von einer zentralen Anlaufstelle für 
alle Anliegen rund um das Strom- und Gasnetz und weiterhin von einer gewohnt hohen 
Versorgungsqualität. Wir gewährleisten, dass die Freie und Hansestadt Hamburg zu-
verlässig mit Strom, Gas und zukünftig auch mit Wasserstoff versorgt wird, indem wir 
die Infrastruktur integriert ausbauen.

Unsere Netze bilden dabei das Rückgrat eines nachhaltigen Lebens und Wirtschaftens 
in der Elbmetropole. Ob auf der Baustelle oder im Büro, die Mission der Hamburger 
Energienetze ist klar: Gemeinsam schaffen wir eine zukunftssichere Netzinfrastruktur 
für unsere Stadt. Die Fusion stärkt unsere Handlungsfähigkeit, weil sie die Planung, 
den Ausbau und die Transformation von Strom-, Gas- sowie Wasserstoffnetzen ver-
einfacht und effizienter macht. So tragen wir entscheidend dazu bei, das Hamburger 
Ziel der Klimaneutralität bis 2045 zu erreichen.

Für unsere Mitarbeitenden bedeutete die Fusion viel Veränderung, deshalb haben wir 
sie von Anfang an eng in den Change-Prozess eingebunden. Mit ihrem Fachwissen, ihrer 
Erfahrung und ihrem Engagement gestalten sie nicht nur die inhaltliche Ausrichtung 
der Hamburger Energienetze, sondern prägen auch die künftige Unternehmenskultur. 
Ihr Einsatz macht es möglich, neue Synergien zwischen den Betriebsteilen Strom und 
Gas zu schaffen und die Herausforderungen der Energiewende erfolgreich zu meistern. 



Inhalt
3	 Vorwort  
	 des Hamburger Senators für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft

4	 Vorwort  
	 der Geschäftsführung

8	 Die Hamburger Energienetze im Porträt 
	 So versorgen wir Hamburg mit Energie

12	 Netzausbau für die Energiewende

18	 Das Wasserstoffnetz für Hamburg

24	 Aus zwei mach eins –  
	 Change-Begleitung hilft beim Zusammenwachsen 

30	 Unser Geschäftsjahr
	 30 	 Lagebericht
	 48 	 Jahresabschluss
	 74 	 Organe der Gesellschaft
	 76 	 Bestätigungsvermerk
	 81 	 Bericht des Aufsichtsrats
	 83 	 Entsprechenserklärung zum HCGK

Über diesen Bericht Redaktionelle Anmerkungen
Mit dem ersten Geschäftsbericht nach der Fusion der Gasnetz Die Hamburger Energienetze respektieren und schätzen 
Hamburg GmbH mit der Stromnetz Hamburg GmbH informieren Menschen jeglichen Geschlechts, jeglichen Alters und jeglicher 
wir umfassend über die wirtschaftliche Lage der Hamburger Herkunft sowie alle Menschen mit einem Handicap. Deshalb 
Energienetze GmbH im Geschäftsjahr 2024 (1. Januar bis nutzen wir auch in diesem Bericht eine inkludierende, gender- 
31. Dezember 2024). Die letzten Geschäftsberichte vor der sensible Sprache. Dabei verwenden wir, entsprechend den 
Fusion wurden jeweils von der Stromnetz Hamburg GmbH Leitlinien der Stadt Hamburg, entweder neutrale Formulie- 
(Mai 2024) und der Gasnetz Hamburg GmbH (März 2023) rungen (z. B. „Mitarbeitende“) oder die Paarform (z. B. „Mit- 
veröffentlicht. Qualitative und quantitative Angaben mit arbeiterinnen und Mitarbeiter“). Selbstverständlich sind stets 
Nachhaltigkeitsbezug orientieren sich an den Vorgaben des alle Geschlechter eingeschlossen. Sofern Firmen oder Insti- 
Deutschen Nachhaltigkeitskodex und der Global Reporting tutionen gemeint sind, verwenden wir die männliche Form  
Initiative. Perspektivisch werden die Hamburger Energienetze (z. B. „gewerbliche Kunden“).  
ihre Lage- und Nachhaltigkeitsberichterstattung an der neuen 
EU-Verordnung Corporate Sustainability Reporting Directive Wir danken allen Kolleginnen und Kollegen, die an der Erstel-
(CSRD) ausrichten. lung dieses Berichts mitgewirkt haben.

1



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Über uns 
Die Hamburger Energienetze GmbH ist ein städtisches Unter- Als 100 % kommunales Unternehmen sind wir den ökologischen, 
nehmen der Freien und Hansestadt Hamburg, entstanden zum energie- und umweltpolitischen Zielen der Stadt verpflichtet. 
1. Januar 2024 aus dem Zusammenschluss der Stromnetz Unsere rund 2.300 Beschäftigten sichern eine zukunftsfähige, 
Hamburg GmbH und der Gasnetz Hamburg GmbH. Als Eigen- klimaschonende Energieversorgung und treiben die Integration 
tümer und Betreiber eines der größten städtischen Strom- erneuerbarer Energien voran. So schaffen wir die Basis für 
und Gasverteilungsnetze Deutschlands und als grundzustän- einen starken Wirtschafts- und Lebensstandort Hamburg und 
diger Messstellenbetreiber für Strom und Gas versorgen wir sind für unsere Kundinnen und Kunden aus Industrie, Handel, 
jährlich rund 1,4 Mio. Netzkunden* mit 10,1 TWh elektrischer Gewerbe und Privathaushalten ein verlässlicher Partner.
Energie und mit 14,9 TWh Gas. 

Die Hamburger Energienetze auf  
einen Blick: Kennzahlen 2024

1.325 504 2.704 526
 Mio. € Umsatzerlöse  Mio. € Investitionen  Mio. € Anlagevermögen  Mio. € Beschaffungsvolumen

814 254 2.300 195
 Mio. € Eigenkapital  Mio. € Cashflow aus laufender Mitarbeitende Auszubildende und  

 Geschäftstätigkeit dual Studierende

21 94 
% Frauenanteil % Abfallverwertungsquote 

* Betrieb Stromnetz: 1,2 Mio. Netzkunden, Betrieb Gasnetz: 226.500 Netzkunden

2



Vorwort

Vorwort

Die bemerkenswerten Fortschritte beim Um- und Ausbau 
der Netzinfrastruktur in der Freien und Hansestadt Ham-
burg zeigen, dass der Rückkauf der Energienetze durch die 
Stadt im Zuge der Rekommunalisierung der Energieunter- 
nehmen nach dem Volksentscheid im Jahr 2013 in jeder 
Hinsicht lohnenswert war. Die beiden Netzbetreiber Gasnetz 
Hamburg GmbH und Stromnetz Hamburg GmbH konnten 
dadurch ihre Rolle als wichtige Akteure der Hamburger 
Energiewende weiter ausbauen. 

Mit der Fusion dieser beiden Unternehmen zur Hamburger 
Energienetze GmbH im Jahr 2024 haben sich zwei etablier-
te Netzfirmen zusammengeschlossen, um gemeinsam die 
Energiewende in der Elbmetropole voranzutreiben. Zusam- 01
men arbeiten sie nun an zentralen Säulen der Hamburger 
Klimapolitik, wie der Netzvorbereitung für Elektromobilität, 
der Wärmewende und der Dekarbonisierung unserer Indust- 
rie. Hamburg profitiert fortan von der Bündelung der Netz- „Gemeinsam Hamburg möglich machen“ – diesem Motto 
leistungen aus einer Hand, sei es beim Aufbau des Wasser- haben sich die Hamburger Energienetze verschrieben.  
stoffnetzes oder bei der Realisierung der Ausbaupläne des Für die Transformation im Unternehmen und die Umset-
Stromnetzes. Die Fusion ist entscheidend, um dem stetig zung der ehrgeizigen Hamburger Ziele in der Energie-, 
steigenden Stromverbrauch durch die Mobilitäts- und Umwelt- und Klimapolitik bündeln nun mehr als 2.300 
Wärmewende mit einem schnellen Netzausbau und einem Mitarbeitende ihre Kräfte. Dadurch schaffen wir für  
hohen Grad an Digitalisierung erfolgreich zu begegnen.  unsere Kundinnen und Kunden die notwendigen Versor-
Daher können sich unsere Kundinnen und Kunden heute gungsnetze, um eine erfolgreiche Energiewende zu för- 
und in Zukunft auf die gewohnt hohe Versorgungssicher- dern und eine lebenswerte Stadt Hamburg zu gestalten.
heit verlassen.

Mit zukunftsweisenden Großprojekten wie dem Bau eines 
Wasserstoffnetzes ermöglichen die Hamburger Energie- 
netze die Dekarbonisierung der energieintensiven Industrie. 
Das schafft die Voraussetzungen dafür, dass zukünftig  
ein Großteil der Industrieunternehmen vor Ort mit grünem 
Wasserstoff versorgt werden kann – ein wichtiger Stand- Jens Kerstan
ortvorteil für die Hansestadt und ein großer Schritt in eine Vorsitzender des Aufsichtsrats  
klimaneutrale Zukunft. der Hamburger Energienetze GmbH

01	 Jens Kerstan  
Senator für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft

3



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Liebe Leserinnen und Leser,  
zum Einstieg in den ersten Geschäftsbericht  
der Hamburger Energienetze GmbH blickt  
unsere Geschäftsführung zurück auf 2024 –  
ein ereignis- und erfolgreiches Jahr. Mit der  
Fusion von Stromnetz und Gasnetz Hamburg  
wurden in diesem Jahr die Weichen gestellt  
für eine noch effizientere Versorgungssicherheit 
unserer Kundinnen und Kunden und für die  
Energiewende in Hamburg.

Welche positiven Effekte für Hamburg Welche Energie die Menschen und Unter- Und auch im Professional-Bereich wird 
sehen Sie durch die Fusion? nehmen in Hamburg zum Leben und unser Personalstamm in den kommen-

Arbeiten brauchen, entscheiden sie den Jahren verstärkt.
Karin Pfäffle: selbst. Unsere Aufgabe ist es, ihnen 
Die Fusion unserer Unternehmen ist der neue Möglichkeiten zu eröffnen und zu Die Attraktivität der Hamburger Energie- 
richtige Schritt zum richtigen Zeitpunkt! jeder Zeit, heute und in Zukunft, eine netze als starke städtische Arbeitge- 
In der zukünftigen Energiewelt wird  zuverlässige Energieversorgung zu ge- bermarke wird weiter zunehmen. Wir 
die Rolle der Erdgasversorgung langsam, währleisten. machen nicht nur die Energiewende, 
aber stetig abnehmen. Besonders ener- sondern auch Karrieren in unseren Unter- 
gieintensive Betriebe werden auf Wasser- Möglich machen das die rund 2.300 nehmen möglich.
stoff setzen und die Leistungsfähigkeit Beschäftigten der Hamburger Energie-
der Strominfrastruktur wird wachsen. netze. Jede und jeder mit viel Expertise Aus zwei wurde eins. Wie nehmen Sie 

und Herzblut: ob bei Wind und Wetter die Mitarbeitenden auf diesem Weg mit? 
Alle drei Sektoren sind eng miteinander auf unseren Baustellen, im Schichtdienst 
verbunden. Denn dort, wo immer mehr für die schnelle Störungsbehebung, in Karin Pfäffle: 
Haushalte auf Wärmepumpe statt auf  den Netzleitwarten, im Kundenservice, Diejenigen, die schon an Bord der Ham-
Gas setzen, wo der Umstieg vom Ver- bei der Planung neuer Bauprojekte oder burger Energienetze arbeiten, binden 
brenner-Auto auf Elektromobilität ge- in der IT- oder Personalabteilung. wir in den laufenden Fusionsprozess mit 
plant wird, dort muss auch das Strom- ein. Jeden Schritt des organisatorischen 
netz mit diesem neuen Bedarf Schritt Die Aufgabe, die vor uns liegt, ist groß. Zusammenwachsens begleitet unser 
halten. Das Gleiche gilt für die energie- Genauso groß sind die Chancen für die- Change-Team. Dieses erfahrene Team 
intensive Industrie: Hier stehen die jenigen, die mit uns an dieser Aufgabe bietet der Belegschaft Gesprächskanäle, 
Hamburger Energienetze im Wort, recht- arbeiten. In unseren Ausbildungsstand- um Ideen aus dem Arbeitsalltag ein- 
zeitig eine Infrastruktur aufzubauen,  orten bereiten wir fast 200 junge Men- zubringen oder Bedenken zu benennen.
die den Wechsel von Erdgas auf Wasser- schen auf die zukünftigen Arbeitswelten 
stoff möglich macht. in unserem Unternehmen vor. 

4



Vorwort

Liebe Leserinnen und Leser,  
zum Einstieg in den ersten Geschäftsbericht  
der Hamburger Energienetze GmbH blickt  
unsere Geschäftsführung zurück auf 2024 –  
ein ereignis- und erfolgreiches Jahr. Mit der  
Fusion von Stromnetz und Gasnetz Hamburg  
wurden in diesem Jahr die Weichen gestellt  
für eine noch effizientere Versorgungssicherheit 
unserer Kundinnen und Kunden und für die  
Energiewende in Hamburg. 01

01	 Die Geschäftsführung der Hamburger Energienetze (v. l. n. r.): 
Dr. Peter Wolffram – Ressort Unternehmen und Kunde 
Karin Pfäffle – Sprecherin der Geschäftsführung, Ressort Personal und IT 
Michael Dammann – Ressort Assetmanagement und Netzbetrieb 
Gabriele Eggers – Ressort Finanzen und Recht

Weg. Messpunkte an unterschiedlichen 
Orten in allen Stadtteilen zeigen uns 

„Die Fusion unserer Unter- heute schon in Echtzeit Veränderungen 
bei der PV-Einspeisung, der Wärme-
pumpennutzung und der Auslastung 

nehmen ist der richtige Schritt von E-Auto-Ladepunkten. So können 
wir genau dort das Netz ausbauen, wo 

zum richtigen Zeitpunkt!” der Bedarf am größten ist. In unseren 
 Planungen gehen wir bis 2030 von rund 

 65.000 E-Auto-Ladepunkten, 67.000 
Karin Pfäffle Wärmepumpen und 75.000 Solaran-

lagen aus. Um das Stromnetz auf die 
zukünftigen Bedarfe auszurichten, 
müssen wir auf einer Strecke von rund 
1.200 Trassenkilometern Stromleitungen 
modernisieren oder neu bauen sowie 

Denn die Fusion bedeutet Veränderung, Welche Schwerpunkte sehen Sie  neue Umspannwerke und Schaltanlagen 
und sie wird erst dann ein großer Erfolg beim ambitionierten Netzausbau in errichten. Zu schaffen ist das nur mit 
und das Potenzial unserer Beschäftigten Hamburg? steigenden und gezielt eingesetzten 
freisetzen, wenn die Veränderung nicht  Investitionen, zügigen Genehmigungs-
über ihre Köpfe hinweg, sondern gemein- Michael Dammann: verfahren, mit mehr Dienstleistern und 
sam mit ihnen stattfindet. Die Mobilitäts- und die Wärmewende eigenen Fachleuten als in der Vergan- 

führen zu einem steigenden Stromver- genheit. Zugleich hilft uns die Digi-
brauch. Bei den notwendigen Ausbau- talisierung, unsere Assets und deren 
pfaden weist uns digitale Technik den Lastflüsse effizienter zu steuern. Denn 

5



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024 

„Denn Hamburgs Haushalte und Industrie  
zuverlässig mit Energie zu versorgen – das ist  
heute wie morgen unsere zentrale Aufgabe.” 
 
Michael Dammann

Hamburgs Haushalte und Industrie zu- über größere Photovoltaikanlagen auf Anträge können in digitaler Form einge- 
verlässig mit Energie zu versorgen – das dem eigenen Hausdach bis hin zu gro- reicht werden, und auch die anschlie-
ist heute wie morgen unsere zentrale ßen Anlagen auf dem Hallendach eines ßende Bearbeitung findet heute schnell 
Aufgabe. Gewerbebetriebs, in vielen Fällen auch und automatisiert statt. Das Gleiche gilt 

kombiniert mit einem Batteriespeicher. für Handwerksbetriebe, die die Anlagen 
Welche Bedeutung hat Wasserstoff installieren. Sie können sich für unser 
gesellschaftlich und spezifisch für die Um den interessierten Kundinnen und Internetportal freischalten lassen und 
Hamburger Energienetze? Kunden die Umsetzung des Anschlusses diese Schnittstelle zum Kunden effektiv 

so einfach wie möglich zu machen, füh- nutzen.
Michael Dammann: ren wir sie in unserem Hausanschluss- 
Mit dem Hamburger Wasserstoff-Indus- portal Schritt für Schritt am Bildschirm Netzausbau im laufenden Betrieb:  
trie-Netz HH-WIN bringen wir unseren durch den Anmeldeprozess, damit Wie schaffen Sie es, die hohe  
Wirtschaftsstandort in eine Pionierrolle. schnell und ohne bürokratische Hürden Versorgungsqualität kontinuierlich 
Der enorme Zuspruch der energieinten- aus einer Idee auch Realität wird. sicherzustellen? 
siven Industrie im Hafen und die politi- 
sche Unterstützung des Projekts zeigen Zusammen mit unserem IT-Team arbei- Dr. Peter Wolffram: 
dessen Relevanz. Im Hafen entstehen tet unser Kundenservice kontinuierlich Hier ist der Anspruch in den letzten 
damit einzigartige Chancen zur Entwick- daran, die oft komplexen und sich ver- Jahren deutlich gestiegen. Einerseits 
lung – von klimafreundlicher Produktion ändernden Regeln für die Installation setzen wir viel mehr Netzausbaumaß-
bis hin zu Logistik- und Technologie- neuer Stromerzeugungs- oder Speicher- nahmen als in der Vergangenheit um. 
entwicklungen. Mit HH-WIN führen wir anlagen im Kundenportal so auf dem Andererseits sind aufgrund der vielen 
unser Unternehmen als Netzbetreiber neusten Stand zu halten, dass unseren Stromanwendungen in den Haushalten 
in einen Innovationsmarkt, dessen ge- Kundinnen und Kunden das Leben leich- die Erwartungen an die Versorgungs-
samtes Potenzial heute noch gar nicht ter gemacht wird und die Anlagen zügig qualität gestiegen.
absehbar ist. ans Netz gehen können.

Welche Veränderungen bei den  
Kundenanforderungen nehmen Sie 
wahr und wie gehen die Hamburger 
Energienetze damit um? „Heute haben wir nicht nur mehr 
Dr. Peter Wolffram: 
Mit den Möglichkeiten, die die neue Ener- 
giewelt eröffnet, wachsen auch unsere hochqualifiziertes Personal,  
Angebote an unsere Kundinnen und 
Kunden. Früher war es am wichtigsten, sondern auch die Hardware,  
Strom und Gas zuverlässig in die Haus- 
halte der Stadt zu bringen. Heute  
ist das Spektrum viel breiter und an- um die Modernisierung der  
spruchsvoller. Hamburger Energieinfrastruktur 
Es geht darum, auch die private oder ge- 
werbliche Stromproduktion möglich zu 
machen. Denn aus Verbrauchern werden voranzutreiben.” 
immer öfter auch Stromerzeuger. Ange-  
fangen mit kleinen Balkonkraftwerken Dr. Peter Wolffram

6



Vorwort

Die heute gute Versorgungsqualität ist für das Strom- und Wasserstoffnetz be- schaftliche Grundlage für einen bezahl- 
das Ergebnis der Arbeit vergangener reitzustellen. Zugleich investieren wir in baren Ausbau zu schaffen. Bei allen 
Jahre. Hier gilt auch meinen Vorgängern Technologie, Anlagen und Arbeitsmittel, Unsicherheiten, wie sie etwa im Mark-
ein großes Lob! Sie haben frühzeitig um unseren gesamten Betrieb bis 2040 thochlauf von grünem Wasserstoff 
wichtige Weichen gestellt. Heute haben klimaneutral zu machen. Als fusionierter liegen, sind wir überzeugt, mit HH-WIN 
wir nicht nur mehr hochqualifiziertes Netzbetreiber haben wir die notwendige eine Infrastruktur zu schaffen, die eine 
Personal, sondern auch die Hardware, Größe, um solche Transformationen zentrale Grundlage für das Wachstum 
um die Modernisierung der Hamburger auch wirtschaftlich abbilden zu können. am Industriestandort Hamburg ist.
Energieinfrastruktur voranzutreiben.  
Im Strombereich rüsten wir immer mehr 
Netzstationen und Umspannwerke mit 
digitaler Technik aus. Und dort, wo ein 
Teilnetz früher nur vor Ort gesteuert 
werden konnte, ist das heute aus der 
Ferne oder bereits vollautomatisch 
möglich. „Bei allen Unsicherheiten, wie 
Alle Aus- und Umbauprojekte werden 
lange vor den eigentlichen Baumaßnah-
men akribisch geplant. Es werden für sie etwa im Markthochlauf von 
die Bauzeit Übergangslösungen oder 
„Umleitungen“ für die Energieströme grünem Wasserstoff liegen, 
entwickelt, damit die Bürgerinnen und 
Bürger und kleine wie große Gewerbe- 
betriebe im besten Fall gar nicht mit- sind wir überzeugt, mit HH-WIN 
bekommen, dass in ihrer Nähe gerade 
Leitungen erneuert oder verstärkt eine Infrastruktur zu schaffen, 
werden.

Wir werden weiter kontinuierlich daran die eine zentrale Grundlage für 
arbeiten, unseren Kunden auch in Zu- 
kunft eine gute Versorgungsqualität das Wachstum am Industrie- 
bereitzustellen!

Welche finanziellen Herausforderungen standort Hamburg ist.” 
ergeben sich aus dem Netzausbau für  
Strom und Wasserstoff? Gabriele Eggers

Gabriele Eggers: 
In den kommenden Jahren investieren  
wir jedes Jahr dreistellige Millionen- 
beträge in den Netzausbau. So passen 
wir unsere Netze für Strom, Gas und 
Wasserstoff an die veränderten bzw. Der Ausbau des Wasserstoffnetzes 
wachsenden Anforderungen an. Wäh- wird durch Fördermittel des Bundes 
rend im Gasnetz die Anschlusszahlen mitfinanziert. Was bedeutet das für  
vor allem nach 2030 zurückgehen die Hamburger Energienetze?
werden, müssen wir auch in die Qua- 
lifizierung des bestehenden und neuen Gabriele Eggers: 
Personals investieren, um Kompetenz Die Förderzusage in Höhe von über 126 

Millionen Euro schafft einen wirtschaft-
lich stabilen Rahmen, um unser Hambur-
ger Wasserstoff-Industrie-Netz HH-WIN 
bis 2027 an den Start zu bringen. Doch 
die Förderung deckt lediglich 40 der bis 
2031 geplanten 60 Leitungskilometer 
ab. Deshalb war die Aufnahme in das 
bundesweite Wasserstoff-Kernnetz ein  
weiterer wichtiger Schritt, um für uns 
und die Wasserstoff-Abnehmer die wirt- 

7



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Die Hamburger Energienetze 
im Porträt
So versorgen wir Hamburg mit Energie

1 2  3 4

Energie aus den  Wir übernehmen Hohe Leistung  Anpassung der  
überregionalen  Strom und Gas in  für die Großindustrie Spannungs- und  
Transportnetzen   unsere Verteilungs- Druckebene 

netze 

Die Energie der großen Kraft- In drei großen Umspannwerken Die Großindustrie Hamburgs mit In unseren Umspannwerken im 
werke und Windparks außer- am Stadtrand wird die Spannung ihrem hohen Leistungsbedarf ist Stadtgebiet transformieren wir 
halb Hamburgs wird mit dem von 380 kV in 110 kV umge- an die 110-kV-Spannungsebene die Spannung aus der 110-  
380-kV-Übertragungsnetz zu wandelt und ins Verteilungsnetz angeschlossen. Kundenanlagen auf die 10-kV-Ebene. Ans Mittel- 
den Übergabestellen von den der Hamburger Energienetze wandeln die Spannung mithilfe spannungsnetz sind auch Wind- 
Hamburger Energienetzen (Strom) eingespeist. eigener Transformatoren ent- räder, große Photovoltaik- und 
geliefert.  sprechend ihren Bedarfen um. Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen 

angeschlossen.

Das Erdgas-Fernleitungsnetz An unseren vier Gasübernah- Die Gasversorgung unserer Einige unserer Druckregelanlagen 
bringt das Gas aus Norwegen, mestationen rund um Hamburg größten Industriekunden erfolgt reduzieren von der Hochdruck-  
Belgien, den Niederlanden und wird das Gas je nach weiterer über direkte Leitungen von den (25 oder 16 bar) auf die Mitteldruck- 
über LNG-Terminals mit einem Nutzung auf 25 oder auf 16 bar Gasübernahmestationen bei ebene (4 oder 1 bar).
Druck zwischen 70 und 100 bar  entspannt. einem Druck von 25 oder 16 bar.
bis nach Hamburg.

Zukünftig wird grüner  Das gilt zukünftig auch  Da einige Industrieprozesse  
Wasserstoff über das  für unser Wasserstoffnetz,  nur schwierig oder gar nicht 
European Hydrogen Back- welches Teil des deutschen  zu elektrifizieren sind, soll hier 
bone zu uns strömen. Wasserstoff-Kernnetzes ist. zukünftig grüner Wasserstoff  

zum Einsatz kommen.

8



Porträt

 

Stromnetz
 
Gasnetz
 
Wasserstoffnetz 
(in Bau/Planung)	

 5  6  7  8

Bedarfsgerechte Niedrigschwellige Niederspannung  Energie bis ins Haus
Versorgung unseres Energieversorgung  in den Bezirken
vielfältigen Kunden- mit Niederspannung 
kreises und Niederdruck

An die 10-kV-Ebene angeschlos- In den Netzstationen der  Von den Netzstationen und den Über den Hausanschluss werden 
sen sind zum einen leistungs- Hamburger Energienetze (Strom) Kabelverteilerschränken, die die Kundinnen und Kunden ans 
starke Mittelspannungskunden, werden die 10 kV auf die für aus dem Straßenbild bekannt Niederspannungsnetz ange- 
die ihrerseits die Spannung her- Haushalt und Gewerbe notwen- sind, verzweigt sich das Nieder- schlossen. Außerdem wird hier  
untertransformieren, zum anderen dige Spannung von 0,4 kV  spannungsnetz in die einzelnen die Leistung kleinerer Photo- 
die Netzstationen der Hamburger transformiert. Straßenabschnitte. voltaikanlagen dezentral ein-
Energienetze (Strom). gespeist und die Energiemenge 

durch die Stromzähler erfasst.

Mit einem Gasdruck von 4 bar Die meisten unserer Druck- In der Regel sind Wohngebäude 
werden einige größere Gewerbe- regelanlagen reduzieren das  an das Niederdrucknetz ange-
betriebe versorgt. So ist auch  Gas auf den standardisierten schlossen. Hier transportieren 
ein erhöhter Leistungsbedarf kein Druck von 0,1 bar. wir ausreichend Energie, damit es 
Problem. Einige Heizungssysteme drinnen auch im Winter angenehm 
werden bei 1 bar betrieben –  warm ist.
so auch bei uns in Hamburg.

9



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Unser Geschäftsmodell
So arbeiten und wirken wir – 
rund um die Uhr für Hamburg

Ressourcen  Schlüsselaktivitäten
und Inputs Energieversorgung der Freien  

und Hansestadt Hamburg

Gesellschaft:  Netzbereitstellung, -betrieb  
Kunden und Partner und -ausbau einschließlich Einspeisung  

regenerativer Energien

Infrastruktur:  Netznutzungs- und  
Netz und Anlagen Netzanschlussmanagement

Natürliche Ressourcen:  Instandhaltung, Wartung  
Energie, Flächen, Bau- und  und Störungsmanagement  
Büromaterial von Netz und Anlagen

Qualifiziertes Personal:  Grundzuständiger  
technische und kauf- Messstellenbetrieb
männische Berufe

10



Geschäftsmodell

Ergebnisse im Jahr 2024 Ergebnisse im Jahr 2024
Betrieb Stromnetz Betrieb Gasnetz

10,1 14,9
 TWh Durchleitungsmenge Strom   TWh Durchleitungsmenge Gas  
 pro Jahr  pro Jahr

12,03* 0,10* 
 min/a SAIDI (Stromunterbrechungsdauer)  min/a SAIDI (Gasunterbrechungsdauer)

23.301 60
 Anzahl EEG-Anlagen  Mio. kWh eingespeiste Menge Biogas

163.703
 Gasanschlüsse

* Vorläufige Kennzahlen: Stand März 2025, Datenmeldung gemäß BNetzA § 52 EnWG ausstehend.

11



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024



Netzausbau für die Energiewende

Netzausbau für die 
Energiewende

Um heute und in Zukunft eine 
sichere und nachhaltige Energie- 
versorgung zu gewährleisten, 
treiben die Hamburger Energie-
netze den Netzausbau in  
Hamburg voran.

13



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

01	 Austausch eines Transformators im Zuge 
01 des konsequenten Netzausbaus.

Die urbane Energiewende sowie die Anforderungen an die Versor-
gungsqualität und Netzstabilität erfordern gezielte Maßnahmen. Wir 
sehen diese Herausforderung als Chance und arbeiten kontinuier-
lich an der Instandhaltung, Modernisierung und dem Ausbau unserer 
Netze. In diesem Berichtsjahr haben die Hamburger Energienetze 
entscheidende Vorbereitungen getroffen, um den Netzausbau mit 
vorausschauendem Handeln voranzutreiben.

Mammutprojekt Energiewende: 
Herausforderungen meistern 

Bei laufendem Betrieb bauen die Hamburger Energienetze Digitalisierung lassen den Strombedarf weiter steigen, während 
die Energieinfrastruktur des zweitgrößten städtischen Vertei- der Gasbedarf sinken und Erdgas in Teilen durch Wasserstoff 
lungsnetzes fundamental um – und machen die Netze fit für abgelöst werden wird.
die Energiewende und die technologischen Erfordernisse der 
Zukunft. Dabei denken wir die Netzplanung ganzheitlich: Vor Die sich daraus ergebende Neuausrichtung der Versorgungs-
allem die Elektrifizierung des Wärme- und Verkehrssektors, netze ist das größte Energieprojekt in der Geschichte der 
die Dekarbonisierung der Wirtschaft sowie die zunehmende Hansestadt und eine der anspruchsvollsten Herausforderun

14



Netzausbau für die Energiewende

01	 Austausch eines Transformators im Zuge 
des konsequenten Netzausbaus.

gen im Energiesektor. Dafür hat Hamburg in den letzten zehn sind effiziente Verwaltungsprozesse, optimierte Abläufe und 
Jahren bereits großflächig in den Netzausbau investiert; auch ein enger Austausch mit den Hamburger Behörden essenziell. 
weiterhin sind Investitionen in Milliardenhöhe erforderlich,  
um die ambitionierten Ziele der Energiewende zu erreichen. Zusätzlich verändert sich die Flussrichtung des Stroms: Statt 

einer Einbahnstraße von den Großkraftwerken zu den Ver-
Eine der großen Aufgaben für die Hamburger Energienetze  braucherinnen und Verbrauchern werden Letztere vermehrt 
ist die Koordination zahlreicher gleichzeitig stattfindender  selbst zu dezentralen Energieerzeugern und -einspeisern, 
Infrastrukturprojekte im öffentlichen Raum, deren Zahl mit etwa durch gewerbliche und private Solaranlagen. Gleichzeitig 
der zunehmenden Elektrifizierung weiterwächst. Die hohe entstehen durch Wärmepumpen und E-Ladesäulen neue de-
Anzahl an Bauprojekten bedeutet nicht zuletzt erhebliche zentrale Lasten. Diese Entwicklung erfordert ein hochflexibles 
Herausforderungen für die Genehmigungsprozesse, da ver- Netzmanagement, um Einspeisung und Verbrauch auszuba-
schiedene Bauvorhaben zeitlich und räumlich aufeinander  lancieren und die Versorgungssicherheit auch zu Lastspitzen 
abgestimmt werden müssen. Um Verzögerungen zu vermei- zu gewährleisten.
den und die notwendigen Arbeiten termingerecht umzusetzen, 

Mit starken Netzen in eine nachhaltige  
Zukunft: Einblicke in unsere Projekte 

Die zahlreichen Bauprojekte in Hamburg zeigen: Wir sind flei- horn und des Mittel- und Niederspannungsnetzes in mehreren 
ßig und gestalten die Energiewende auf verschiedenen Ebenen Stadtteilen. Zudem arbeiten wir an Planfeststellungsverfahren 
aktiv. 2024 wurden zahlreiche Großbaustellen und Projekte für zwei Hochspannungskabel nach Langenhorn und bauen 
gestartet und/oder umgesetzt, darunter die Erneuerung der bereits an mehreren Kabelstrecken zum Hochspannungsver-
Schaltanlage in Hamburg-Nord, des Umspannwerks Langen teilknoten Jenfeld. 

  
Erneuerung der 110-kV- Erneuerung des Mittel- und  
Schaltanlage Hamburg-Nord Niederspannungsnetzes
  
Die 1974 errichtete Schaltanlage ist einer der drei Im gesamten Stadtgebiet, insbesondere in den  
Kopplungspunkte zum Höchstspannungsnetz des Stadtteilen Eilbek und Tonndorf, werden Netzareale  
Übertragungsnetzbetreibers 50Hertz und eine  erneuert. Ziel ist es, das Mittelspannungsnetz 
tragende Säule der Energieversorgung in Hamburg.  fernsteuerbar auszurüsten, um Störungen schneller 
Um dem wachsenden Strombedarf gerecht zu werden, beheben zu können.
wird die Anlage umfassend erneuert und erweitert. 
Dazu gehört eine neue Freiluftschaltanlage sowie ein Ziele:
neues Betriebsgebäude. Steigerung der Versorgungssicherheit und Anpassung 

an die steigenden Anforderungen durch Elektrifizierung 
Ziele: von Verkehr und Wärmesystemen
Sicherstellung der Versorgungssicherheit und  
Vorbereitung für zukünftige Anforderungen Zeitrahmen: 

Laufende Projekte, Abschluss geplant: 2026 (Eilbek) 
Zeitrahmen: und 2028 (Tonndorf)
Laufendes Projekt, Abschluss geplant: 2028

15



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Entwicklung einer  Leitungsarbeiten  
maßgeschneiderten  an der U-Bahnlinie U5 und 
Kompaktnetzstation der S-Bahnlinie S4
Planung und Entwicklung einer platzsparenden Der Ausbau der U-Bahnlinie U5 ist eines der zentralen 
Kompaktnetzstation gemeinsam mit Stromnetz Berlin. Verkehrsprojekte in Hamburg und erfordert umfang-
Diese Station übernimmt wichtige Funktionen wie das reiche Leitungsverlegungen im Strom- und Gasnetz, 
Schalten und Messen von Strom und gewährleistet um die Energieversorgung während der Bauarbeiten 
eine stabile, zuverlässige Versorgung. sicherzustellen. Allein beim Gasnetz sind ca. 5 km 

Leitungen betroffen, die in ca. 30 Einzelmaßnahmen 
Ziele: verlegt werden. Beim Neubauprojekt der S-Bahnlinie 
Anpassung an neue gesetzliche Vorgaben, Verbes- S4 der Deutschen Bahn stellen wir durch innovative 
serung der Beobachtbarkeit und Steuerbarkeit des Tiefbaukonzepte einen reibungslosen Netzbetrieb 
Mittel- und Niederspannungsnetzes und Verringerung sicher und ermöglichen eine fristgerechte Umsetzung 
des Platzbedarfs im öffentlichen Raum des Projekts. 

Zeitrahmen: Ziele:
Seit September 2023 in Entwicklung;  Sicherstellung eines reibungslosen Netzbetriebs bei 
Einbaubeginn im August 2024 der Umsetzung von Infrastrukturprojekten

Zeitrahmen: 
Laufende Projekte, Fertigstellung Gesamtprojekt U5: 
2040; Fertigstellung Gesamtprojekt S4: 2029

Hamburgs Energiewende schaffen 
wir gemeinsam

Die infrastrukturellen Herausforderungen der Energiewende Die enge Zusammenarbeit mit Nachbarsektoren ist ebenfalls 
erfordern eine enge sektorübergreifende Zusammenarbeit. entscheidend. Wir pflegen enge Beziehungen zu Unternehmen 
Um Transparenz zu schaffen, Vertrauen aufzubauen und aus den Bereichen Wasser oder Mobilität und sind sowohl 
gemeinsame Interessen zu identifizieren, arbeiten wir daher auf Geschäftsführungs- als auch auf Arbeitsebene bestens 
frühzeitig und proaktiv mit den zuständigen städtischen  vernetzt. Die regelmäßigen gemeinsamen Projekte erfolgen 
Stellen zusammen. Ein Beispiel hierfür ist die „Koordinierungs- dadurch in guter und enger Zusammenarbeit. So unterstützen 
stelle Energieinfrastrukturausbau“ (KEA), die wir gemeinsam wir die HOCHBAHN beim Aufbau der Ladeinfrastruktur für 
mit den Hamburger Energiewerken, Behörden und Bezirken ihre verstärkt elektrifizierten Flotten und profitieren von ge- 
ins Leben gerufen haben. Mit der KEA stärken wir kooperative meinsamen Infrastrukturprojekten – etwa beim Ausbau der 
Prozesse der gegenseitigen Information, Kommunikation U-Bahnlinie U5, der eine präzise Koordination für die komplexe
und Koordination, identifizieren Optimierungspotenziale im Umverlegung der Strom- und Gasleitungen erfordert. Auch
Genehmigungswesen und gleichen langfristige Ausbau- mit der Deutschen Bahn kooperieren wir regelmäßig, zum
ambitionen der städtischen Energienetzbetreiber mit denen Beispiel beim Neubau der S-Bahnlinie S4 in Jenfeld, wo wir
für andere städtische Infrastrukturen, zum Beispiel für die gemeinsam durch innovative Maßnahmen im Tiefbau eine
Verkehrswege, ab. Außerdem können wir in dem Gremium termingerechte Umsetzung und einen reibungslosen Netz- 
Ziel- und Interessenkonflikte besprechen und lösen, zum betrieb ermöglichen.
Beispiel in Bezug auf den Natur- und Denkmalschutz oder die 
Minimierung von Verkehrsbeeinträchtigungen durch unsere 
Baumaßnahmen. Ziel ist stets, durch effektives Zusammenwir-
ken von Behörden und Unternehmen den Energieinfrastruk-
turausbau zu beschleunigen, um die Ausbauziele zu erreichen.

16



Netzausbau für die Energiewende

Infrastruktur flexibel und 
zukunftssicher machen 

Für das Netz der Zukunft sind ganzheitliche, innovative An- Der steigende Strombedarf durch die Energiewende erhöht 
sätze gefragt. Angesichts der zunehmenden Elektrifizierung zudem die Wahrscheinlichkeit von Lastspitzen im Netz. Um 
der Mobilität haben wir zum Beispiel das System eRound die Netzstabilität jederzeit zu gewährleisten, setzen wir auf 
entwickelt – ein deutschlandweit erfolgreiches IT-Backend eine flexible Steuerung der Lasten. Während die Steuerung 
zur intelligenten Verwaltung von Ladeinfrastrukturen für in der Niederspannungsebene gesetzlich geregelt ist, wollen 
E-Mobilität. eRound dient Flottenbetreibern, öffentlichen wir dieses Instrument auch auf Hoch- und Mittelspannungs-
Ladepunktbetreibern und Resellern als zentrale Anlaufstelle ebenen ausweiten. Dafür haben wir die Flexoption entwickelt, 
für Informationen, ermöglicht die automatisierte Steuerung ein neues Netzanschlussprodukt für unsere Kundinnen und 
von Ladepunkten und unterstützt bei der Integration in Kunden: Mit der Flexoption können wir Lasten im Hoch- und 
Förderprojekte. Mittelspannungsbereich flexibel steuern und dadurch Kapa- 

zitäten kurzfristig nutzen, während wir den Netzausbau 
langfristig vorbereiten. Ein praktisches Anwendungsbeispiel 
dafür ist unsere Zusammenarbeit mit Flottenbetreibern. Hier 
fragen wir digital an, ob zum Beispiel ein Bus langsamer 
geladen werden könnte. Falls ja, reduzieren wir die Ladeleis-

01 tung und verteilen die Last über einen längeren Zeitraum, 
wodurch das Netz entlastet wird. Die Entwicklung von Daten-
austausch-Plattformen, eine vorausschauende Netzausfall-
rechnung und die Steuerung auf Basis von Tagesfahrplänen 
gehören demnach zu den Kernkomponenten von Flexoption. 
Derzeit erproben wir das Konzept in einem groß angelegten 
Pilotprojekt in Zusammenarbeit mit der Technischen Univer- 
sität Hamburg.

55
 Umspannwerke müssen bis 2033  
 modernisiert werden

01	 Ein Tunnelbohrkopf wird in Position gebracht. Dieser ermöglicht  
die unterirdische Verlegung neuer Stromleitungen im Zuge des 
Netzausbaus in dicht besiedelten Gebieten Hamburgs.

17



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

18



Das Wasserstoffnetz für Hamburg

Das Wasserstoff-
netz für Hamburg

Wir machen Hamburg 
zum wichtigen  
Wasserstoff-Dreh- 
kreuz in Deutschland: 
Mit dem Aufbau eines 
Wasserstoffnetzes 
ermöglichen wir eine 
nachhaltige Energie- 
versorgung für  
Hamburgs Industrie.

19



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Unser Ziel ist es, die Netzinfrastruktur fit für die Anforderungen 
der Zukunft zu machen und unseren Kundinnen und Kunden eine 
sichere Energieversorgung zu garantieren. Wir unterstützen die 
Energienutzer der Stadt, das Ziel der Klimaneutralität bis 2045 zu 
schaffen. Unser geplantes, leistungsstarkes Wasserstoffnetz trägt 
entscheidend zur Dekarbonisierung der Industrie in Hamburg bei.

Die Gasversorgung dekarbonisieren

Die Erreichung der Klimaneutralität bis 2045 erfordert eine 
grundlegende Transformation unserer Energieversorgung 
in den Bereichen Strom und Gas. Dabei stehen wir vor der 
Herausforderung, bestehende Systeme zukunftssicher und 
nachhaltig um- und auszubauen. In der kommunalen Wärme-
planung unterstützen wir daher die Behörde für Umwelt, 
Klima, Energie und Agrarwirtschaft dabei, zu definieren, wo 
die Wärmeversorgung von Erdgas auf Fern- oder Nahwärme 
sowie Strom umgestellt werden kann. Außerdem prüfen wir, 
wo wir erdgasbasierte Industrieprozesse perspektivisch auf 
Wasserstoff umstellen können und ob eine Wasserstoffver-
sorgung zu Heizungszwecken sinnvoll oder notwendig ist. 
Diese Weichenstellungen sind essenziell, um den Energie- 
sektor schrittweise auf eine fossilfreie Energienutzung 
umzustellen und dadurch eine klimaneutrale Zukunft zu 01
ermöglichen. Unser interner Energiewendemonitor hilft uns, 
die Entwicklung in Hamburg zu beobachten und gezielte 
Maßnahmen einzuleiten sowie die Gesamtentwicklung unserer 
Netze zu steuern. Dabei haben wir auch externe Faktoren 
im Blick, wie die gesetzlichen Rahmenbedingungen oder die 
Absatzzahlen verschiedener Heizungssysteme.

60
 km Wasserstoffnetz  02
 geplant bis 2032

20



Das Wasserstoffnetz für Hamburg

Das Potenzial von Wasserstoff 
für Hamburg
Wasserstoff (H2) ist ein farbloses, geruchloses und wie Windstärke und Sonneneinstrahlung abhängt, ist 
leichtes Gas und meist in gebundener Form, etwa in die Speicherung von Energie unerlässlich. Wasserstoff 
Wasser oder Methan, vorhanden. Für die Energiewende bietet vor allem bei Industrieprozessen eine vielver-
ist Wasserstoff von Bedeutung, da er als vielseitig sprechende Alternative zu fossilen Energieträgern, da 
einsetzbarer Energiespeicher und Brennstoff gilt. er hohe Temperaturen – bis zu 2.000 °C – generieren 
Wasserstoff bietet mehrere Vorteile: Er kann über- kann, die etwa in der Stahl- oder Glasherstellung 
schüssige Energie aus Wind- und Solarkraft in großen benötigt werden. Für die Energiewende besonders 
Mengen speichern, ein Prozess, der als Power-to-Gas wichtig: „Grüner Wasserstoff“, also Wasserstoff, der 
bezeichnet wird. Da Energie aus erneuerbaren Quellen unter Nutzung von Strom aus erneuerbaren Energien 
schwankend vorliegt, weil sie von Wetterbedingungen gewonnen wird, verursacht keine CO2-Emissionen. 

Die Gasversorgung dekarbonisieren

Die Erreichung der Klimaneutralität bis 2045 erfordert eine 
grundlegende Transformation unserer Energieversorgung Hamburg als europäisches Drehkreuz 
in den Bereichen Strom und Gas. Dabei stehen wir vor der 
Herausforderung, bestehende Systeme zukunftssicher und der Wasserstoffwirtschaft
nachhaltig um- und auszubauen. In der kommunalen Wärme-
planung unterstützen wir daher die Behörde für Umwelt, 
Klima, Energie und Agrarwirtschaft dabei, zu definieren, wo 
die Wärmeversorgung von Erdgas auf Fern- oder Nahwärme 
sowie Strom umgestellt werden kann. Außerdem prüfen wir, 
wo wir erdgasbasierte Industrieprozesse perspektivisch auf Um die deutschlandweiten Ziele der Wasserstoffversorgung HH-WIN schafft die Möglichkeit für die Hamburger Industrie, 
Wasserstoff umstellen können und ob eine Wasserstoffver- und Klimaneutralität zu erreichen, ist ein umfangreiches  ihre CO2-Emissionen um schätzungsweise 1,3 Millionen Ton- 
sorgung zu Heizungszwecken sinnvoll oder notwendig ist. Leitungsnetz erforderlich. Mit den geplanten 60 Kilometern nen pro Jahr zu senken. Ein weiterer Vorteil: Unsere Kunden 
Diese Weichenstellungen sind essenziell, um den Energie- des Hamburger Wasserstoff-Industrie-Netzes (HH-WIN) ist profitieren von einem einheitlichen Netzentgelt. Dank der 
sektor schrittweise auf eine fossilfreie Energienutzung Hamburgs Wasserstoffnetz Teil der geplanten Startinfra- Entgeltverschiebung der Bundesnetzagentur werden die An- 
umzustellen und dadurch eine klimaneutrale Zukunft zu struktur des H2-Kernnetzes. Schon durch den Ausbau dieser fangsinvestitionen für HH-WIN fair zwischen heutigen und 
ermöglichen. Unser interner Energiewendemonitor hilft uns, wenigen Leitungskilometer können wir perspektivisch rund zukünftigen Kunden aufgeteilt, sodass wir stets eine attrak- 
die Entwicklung in Hamburg zu beobachten und gezielte ein Drittel des heutigen Hamburger Erdgasbedarfs mit grünem tive Entgeltgestaltung garantieren können. 
Maßnahmen einzuleiten sowie die Gesamtentwicklung unserer Wasserstoff decken. HH-WIN soll Industrie und Kraftwerke 
Netze zu steuern. Dabei haben wir auch externe Faktoren versorgen und somit eine tragende Rolle bei der Transforma- Mit HH-WIN verbinden wir Produktion, Import und industrielle  
im Blick, wie die gesetzlichen Rahmenbedingungen oder die tion zu einer klimaneutralen Energieversorgung spielen. In  Abnahme von Wasserstoff, sodass wir den Hamburger Hafen  
Absatzzahlen verschiedener Heizungssysteme. Summe soll das bundesweite Wasserstoff-Kernnetz mit seinen zu einem Drehkreuz für Wasserstoffimporte nach Deutsch-

rund 9.700 Kilometern aus bestehenden Erdgasleitungen  land und Europa weiterentwickeln. Zum Aufbau einer Infra- 
und neuen Pipelines entstehen und bis zum Jahr 2032 fertig- struktur für grünen Wasserstoff sind wir zudem Partner des 
gestellt werden. Projekts Hamburg Green Hydrogen Hub. Am Standort des  

ehemaligen Kohlekraftwerks Moorburg entsteht ein Elektro- 
lyseur zur Herstellung von grünem Wasserstoff. Das Be- 
sondere: Da zum Teil die vorhandene Infrastruktur auf dem  
Gelände weitergenutzt werden kann, wird der Elektrolyseur 
voraussichtlich bereits 2027 in den kommerziellen Betrieb 
gehen. Beide Projekte (HH-WIN und Hamburg Green Hydro- 

01	 In Hamburg entstehen neue Leitungstrassen für wichtige  gen Hub) konnten im Sommer 2024 die Zusage zu dem euro- 
Teilstrecken des Wasserstoffnetzes HH-WIN. paweiten IPCEI Wasserstoff-Förderprogramm (Important 

02	  Projects of Common European Interest) gewinnen und werden 
 vom Bund und der Stadt Hamburg finanziell gefördert. 


21



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

01

Der Startschuss für den Ausbau des  
Wasserstoffstandorts Hamburg ist gefallen

Im Sommer 2024 haben wir mit dem Bau wichtiger Leitungs- setzen werden, hat das Hamburger Wasserstoff-Industrie- 
abschnitte begonnen, die zentrale Industriestandorte wie Netz eine wichtige Brückenfunktion für die gesamte bundes-
den Großelektrolyseur in Moorburg und Industriegebiete in weit entstehende Wasserstoffwirtschaft. Bereits im Jahr 2027 
Harburg, Altenwerder und Finkenwerder ab 2027 miteinander werden die ersten 40 Kilometer in Betrieb genommen.
verbinden werden. Zudem schaffen wir einen Anschluss von 
HH-WIN ans Wasserstoff-Fernleitungssystem, der sowohl  Auch unsere gewerblichen Kunden im und um den Hafen  
den Bezug von Wasserstoff für Hamburg als auch die Rück- zeigen großes Interesse am Anschluss an das Wasserstoffnetz, 
speisung von Schiffsimporten und lokaler Produktion in den um ihre Produktion zu dekarbonisieren. Daher entwickeln  
sogenannten „European Hydrogen Backbone“ – eine Initiative wir für sie maßgeschneiderte Anlagen, die mit den notwen- 
zum Aufbau der Wasserstoffinfrastruktur in Europa – ermög- digen Zähler- und Überwachungssystemen ausgestattet 
licht. Weil wir in Hamburg Wasserstoff produzieren, über sind. So schaffen wir gemeinsam mit ihnen das Energienetz 
Terminals importieren und vor Ort in unserer Industrie ein- der Zukunft.

01	 Startschuss für das Wasserstoff-Industrienetz: Mit HH-WIN beginnt die Neuausrichtung der Energieversorgung in Hamburg.  
Im Bild v. l. n. r.: Gabriele Eggers (Geschäftsführerin Hamburger Energienetze); Robert Habeck (Bundesminister für Wirtschaft und Klimaschutz); 
Michael Dammann (Geschäftsführer Hamburger Energienetze).

01

22



Das Wasserstoffnetz für Hamburg

„Mit dem Bau von HH-WIN und dem Betrieb  
ab 2027 ist unser Unternehmen Treiber der  
Innovation und der Transformation gasförmiger 
Energieträger. Wir freuen uns, dieses für die  
Hamburger Energienetze zentrale Projekt in  
engem Schulterschluss mit Politik und Wirt-
schaft anzugehen.“ 
 
Michael Dammann,  
technischer Geschäftsführer  
der Hamburger Energienetze

Hamburg auf dem Weg zu einem der  
weltweit führenden Wasserstoffstandorte

In einem innovativen Sektor wie der Wasserstoffwirtschaft wir im Oktober 2024 an der Hydrogen Technology Expo in 
liegt uns der Kontakt und Erfahrungsaustausch mit Politik, Hamburg teil, einem weltweiten Forum der Wasserstoffwirt-
Verbänden und Kundinnen und Kunden sehr am Herzen.  schaft. Mit einem Stand im Hamburg Pavillon und mit einem 
Auf verschiedenen Veranstaltungen teilen wir unsere Exper- eigenen Fachvortrag präsentierten unsere Expertinnen und 
tise aus dem jahrzehntelangen Verteilnetzbetrieb, aus Experten unsere Fortschritte beim Ausbau des Wasserstoff- 
unseren Forschungsprojekten zum Thema Wasserstoff, wie netzes. Der Austausch mit der Politik, den städtischen Unter-
MySMARTLife, integrierte Netzplanung (iNeP) und dem For- nehmen und zukünftigen Wasserstoffabnehmern war berei-
schungsvorhaben MEDEA (Methan-Dekarbonisierung mittels chernd und bestätigte: Hamburg entwickelt sich zunehmend 
Mikrowellen-Niedertemperatur-Plasmacracking) sowie aus zu einem wichtigen Wasserstoffstandort mit internationaler 
den Erkenntnissen der ersten Schritte, der Planung und aus Ausstrahlung – und gemeinsam mit unseren Kunden und 
dem Bau unseres Wasserstoffnetzes. Um unsere Kontakte in Partnern arbeiten wir täglich daran, diese Rolle zu festigen.
der internationalen Wasserstoffbranche zu vertiefen, nahmen 

23



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

24



Aus zwei mach eins – Change-Begleitung hilft beim Zusammenwachsen

Aus zwei mach 
eins – Change- 
Begleitung hilft 
beim Zusammen-
wachsen 

Wir begegnen den Herausforderungen des Fusions- 
prozesses mit aktiver Einbindung unserer Mitarbeiten-
den und schreiben so unsere eigene Change-Story.

25



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Die Fusion von zwei Unternehmen ist mit großen Chancen verbun- 
den, gleichzeitig mit Ungewissheit für die Beschäftigten und  
Anstrengung neben der hohen Beanspruchung im Tagesgeschäft 
auch durch die Energiewende. Wir wissen um das Potenzial jeder 
und jedes Einzelnen und binden unsere Mitarbeitenden deshalb eng 
in den Fusionsprozess ein. Wir gestalten Veränderungen aktiv und 
gemeinsam, geben Bedenken Raum und befähigen die Belegschaft 
dazu, eine zukunftsorientierte Unternehmenskultur zu schaffen
und die Energiewende kompetent und motiviert voranzutreiben.

Change-Management  
während der Fusion

Durch die Fusion wachsen zwei zentrale Akteure der Energie- Wir steuern den Change-Prozess und schreiben zusammen 
wende in Hamburg zusammen, um ihre Kräfte zu bündeln.  mit unseren Beschäftigten unsere eigene Change-Story. Durch 
Die rechtliche Fusion erfolgte am 1. September 2024, rück- vielfältige Beteiligungsprojekte und -veranstaltungen geben 
wirkend zum 1. Januar 2024. Der vollständige Fusionsprozess wir allen Mitarbeitenden die Gelegenheit, sich kennenzulernen, 
ist auf maximal drei Jahre angelegt, sodass Stromnetz Ham- eigene Ideen einzubringen und an der Ausgestaltung der 
burg und Gasnetz Hamburg spätestens im Januar 2027 auch neuen Unternehmenskultur mitzuwirken. Zusammen stellen 
organisatorisch fusioniert sind. Von besonderer Bedeutung wir Altbewährtes auf den Prüfstand und tauschen Erfahrun- 
ist gerade der kulturelle Aspekt, der mit einer Fusion einher- gen aus, um uns stetig zu verbessern. Mit einem mehrstufigen 
geht. Die Gestaltung einer gemeinsamen Unternehmenskultur Prozess bis zur vollständigen Fusion stellen wir sicher, dass 
ist uns ein wichtiges Anliegen, bei dem wir unsere Mitarbei- wir die Etappen des Zusammenwachsens aktiv begleiten und 
tenden eng einbinden. allen die Zeit und den Raum für das organisatorische, per-

sonelle sowie kulturelle Zusammenwachsen geben. Begleitet 
wird dieser Prozess durch ein fortlaufendes, partizipatives 
Change-Management. Das eigens ins Leben gerufene Change- 
team Fusion, das sich aus Kolleginnen und Kollegen aus allen 
Bereichen zusammensetzt und in engem Austausch mit der 
Geschäftsführung und dem Fusionsprojekt Energiebündel 
steht, nimmt dabei eine wichtige Rolle ein. Es fördert in ver- 
schiedenen Workshops und Veranstaltungsformaten die  
Auseinandersetzung der Mitarbeitenden und Führungskräfte 
mit ihrer jeweiligen Rolle im Fusionsprozess, beantwortet 
Fragen, nimmt Bedenken und Empfehlungen auf und gibt aktiv 
Impulse an das Projekt und die Geschäftsführung weiter.

01	 Offen für Neues: Unsere Mitarbeitenden gestalten aktiv  
unsere Change-Story und die Unternehmenskultur.

01 02	 Ein Fusionsevent als symbolischer Startpunkt des kulturellen 
Zusammenwachsens der Hamburger Energienetze.

26



Aus zwei mach eins – Change-Begleitung hilft beim Zusammenwachsen

02

Change-Management  
während der Fusion

Die ebenfalls vom Changeteam Fusion initiierte „Fusionsreise” Wir begleiten und unterstützen unsere Beschäftigten bei 
war 2024 unser zentrales Beteiligungsformat, um die Mitar- der Fusion, damit sie ihre Potenziale nutzen können und die 
beitenden auf die Fusion und die zukünftige Zusammenarbeit Planung, den Ausbau und die Transformation der Hamburger 
in der neuen Hamburger Energienetze GmbH vorzubereiten. Strom-, Gas- und Wasserstoffnetze künftig noch kraftvoller 
An mehreren Veranstaltungstagen an unseren Standorten angehen und die Versorgung Hamburgs sicherstellen. Denn 
Tiefstack und Bramfeld konnten unsere Kolleginnen und Kol- auch wenn nun vieles anders und manches noch ungewohnt 
legen an fünf interaktiven Stationen miteinander ins Gespräch ist, bleibt unser Kerngeschäft dasselbe. Für unsere Kundinnen 
kommen, neue Kontakte zwischen den Betrieben Stromnetz und Kunden bleiben wir die ihnen bekannte, zuverlässige 
und Gasnetz knüpfen, den jeweils anderen Standort kennen- Netzgesellschaft – ab jetzt gemeinsam für Strom, Gas und 
lernen und sich mit den Hintergründen, Herausforderungen Wasserstoff.
und Chancen der Fusion auseinandersetzen. Das durchweg 
positive Feedback der Teilnehmenden bestätigte, dass die 
„Fusionsreise” wertvollen Austausch und persönliche Reflexion 
förderte. Die gesammelten Erkenntnisse flossen direkt in  
den weiteren Kultur- und Changeprozess ein.

Klares Highlight der bisherigen „Fusionsreise” war das Fusions- 
fest im September 2024: Die Feierlichkeiten markierten sym- 
bolisch den Startpunkt des kulturellen Zusammenwachsens 
der Hamburger Energienetze und boten eine gute Gelegen-
heit, die neuen Kolleginnen und Kollegen in ungezwungener 2.300
Atmosphäre besser kennenzulernen. Mitarbeitende

27



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Gemeinsam Hamburg  
möglich machen.

Im Zuge der Fusion haben wir außerdem unseren Außen- entwickelten wir einen neuen, einheitlichen Auftritt für die 
auftritt und die Kommunikation mit unseren Zielgruppen Hamburger Energienetze und starteten mit verschiedenen 
angepasst – insbesondere die Ansprache von Fach- und Maßnahmen, um potenzielle Bewerberinnen und Bewerber 
Führungskräften, die unser fusioniertes Unternehmen als gezielt anzusprechen – online und offline, auf dem Jobportal,  
zukunftsorientierten, attraktiven Arbeitgeber wahrnehmen in der U-Bahn, auf Messen und vielen weiteren Kanälen. 
sollen. Noch während die Fusion rechtlich umgesetzt wurde,

01	


 „Werde auch du Teil 
der Hamburger 
Energienetze und 
mach Hamburg 
möglich!“ 
 
Die Leitidee unserer Kampagne, mit der wir  
um neue Kolleginnen und Kollegen werben.

01

28



Aus zwei mach eins – Change-Begleitung hilft beim Zusammenwachsen

„ Wir freuen uns über die vielen Bewer- 
bungen auf unsere Ausbildungsplätze. 
Sie zeigen, dass es sich lohnt, in den 
sozialen Medien für eine Karriere bei uns 
zu werben und gleichzeitig sehr gute 
Ausbildungsbedingungen für Berufe mit 
hoher Sinnstiftung zu schaffen.“ 
 
Karin Pfäffle, Geschäftsführerin Hamburger Energienetze 

Dem demografischen Wandel  
mit guten Konzepten begegnen

Neben der Ansprache von ausgebildeten Fachkräften werben verschiedene Aktivitäten vor Ort auf unserem Betriebsgelände 
wir zudem für eine eine Ausbildung beziehungsweise ein an: In unserem AzubiLab, einem außerschulischen Lernort in 
Studium bei den Hamburger Energienetzen. Hamburg braucht unserem Bildungszentrum in Bramfeld, können Schülerinnen 
zusätzliche, gut ausgebildete Nachwuchskräfte, um die Her- und Schüler ihre technischen Fähigkeiten und Stärken erpro-
ausforderungen des Um- und Ausbaus des Stromverteilnetzes, ben. Auf diese Weise bieten wir interessierten Schülerinnen 
den sicheren Betrieb des Gasnetzes und den Aufbau des und Schülern ein noch realistischeres Bild unserer Arbeit und 
Wasserstoffnetzes erfolgreich zu meistern. Denn zum einen handfeste Eindrücke unserer praxisbezogenen Ausbildungs-
steigen im Zuge der Energiewende die Anforderungen an  berufe.
unser Unternehmen und damit unser Arbeitskräftebedarf. 
Zum anderen werden 21,2 Prozent der Gesamtbelegschaft Auch Jugendlichen, die bisher kaum Berührungspunkte mit 
in den kommenden zehn Jahren ihren verdienten Ruhestand technischen Berufsfeldern hatten, bringen wir die vielfältigen 
antreten. Wir haben deshalb schon heute den Bedarf von Ausbildungsmöglichkeiten im Verteilnetzbetrieb näher. In 
morgen im Blick und bilden aus – mit nachhaltiger Berufs- der noch immer männlich dominierten Energiebranche ist 
perspektive im zukunftsweisenden Bereich der Energie- weiblicher Nachwuchs gefragter denn je. Um Schülerinnen 
versorgung. Dass wir unsere 39 Ausbildungsplätze Jahr für bereits frühzeitig in Kontakt mit Technik und technischen 
Jahr besetzen können, macht uns stolz und spornt uns an, Berufsbildern zu bringen, nahmen die Hamburger Energie- 
auch weiterhin junge Talente für uns zu gewinnen. netze auch 2024 an der Initiative mint:pink teil: Schülerinnen 

der Mittelstufe verbringen im Rahmen des Programms einen 
Durch aktive und vielfältige Berufsorientierung unterstützen Tag in unserem Bildungszentrum. Weibliche Auszubildende 
wir Jugendliche dabei, das für sie passende Berufsfeld zu stehen ihnen dabei Rede und Antwort. Durch kleine Experi-
finden. Selbstverständlich sind wir regelmäßig auf Ausbil- mente und Übungen gewinnen die Schülerinnen einen guten 
dungs- und Berufsinformationsmessen vertreten – doch  Einblick in die Vielfältigkeit unserer Aufgaben und entdecken –  
unser Engagement geht weit darüber hinaus. Wir arbeiten eng hoffentlich – ihre Begeisterung für technische Berufe.
mit Bildungseinrichtungen zusammen und bieten zudem  

29



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Lagebericht  
der Hamburger 
Energienetze 
GmbH
 
(vormals Stromnetz Hamburg GmbH)  
für das Geschäftsjahr vom  
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024

31 	 Lagebericht
 
48 	 Jahresabschluss 

76 	 Bestätigungsvermerk 

81 	 Bericht des Aufsichtsrats 

83 	 Entsprechenserklärung zum HCGK

30



Lagebericht

Lagebericht
1. Grundlagen des Unternehmens
1.1	  Geschäft und organisatorische Struktur  

Die Hamburger Energienetze GmbH (Hamburger Energienetze) ist als Betreiberin des Elektrizitäts-  
und Gasverteilungsnetzes in der Freien und Hansestadt Hamburg (FHH) tätig. Ihr Ursprung liegt in der 
Verschmelzung der Gasnetz Hamburg GmbH (Gasnetz Hamburg) auf die Stromnetz Hamburg GmbH 
(Stromnetz Hamburg), die gemäß dem Umwandlungsgesetz mit steuerlicher Wirkung zum 31.12.2023 
sowie handelsrechtlicher Wirkung zum 1. Januar 2024 in Kraft trat. Die Fusion ist ein bedeutender 
Schritt in der Weiterentwicklung der Energieversorgung im Hamburger Stadtgebiet. In der erweiterten 
Gesellschaft werden die Aktivitäten beider städtischer Netzbetreiber im Bereich Strom und Gas ge- 
bündelt. Die Gesellschaft gliedert sich in zwei Betriebe: Betrieb Stromnetz und Betrieb Gasnetz.

Innerhalb des Hamburger Stadtgebiets ist die Hamburger Energienetze für den sicheren und zuverläs- 
sigen technischen Betrieb der Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetze, deren Wartung, Instandhaltung  
und Ausbau (einschließlich des Anschlusses neuer Energieeinspeiser) verantwortlich. Als örtlicher Netz-
betreiber stellt die Hamburger Energienetze die Netzinfrastruktur jedem Nutzer diskriminierungsfrei  
zur Verfügung. 

Die Hamburger Energienetze ist vollständig im Besitz der HNH Hamburger Netzinfrastruktur Holding 
GmbH (HNH), mit der ein Gewinnabführungsvertrag am 15. April 2014 mit Wirkung zum 1. April 2014 
geschlossen wurde. Bei der HNH handelt es sich wiederum eine 100 %ige Tochter der HGV Hamburger 
Gesellschaft für Vermögens- und Beteiligungsmanagement mbH (HGV). Die HGV fungiert als Konzern- 
holding für einen Großteil der öffentlichen Unternehmen der FHH sowie für weitere Beteiligungen. So- 
mit befindet sich die Hamburger Energienetze vollständig im kommunalen Eigentum. 

An der HanseGM Gebäudemanagement GmbH, Hamburg, hält die Hamburger Energienetze Geschäfts- 
anteile von 66,67 % und an der hySOLUTIONS GmbH, Hamburg ist sie mit einem Geschäftsanteil von 
15,5 % beteiligt.

Im Betrieb Stromnetz betreibt die Hamburger Energienetze ein Elektrizitätsverteilungsnetz, einschließlich 
eines Fernmelde- und Lichtwellenleiterkabelnetzes, mit einer Gesamtlänge von rund 33.750 km. An das 
Elektrizitätsverteilungsnetz sind rund 1,2 Mio. Netzkunden angeschlossen, die von über 570 unterschied-
lichen Stromlieferanten versorgt werden. Darüber hinaus betreibt die Hamburger Energienetze als grund-
zuständige Messstellenbetreiberin rund 1,2 Mio. Strommessstellen. Die Grundlage für den Betrieb des  
Hamburger Elektrizitätsverteilungsnetzes bildet der Ende 2014 mit der FHH geschlossene Konzessions-
vertrag, der eine Laufzeit von 20 Jahren hat.

Im Betrieb Gasnetz erstreckt sich das von der Hamburger Energienetze betriebene Gasverteilungsnetz 
über eine Gesamtlänge von rund 7.800 km, das sowohl das eigene Verteilungsnetz mit bis zu 25 bar 
Überdruck als auch das gepachtete Verteilungsnetz mit bis zu 84 bar Überdruck umfasst. Über das ge- 
samte Gasverteilungsnetz werden rund 225 Tsd. Gasnetzkunden versorgt. Diese Kunden erhalten ihr  
Gas von über 310 verschiedenen Lieferanten. Die Grundlage für den Betrieb des Hamburger Gasvertei-
lungsnetzes bildet der Anfang 2019 mit der FHH geschlossene Konzessionsvertrag, der eine Laufzeit  
von 20 Jahren hat.

 

1.2  Forschung und Entwicklung  

Um einen zuverlässigen, sicheren Betrieb der Verteilungsnetze zu gewährleisten und die Energiewende 
aktiv mitzugestalten, setzt die Hamburger Energienetze kontinuierlich auf neue technische Weiterent-
wicklungen im Bereich der Netzinfrastruktur. Der Fokus liegt dabei auf Projekten, die eine effizientere 
Integration neuer Lasten ermöglichen, den Aufwand für Erneuerung, Betrieb und Wartung der Netz- 

31



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

infrastruktur reduzieren oder zur Einsparung von Energie beitragen. Ebenso ist ein erhöhter Umweltschutz 
relevant. 

Die Digitalisierung bietet der Energiewirtschaft zahlreiche Vorteile in der Datenerfassung und Prozess- 
automatisierung. Im Projekt „Umspannwerk 2030“ (UW 2030) wurde 2020 ein Konzept für digitalisierte 
Umspannwerke in Hamburg entwickelt, das den Betrieb eines Umspannwerkes sowohl technisch als auch 
wirtschaftlich optimiert. Ende 2021 erhielt die Firma BKW Infra Services Europa SE den Zuschlag für die 
Erneuerung eines Pilot-Umspannwerks. Im Jahr 2022 begann das Realisierungsprojekt und es wurden 
erste Teile montiert. Weitere Arbeiten, wie die Montage der 10-kV-Schaltanlage, folgten 2023. Im Jahr 
2024 wurde die sekundärtechnische Ausrüstung entworfen, während die Funktionsprüfung und Inbe-
triebnahme auf das folgende Jahr verschoben wurden. Die Erkenntnisse aus dem Pilotbetrieb fließen in 
das finale Konzept „UW 2030“ ein, welches als zukünftiger Standard für den Bau aller Umspannwerke  
im gesamten Hamburger Netzgebiet dienen soll. 

Im Bereich des elektrifizierten Personenverkehrs beschäftigt sich die Hamburger Energienetze zusam- 
men mit der Hamburger Hochbahn AG, der Technischen Universität Hamburg (TUHH) und der Helmut- 
Schmidt-Universität im vom Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) geförderten 
Forschungsprojekts KoLa mit der Koordinierungsfunktion des Verteilungsnetzes und Lastmanagements 
(kurz KoLa). Das Forschungsprojekt verfolgt das Ziel, einen stabilen Netzbetrieb auch bei steigenden  
und zunehmend volatileren Lasten zu gewährleisten und den Netzausbau auf ein Minimum zu begrenzen.  
Zu diesem Zweck wird eine Koordinationsfunktion (KOF) auf lokaler Verteilungsnetzebene entwickelt, 
die die Ansteuerung flexibler Anlagen im Netz bündelt und effizient gestaltet. Zusätzlich wird im Projekt 
die Möglichkeit eines steuernden Eingriffs in das Lastverhalten der elektrischen Anlagen der Hamburger 
HOCHBAHN analysiert und bewertet. Im Kern soll die KOF den steuerbaren Anlagen die Teilnahme an 
Flexibilitätsmärkten und das Laden der Busse unter ökonomischen Gesichtspunkten ermöglichen, ohne 
dass der Betrieb des Elektrizitätsverteilungsnetzes hierbei gefährdet wird.

Um den weiteren Herausforderungen der Elektrifizierung des Wärme- und Verkehrssektors sowie der  
zunehmenden Einspeisung aus Photovoltaikanlagen entgegenzutreten, entwickelt die Hamburger Energie- 
netze zusammen mit den Projektpartnern PSI GridConnect, PSI FLS Fuzzy Logik & Neuro Systeme,  
Hochschule für Angewandte Wissenschaften Hamburg, Helmut-Schmidt-Universität, TUHH und Stadt-
werke Norderstedt im BMWK-geförderten Projekt „Critical Components for Distributed and Secure  
Grid Operation“ (DISEGO) eine energy Internet of Things-Plattform (eIoT-Plattform). Diese Plattform  
soll verschiedene Sensoren und steuerbare Anlagen im Niederspannungsverteilungsnetz zusammen- 
führen und interaktiv mit weiteren Datenquellen verknüpfen. Dadurch wird die Grundlage für eine aktive 
Betriebsführung und Zustandsüberwachung der Niederspannungsnetze durch Smart-Grid-Microser-
vices geschaffen.

2. Rahmenbedingungen
2.1  Energiepolitische und regulatorische Rahmenbedingungen 

Die wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft wird nicht nur durch ihre eigene strategische und 
operative Leistungsfähigkeit bestimmt, sondern auch maßgeblich von den rechtlichen, politischen und 
regulatorischen Rahmenbedingungen beeinflusst. 

Im Berichtszeitraum 2024 war die Energiewirtschaft weiterhin von bedeutenden politischen Gesetzes- 
initiativen geprägt, die die Geschäftsfelder der Hamburger Energienetze direkt betreffen. Diese Initiativen 
sind entscheidend für die strategische Ausrichtung und die operativen Anpassungen, welche erforderlich 
sind, um den zukünftigen regulatorischen Anforderungen gerecht zu werden. Das Gesetz zur Änderung 
des Energiewirtschaftsrechts im Bereich der Endkundenmärkte, des Netzausbaus und der Netzregulierung 
erfordert von Netzbetreibern eine Anpassung ihrer Investitionspläne, um den Anforderungen an den 
beschleunigten Ausbau gerecht zu werden. 

Der Klimaschutz ist ein zentrales Element der nationalen und Hamburger Energiepolitik und steht im Ein- 
klang mit dem internationalen Pariser Klimaschutzabkommen, dessen primäres Ziel die Begrenzung der 
Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius ist. Europa strebt die Transformation zu einer klima-
neutralen Wirtschaft an, wobei Deutschland das Ziel der Klimaneutralität bis 2045 verfolgt. Im Jahr 2023 
hat die FHH den Hamburger Klimaplan zum zweiten Mal fortgeschrieben und darin strengere regionale  
Klimaziele im Vergleich zur ersten Fortschreibung des Hamburger Klimaplans aus dem Jahr 2019 fest- 

32



Lagebericht

gelegt. Im Vergleich zum Basisjahr 1990 sollen die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2030 um 70 Prozent 
(vormals: 55 Prozent) und bis zum Jahr 2045 um 98 Prozent (vormals: 95 Prozent bis 2050) redu- 
ziert werden. Diese Reduktionsziele basieren auf dem Gesetz zur Stärkung des Klimaschutzes und des 
Ausbaus der erneuerbaren Energien in Hamburg (Klimaschutzstärkungsgesetz), welches Ende 2023 
verkündet wurde. 

Die kommunale Wärmeplanung (KWP) für Hamburg ist eine rechtlich unverbindliche, strategische Fach- 
planung, die die Möglichkeiten für den Ausbau und die Weiterentwicklung leitungsgebundener Energie- 
infrastrukturen für die Wärmeversorgung, die Nutzung von Wärme aus erneuerbaren Energien, aus un-
vermeidbarer Abwärme oder einer Kombination hieraus sowie zur Einsparung von Wärme aufzeigt. Dabei 
wird geprüft, welche klimaneutralen Wärmequellen in welchen Gebieten eingesetzt werden können, wo 
vorhandene Wärmenetze nachverdichtet oder weiter ausgebaut werden können und ob grundsätzlich die 
Möglichkeit für ein Wärmenetz besteht. Falls Wärmenetze nicht neu gebaut oder nachverdichtet werden, 
könnte der Einsatz von Wärmepumpen im größeren Maßstab folgen, was erhebliche Auswirkungen auf  
die Hamburger Elektrizitätsverteilungsnetzplanung der kommenden Jahre hätte. Die Wärmeversorgung  
in für Wärmenetze als ungeeignet ausgewiesenen Gebieten könnte auch über die Weiternutzung und 
Transformation des Gasverteilungsnetzes erfolgen. Der zielgerichteten und effizienten Abstimmung der 
verfügbaren klimaneutralen Energielösungen wird aus Sicht der Gesellschaft eine entscheidende Bedeu-
tung beim Gelingen der Energiewende zukommen. Für den in Zukunft sektorübergreifend und integriert 
zu planenden Ausbau der Energienetze arbeitet die Hamburger Energienetze an einer integrierten Netz-
planung, die sich an den zukünftigen grünen Energiebedarfen der Sektoren Industrie, Gewerbe, Verkehr 
und Gebäude ausrichtet. Im Hinblick auf die Unterstützung der Umsetzungsmaßnahmen sowohl für die  
im Wärmeplan aufgezeigten Wärmeversorgungsgebiete als auch für den Ausbau der Energieverteilungs- 
netze ist die Etablierung der Koordinationsstelle Energieinfrastrukturausbau (KEA als behördliches 
Schwesterprojekt zur Wärmeplanung 2.0) mit Beginn ihrer operativen Tätigkeit ab Juni 2025 zu begrüßen. 
Bekannte Bauprojekte können dadurch beschleunigt, Hemmnisse in den behördlichen Anforderungen und 
Prozessen, vor allem bei Planungen und Genehmigungen, abgebaut sowie etwaige Nutzungskonflikte im 
öffentlichen Raum gelöst bzw. Entscheidungen herbeigeführt werden. 

Die Hamburger Energienetze unterstützt die Digitalisierung der Energiewende durch den Aufbau einer 
Kommunikationsinfrastruktur im Elektrizitätsverteilungsnetz. Das Messstellenbetriebsgesetz (MsbG) 
bildet hierfür die gesetzliche Grundlage und sieht die Pflicht zum Einsatz digitaler Stromzähler (moderne 
Messeinrichtungen, mMe) vor, die bis 2032 flächendeckend installiert werden sollen. Aktuell sind bereits 
über 660.000 mMe im Einsatz. Zudem wird die Einführung von intelligenten Messsystemen (iMsys) gefor- 
dert. Die Hamburger Energienetze betreibt derzeit über 13.600 iMsys gemäß § 31 MsbG und muss 
gemäß der Frist aus § 45 MsbG bis Ende 2025 16.000 Geräte nachweisen. Der aktuelle Rolloutplan für 
iMsys geht von 24.000 betriebenen Geräten zum Jahresende 2025 aus.

Zudem wird in Hamburg die weitere Integration erneuerbarer Energien in das Elektrizitätsverteilungsnetz 
gefördert, was eine Anpassung der Infrastruktur notwendig macht, um die erhöhte Einspeisung aus er- 
neuerbaren Quellen zu bewältigen. Das Solarpaket enthält Vorgaben zur Digitalisierung und Standardisie-
rung von Netzanschlüssen. Netzbetreiber müssen ihre Prozesse digitalisieren, um effizienter zu arbeiten 
und den Anschluss von Solaranlagen oder den Einbau von iMsys zu erleichtern. Die Förderung erneuer- 
barer Energien führt zu einer erhöhten Nachfrage nach Stromnetzanschlüssen, was eine Erweiterung 
der Kapazitäten erfordert. Der Szenariorahmen für den Netzentwicklungsplan Strom 2025 erfordert von 
Netzbetreibern, ihre langfristigen Planungen an die erwarteten Entwicklungen im Stromverbrauch und 
-angebot anzupassen. Dies beinhaltet erhebliche Investitionen in die Infrastruktur, um die prognostizier-
ten Anforderungen zu erfüllen, insbesondere im Hinblick auf die Integration von Elektrofahrzeugen und 
Wärmepumpen. 

Die Substitution fossiler Energieträger durch regenerative Energien wird bei der Erreichung der Klima- 
schutzziele einen entscheidenden Beitrag leisten. Die scheidende Bundesregierung hat in ihrem Koali- 
tionsvertrag einen beschleunigten Ausstieg aus der Kohleverstromung, idealerweise bis zum Jahr 2030, 
als notwendig eingestuft. Erdgas kann in der Transformationsphase eine wertvolle Stütze sein, da es im 
Vergleich zu Kohle oder Öl relativ klimaschonend verbrennt, um Strom und Wärme nachfrageorientiert 
bereitzustellen. Die EU-Kommission hat diesen Umstand bei der Erstellung der EU-Taxonomie zum Kli- 
maschutz und zur Anpassung an den Klimawandel berücksichtigt, indem sie Gaskraftwerke als Brücken-
technologie einstuft. Durch die in Deutschland beschlossenen Ausstiege aus Kernenergie und Kohlever-
stromung wird wasserstofffähigen Gaskraftwerken zukünftig eine zentrale Rolle bei der Bereitstellung 
regelbarer Energie im deutschen Elektrizitätsverteilungssystem zukommen. Bei vielen industriellen  
Prozessen wird die Verbrennung von Gas nicht durch elektrische Lösungen substituierbar sein, sodass 
Wasserstoff oder andere klimaneutral erzeugte Gase diese Lücke schließen müssen. Ein integrierter, mit 
städtischen Energiestrategien kohärenter Hamburger Szenariorahmen kann hier einen wichtigen Beitrag 
für die erfolgreiche Transformation hin zu einer fossilfreien Energienutzung leisten. In diesem Kontext 
sollte der Bund mit der bis Mitte 2026 in deutsches Recht zu überführenden EU-Gasrichtlinie möglichst 

33



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

zeitnah auch eine bisher noch nicht gegebene, rechtliche Grundlage für die Transformationsplanung  
von Gasverteilungsnetzen und für die Entwicklungsplanung von Wasserstoffverteilungsnetzen schaffen. 
Die Hamburger Energienetze hat mit der Errichtung des Hamburger Wasserstoff-Industrie-Netzes  
(HH-WIN) begonnen und damit die Umsetzung eines wichtigen Elements für die Dekarbonisierung Ham- 
burgs auf den Weg gebracht. Dies hängt damit zusammen, dass HH-WIN zunächst besonders großen 
Industriekunden mit sehr hohem Erdgasbedarf die Umstellung auf Wasserstoff ermöglichen wird. Die 
Gesellschaft hat sich zur Realisierung des Vorhabens um eine europäische Förderung aus dem Important 
Projects of Common European Interest (IPCEI) Programm beworben und im Juni 2024 den zugehörigen 
Zuwendungsbescheid erhalten. Zudem hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) HH-WIN im Oktober 2024 
als Teil des bundesweiten Wasserstoff-Kernnetzes genehmigt. Dadurch entsteht zum einen Planungs- 
sicherheit für die zukünftig angeschlossenen Hamburger Unternehmen durch einheitliche Wasserstoff- 
Netzentgelte. Zum anderen resultiert aus diesem Schritt eine hohe Finanzierungssicherheit hinsichtlich 
der Investitionen in HH-WIN.

Am 23. Februar 2025 hat die vorgezogene Wahl zum Deutschen Bundestag und in der darauffolgenden 
Woche auch die Wahl zur Hamburger Bürgerschaft stattgefunden. Jens Kerstan, der langjährige Umwelt- 
senator und Vorsitzende des Aufsichtsrats der Hamburger Energienetze, hat hierbei nicht erneut für den 
Senat kandidiert.

Da die Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetze natürliche Monopole darstellen, werden die erlaubten Erlöse 
(Erlösobergrenze, kurz EOG) und die daraus resultierenden Netznutzungsentgelte durch ein strenges 
gesetzliches Regulierungssystem determiniert und durch die BNetzA als zuständige Regulierungsbehörde 
fortlaufend überwacht. Grundlagen für die Kalkulation der Netznutzungsentgelte sind das Energiewirt-
schaftsgesetz (EnWG), die Strom- und Gasnetzentgeltverordnungen (Strom-/GasNEV) sowie die Anreiz-
regulierungsverordnung (ARegV), die seit dem 01. Januar 2009 Anwendung findet.

Mit dem Ziel, Anreize für einen kosteneffizienten Netzbetrieb zu setzen, werden durch die ARegV die 
tatsächlichen Kosten eines Geschäftsjahres von den regulatorisch zugestandenen Erlösen innerhalb einer 
fünfjährigen Regulierungsperiode entkoppelt. Infolgedessen wird dem Netzbetreiber für die gesamte 
Regulierungsperiode ein Erlöspfad in Form der EOG vorgegeben. Die EOG wird vor Beginn einer Regu-
lierungsperiode anhand der Kosten- und Erlöslage eines Referenzgeschäftsjahres (sog. Basisjahr) im 
Rahmen der Kostenprüfung durch die BNetzA festgelegt. Die Hamburger Energienetze befindet sich in 
2024 in der vierten Regulierungsperiode, für die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung von 2024 bis 2028 
und für die Tätigkeit der Gasverteilung von 2023 bis 2027. Für die vierte Regulierungsperiode wurde im 
Bereich der Elektrizitätsverteilung die Kostenprüfung des Basisjahres 2021 mit Erlass des nun bestands-
kräftigen EOG-Bescheids der BNetzA vom 27. Mai 2024 abgeschlossen. Im Bereich der Gasverteilung 
befindet sich die Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode 
noch in der Anhörung. Mit einem Bescheid wird bis zum zweiten Quartal 2025 gerechnet.

Darüber hinaus werden die festgelegten Erlösobergrenzen durch netzbetreiberindividuelle Effizienzvor-
gaben, welche aus einem Effizienzvergleich resultieren, angepasst. Für die vierte Regulierungsperiode der 
Elektrizitätsverteilung ging die Hamburger Energienetze aus dem Effizienzvergleich mit einem Effizienz- 
wert von 96,23 % hervor. Im Bereich der Gasverteilung wurde der Gesellschaft für die vierte Regulierungs-
periode ein korrigierter individueller Effizienzwert in Höhe von 91,91 % mitgeteilt. Die endgültige Fest- 
legung des Effizienzwertes wird im Zuge der EOG-Festlegung bis zum zweiten Quartal 2025 erwartet. 

Daneben ist in der Anreizregulierung vorgesehen, dass die jährliche EOG einerseits gemäß der Entwick-
lung des allgemeinen Verbraucherpreisindex (Inflation) und andererseits um den generellen sektoralen 
Produktivitätsfaktor (Xgen) angepasst wird. Der Xgen übernimmt hierbei eine Korrekturfunktion gegen-
über der Inflation, um sicherzustellen, dass die Netzbetreiber die allgemeinen Produktivitätsfortschritte 
des Netzsektors auch an die Netznutzer weitergeben. Im Rahmen der vierten Regulierungsperiode hat  
die BNetzA mit Festlegung vom 20.12.2024 (BK4-24-028) einen Xgen für die Elektrizitätsverteilung in 
Höhe von 0,86 % festgelegt. Für die Gasverteilung wurde bisher ein Xgen in Höhe von 0,75 % konsultiert, 
das Festlegungsverfahren ist jedoch aktuell noch nicht abgeschlossen.

Zu Beginn einer Regulierungsperiode legt die BNetzA die anzusetzenden Eigenkapitalzinssätze zur 
Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung in der EOG fest. Für die vierte Regulierungsperiode hat die BNetzA 
am 12. Oktober 2021 folgende Eigenkapitalzinssätze für Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetze fest- 
gelegt (vgl. BK4-21-055 und BK4-21-056):

•	5,07 % vor Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag für Neuanlagen sowie
•	3,51 % vor Körperschaftsteuer und Solidaritätszuschlag für Altanlagen.

34



Lagebericht

Gegen die Festlegung hatten die Hamburger Energienetze und weitere Netzbetreiber Beschwerde beim 
zuständigen Oberlandesgericht Düsseldorf (OLG) eingelegt. Nach Ansicht der Hamburger Energienetze 
bilden die festgelegten Zinssätze u. a. das unternehmerische Risiko nicht adäquat ab. Die Turbulenzen  
an den Finanzmärkten und die damit einhergehende Zinswende an den Kapitalmärkten werden durch die  
Festlegung ebenfalls nicht abgebildet. Das OLG Düsseldorf hob die Festlegung mit Beschluss vom 
30.08.2023 auf und verpflichtete die BNetzA zur Neufestlegung, hiergegen hatte die BNetzA Rechts-
beschwerde beim Bundesgerichtshof eingelegt. Mit Beschluss vom 17. Dezember 2024 entschied der 
Bundesgerichtshof, dass die Festlegung der BNetzA zu den Eigenkapitalzinssätzen vom 12. Oktober 
2021 rechtmäßig war und gab somit der Rechtsbeschwerde der BNetzA gegen den Beschluss des OLG 
Düsseldorfs statt (vgl. OLG Düsseldorf, 3 Kart 718/21).

Des Weiteren haben die Hamburger Energienetze und weitere Netzbetreiber Beschwerde gegen die 
Festlegungen zur Bestimmung des kalkulatorischen Eigenkapital- und Fremdkapitalzinssatzes bezüglich 
des Kapitalkostenaufschlags für Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetzbetreiber beim zuständigen OLG 
Düsseldorf eingelegt (vgl. BK4-23-001 und BK4-23-002).

Um negative Auswirkungen aus der im Jahr 2022 entstandenen Energiekrise sowie dem angestrebten 
Ausstieg aus der fossilen Energiegewinnung auf das Gasverteilungsnetz abzufedern, hat die BNetzA 
Anpassungen in der regulatorischen Rechnung ermöglicht. Am 25. September 2024 hat die BNetzA im 
Festlegungsverfahren zur Anwendung verfahrensrechtlicher Bestimmungen einen Beschluss zur Anpas-
sung der kalkulatorischen Nutzungsdauern und Abschreibungsmodalitäten von Erdgasleitungsinfra- 
strukturen (KANU 2.0) gefasst. Dieser Beschluss betrifft neben Neuinvestitionen ab 2023, die zuvor unter 
die Festlegung „KANU“ fielen, auch Bestandsanlagen. In 2024 hat die Hamburger Energienetze keine 
Anpassung der Abschreibungsmodalitäten an den vor 2023 aktivierten Bestandsanlagen vorgenommen.

Am 28. Juni 2024 hat die Hamburger Energienetze in Vorbereitung zum Beitritt in das Wasserstoff- 
Kernnetz und der Umsetzung der damit verbundenen regulatorischen Anforderungen einen Kostenantrag 
bei der BNetzA gestellt. Der entsprechende Beschluss wurde am 20. November 2024 erlassen.  
 

2.2  Marktumfeld 

Die Energiewende und die damit verbundene grundlegende Umstellung der Energieversorgung in 
Deutschland stellt die Verteilungsnetzbetreiber in Deutschland vor immer neue Herausforderungen.

An das Elektrizitätsverteilungsnetz ist der überwiegende Teil aller Erneuerbare-Energie-Anlagen ange-
schlossen. Gleichzeitig müssen die Elektrizitätsverteilungsnetzbetreiber mit einer Vielzahl an Anfragen 
für leistungsstarke Stromnetzanschlüsse und einer zunehmenden Anzahl neu angeschlossener Wärme-
pumpen und Ladepunkte für E-Mobilität umgehen.

Neben dem fortgesetzten Wandel der Erzeugungs- und Laststrukturen, der auch weitere Investitionen 
in den Um- und Ausbau der Elektrizitätsverteilungsnetze nach sich zieht, steigt die Komplexität zudem 
durch stetige Änderungen und Neuerungen der gesetzlichen und regulatorischen Rahmenbedingungen.

Im Jahr 2024 mussten diverse gesetzliche Änderungen und Neuerungen umgesetzt werden. Beispiels-
weise die Anmeldung und die Abrechnung von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen nach § 14a Energie-
wirtschaftsgesetz (EnWG) sowie zahlreiche Neuerungen, insbesondere für Dach- und Stecker-Photo- 
voltaikanlagen aus dem „Solarpaket I“, mussten aufwendig in die internen Prozesse überführt werden.

Nach mehreren Jahren des rückläufigen Stromabsatzes stieg dieser im Jahr 2024 wieder leicht an. Der 
Anstieg ist überwiegend auf Industriekunden zurückzuführen, die ihre Produktion wieder auf das Niveau 
vor der Energiekrise erhöht haben. Aber auch bei den privaten Haushalten ist der Stromverbrauch im  
Jahr 2024 leicht gegenüber dem Vorjahr angestiegen.

Die Diskussionen über das zukünftige Strommarktdesign und um die Industriestrompreise sind in 2024 
intensiver geworden. Zudem wurden auch die Netzentgelte für Einspeiser thematisiert. Mit dem Bruch 
der Regierungskoalition im November 2024 ist unklar, wann und in welchen Teilen die seit Mitte des Jahres 
2024 diskutierte EnWG-Novelle umgesetzt werden wird.

Darüber hinaus haben sich in 2024 die Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustenergie, nach teil- 
weise starken Schwankungen der Strompreise in den Vorjahren auf einem hohen Niveau eingependelt. 

35



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Im Jahr 2024 bleibt Erdgas eine der führenden Energiequellen für die FHH. Seit 2022 ist ein kontinuier-
licher Rückgang der verbrauchten Gasmenge zu verzeichnen. Dieser Rückgang ist überwiegend auf die 
Sektoren Industrie und Gewerbe zurückzuführen. Gründe hierfür sind die gestiegenen Gaspreise mit  
dem Beginn des Ukraine-Kriegs und der damit zusammenhängende Versuch des Industrie- und Gewerbe-
sektors, weniger Gas zu verbrauchen. Das sich im Bau befindende Hamburger Wasserstoff-Industrie- 
Netz (HH-WIN) bietet den Industriekunden in Hamburg die Möglichkeit, ihre Produktionsanlagen lang- 
fristig auf klimaneutrale Technologien umzustellen. 

Bei den privaten Haushalten konnte in 2024 keine signifikante Veränderung des Gasverbrauchs im Ver-
gleich zum Vorjahr festgestellt werden. Der abnehmende Trend bei neuen Gashausanschlüssen setzt sich 
in 2024 fort, während die Anzahl der Gasanschlusstrennungen im Vergleich zu den letzten fünf Jahren 
konstant bleibt. Zudem ist die gemeldete Anzahl der Heizungsaustausche von Gas zu Gas gegenüber dem 
Vorjahr um 30 % gesunken. Gasbestandskunden warten die weitere Marktentwicklung und die noch aus-
stehende kommunale Wärmeplanung ab, sodass private Investitionsentscheidungen für eine bestimmte 
Heizungstechnologie aufgeschoben werden. 

3. Lage des Unternehmens 
Hamburger Energienetze führt im Sinne des § 6b Abs. 3 EnWG Tätigkeiten im Bereich der „Elektrizitäts-
verteilung“, „Gasverteilung“ sowie „Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors“ aus. Daneben 
übt die Gesellschaft in Verbindung mit § 6b Abs. 3 EnWG sowohl die „Tätigkeit des grundzuständigen 
Messstellenbetreibers“ nach § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG als auch die „Tätigkeit als Wasserstoff-Kernnetz- 
betreiber“ gemäß §§ 28j-s EnWG aus. 
 

3.1  Geschäftsverlauf

Der Geschäftsverlauf sowie die Ertrags-, Vermögens- und Finanzlage sind durch die Verschmelzung der 
Gasnetz Hamburg auf die Stromnetz Hamburg mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2024 geprägt 
und daher nur eingeschränkt mit dem Vorjahr vergleichbar. Die Gewinn- und Verlustrechnung wurde  
zur besseren Übersichtlichkeit um eine Pro forma-Spalte für das gemeinsame wirtschaftliche Ergebnis 
2023 erweitert. Ebenso wurde die Bilanz um eine Pro forma-Spalte zur Herstellung der Vergleichbarkeit 
erweitert. 

Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 10.337 GWh Strom in das Netz der Hamburger Energienetze ein- 
gespeist. Die Netzhöchstlast in der Hochspannung wurde am 19. November 2024 mit 1.557 MW erreicht.

Unter Berücksichtigung von Netzverlusten und Betriebsverbräuchen betrug die Stromabgabe 10.143 GWh 
(10.098 GWh inklusive periodenfremder Effekte) und war damit im Vergleich zum Vorjahr, das aufgrund 
der Auswirkungen der Energiekrise stark rückläufig geprägt war, wieder angestiegen. Die Erlöse aus der 
Netznutzung Strom von 742,4 Mio. € fielen um 31,1 % höher aus als im Vorjahr. Zu dieser Steigerung 
beigetragen haben zum einen gestiegene Durchleitungsmengen und zum anderen die gestiegenen Netz-
nutzungsentgelte von 5,83 ct/kWh im Jahr 2023 um 1,46 ct/kWh auf 7,29 ct/kWh im Jahr 2024.

Die Erlöse aus den Stromverkäufen der Mindermengenabrechnungen und die Geschäfte zur Bewirt-
schaftung des Differenzbilanzkreises waren im Vergleich zum Vorjahr aufgrund der sich entspannenden 
Preisentwicklungen auf dem Strommarkt deutlich rückläufig.

Die Erlöse aus Konzessionsabgabe (Strom und Erdgas), KWK, EEG sowie den Umlagen gemäß § 17f EnWG, 
§ 19 Abs. 2 StromNEV und § 18 AbLaV finden sich grundsätzlich auch auf der Aufwandsseite wieder.

Im Berichtsjahr wurden 15.031 GWh Erdgas durch das Gasnetz der Gesellschaft transportiert nach 
15.414 GWh im Vorjahr. Die geringere Durchleitungsmenge von rund zwei Prozent resultiert aus Rück-
gängen bei Kunden mit Standardlastprofil (SLP) und auch bei Kunden mit registrierender Leistungs- 
messung (RLM).  

36



Lagebericht

Der Preis eines durchschnittlichen Haushaltskunden für die Netznutzung Erdgas lag im Berichtsjahr mit 
rund 1,54 ct/kWh deutlich unter dem Vorjahreswert von 1,96 ct/kWh und ergibt sich aus den regulato- 
rischen Rahmenbedingungen.

Die Geschäftsentwicklung ist stark vom gesetzlich vorgegebenen Regulierungsrahmen und dem Projekt-
geschehen geprägt.
 
 
 
3.2  Ertragslage

Gewinn- und Verlustrechnung (Kurzfassung) 
 

Mio.  € 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023 Veränderung 01.01. – 

31.12.2023

  HNE HNE Pro forma   SNH

Umsatzerlöse  
und übr. Erträge 1.481,9 1.405,7      76,2 1.087,2

Operative Aufwendungen 1.350,3 1.263,5      86,8 982,8

Finanzergebnis −21,6 −16,9  −4,7 −24,2

Ergebnis nach Steuern 110,0 125,3      −15,3 80,2

Sonstige Steuern 1,1 1,2        −0,1 1,1

Gewinnabführung 108,9 124,1       −15,2 79,1

Jahresüberschuss 0,0 0,0         0,0 0,0

Den Umsatzerlösen und übrigen Erträgen von 1.481,9 Mio. € stehen operative Gesamtaufwendungen, 
bestehend aus Materialaufwand, Personalaufwand, Konzessionsabgabe, Abschreibungen auf das Anlage-
vermögen sowie sonstigen betrieblichen Aufwendungen, von 1.350,3 Mio. € gegenüber. Unter Berück- 
sichtigung des Finanzergebnisses von −21,6 Mio. € betrug das Ergebnis nach Steuern 110,0 Mio. €.

Die Umsatzerlöse stiegen von 1.246,7 Mio. € um 77,9 Mio. € auf 1.324,6 Mio. €. Im Wesentlichen ist die 
Steigerung bedingt durch höhere Netznutzungserlöse Strom aufgrund gestiegener Durchleitungsmengen 
und infolge einer höheren genehmigten EOG. 

Der Umsatz aus Netznutzung und Konzessionsabgabe Erdgas nahm i.W. preisbedingt von 180,8 Mio. €  
auf 159,7 Mio. € ab. Vor allem durch die nachlassenden Energiepreise sanken die Umsatzerlöse für Mehr- 
und Mindermengen im Gasbereich von 97,5 Mio. € auf 35,9 Mio. €.

Die übrigen Erträge, bestehend aus der Erhöhung des Bestands an fertigen und unfertigen Leistungen, 
aktivierten Eigenleistungen und sonstigen betrieblichen Erträgen, sanken leicht von 158,9 Mio. € um  
1,6 Mio. € auf 157,3 Mio. €. 

Die aktivierten Eigenleistungen erhöhten sich von 135,5 Mio. € um 14,0 Mio. € auf 149,5 Mio. €. Die 
Steigerung der aktivierten Eigenleistungen hängt im Wesentlichen mit dem höheren Investitionsvolumen 
im aktuellen Geschäftsjahr zusammen.

Die sonstigen betrieblichen Erträge gingen von 21,4 Mio. € um 10,9 Mio. € auf 10,5 Mio. € zurück. Der 
Rückgang resultierte unter anderem aus einer niedrigeren Auflösung von Rückstellungen im Vergleich 
zum Vorjahr.

37



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Der Materialaufwand enthält im Wesentlichen Aufwendungen für die vorgelagerten Netze und vermiedene Die Tätigkeit als Verteilungsnetzbetreiber ist sehr anlagenintensiv. Bei einer Bilanzsumme von 2.965,2 Mio. € 
Netznutzung, Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie bezogene Waren, Fremdlieferun- betrug der Anteil des Anlagevermögens am Gesamtvermögen im Berichtsjahr 91,2 % (Vorjahr: 89,3 %).  
gen und -leistungen, Instandhaltungsaufwendungen, Mehrmengenaufwendungen, sowie Energiebezugs- Die bilanzielle Eigenkapitalquote lag bei 23,2 % (Vorjahr: 25,6 %). Das wirtschaftliche Eigenkapital (Eigen-
kosten, u.a. aus der Einspeisung von KWK- und EEG-Strom. Der Materialaufwand stieg bereinigt um die mittel) ergibt sich durch Hinzurechnung von 70,0 % der Baukostenzuschüsse und des Sonderpostens  
Konzessionsabgabe von 645,0 Mio. € um 80,7 Mio. € auf 725,7 Mio. €. Die Zunahme gegenüber dem für Investitionszuschüsse zum Eigenkapital. Die wirtschaftliche Eigenkapitalquote betrug 27,4 % (Vorjahr: 
Vorjahr resultierte im Wesentlichen aus höheren Aufwendungen für das vorgelagerte Stromnetz. 30,4 %). Das Anlagevermögen ist zu 30,1 % durch wirtschaftliches Eigenkapital (Eigenmittel) gedeckt 

(Vorjahr: 34,0 %).
Der Personalaufwand verringerte sich im Geschäftsjahr 2024 von 296,8 Mio. € um 0,6 Mio. € auf  
296,2 Mio. €. Gegenüber dem Vorjahr sanken die Aufwendungen für Altersversorgung aufgrund niedrigerer Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 504,2 Mio. € vor allem in die Erweiterung und Verstärkung des 
Zuführungen zu den Pensionsrückstellungen. Elektrizitätsverteilungsnetzes und des Erdgasverteilungsnetzes investiert. Hervorzuheben sind in diesem 

Zusammenhang die Umstrukturierung und Erweiterung des Mittel- und Hochspannungsnetzes sowie 
Die Abschreibungen des abgelaufenen Geschäftsjahres stiegen von 112,6 Mio. € um 6,2 Mio. € auf  Leitungserneuerungen im Elektrizitätsverteilungsnetz.
118,8 Mio. €. 

Das Umlaufvermögen hat sich im vergangenen Geschäftsjahr gegenüber dem Vorjahr leicht verringert, 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich leicht von 121,0 Mio. € um 0,7 Mio. € auf  was i.W. auf einen Rückgang bei den Forderungen und den sonstigen Vermögensgegenständen zurück- 
121,7 Mio. €. zuführen ist.

Das Finanzergebnis veränderte sich im Geschäftsjahr 2024 von −16,9 Mio. € um −4,7 Mio. € auf  Die mittel-/langfristigen Darlehensverpflichtungen betrugen am Bilanzstichtag insgesamt 966,0 Mio. €.  
−21,6 Mio. €, u.a. aufgrund höherer Zinsaufwendungen gegenüber der HNH für gewährte langfristige Die Gesellschafterin gewährte der Hamburger Energienetze im Geschäftsjahr mehrere langfristige fest-
Darlehen. verzinsliche Darlehen in Höhe von insgesamt 288,0 Mio. €. 

Der an die HNH abzuführende Gewinn für das Berichtsjahr sank von 124,1 Mio. € um 15,2 Mio. € auf In der Kapitalflussrechnung sind die Zahlungsströme in Anlehnung an die Empfehlungen des DRS 21 des 
108,9 Mio. €. Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e.V. nach Geschäfts-, Investitions- und Finanzie-

rungstätigkeit aufgeteilt.

3.3  Vermögens- und Finanzlage

Zur besseren Vergleichbarkeit der Stichtage wurde die Übersicht um eine Pro forma- Verschmelzungs-
bilanz zum 01.01.2024 erweitert. Die Veränderungsangaben beziehen sich auf den Stichtag nach 
Verschmelzung.

 Die Vermögensstruktur wird im Folgenden nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten beschrieben.
 

Mio.  € 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023 Veränderung 01.01. – 

31.12.2023

 HNE HNE Pro forma  SNH

Aktiva

Anlagevermögen 2.704,1 2.330,6 373,5 2.075,0

Umlaufvermögen  
(einschl. RAP) 261,1 278,5 −17,4 188,8

2.965,2 2.609,1 356,1 2.263,8

Passiva

Eigenmittel 813,6 791,9 21,7 689,3

Langfristige Fremdmittel 1.792,2 1.442,7 349,5 1.336,3

Kurzfristige Fremdmittel 359,4 374,5 −15,1 238,2

2.965,2 2.609,1 356,1 2.263,8

38



Lagebericht

Die Tätigkeit als Verteilungsnetzbetreiber ist sehr anlagenintensiv. Bei einer Bilanzsumme von 2.965,2 Mio. € 
betrug der Anteil des Anlagevermögens am Gesamtvermögen im Berichtsjahr 91,2 % (Vorjahr: 89,3 %).  
Die bilanzielle Eigenkapitalquote lag bei 23,2 % (Vorjahr: 25,6 %). Das wirtschaftliche Eigenkapital (Eigen-
mittel) ergibt sich durch Hinzurechnung von 70,0 % der Baukostenzuschüsse und des Sonderpostens  
für Investitionszuschüsse zum Eigenkapital. Die wirtschaftliche Eigenkapitalquote betrug 27,4 % (Vorjahr: 
30,4 %). Das Anlagevermögen ist zu 30,1 % durch wirtschaftliches Eigenkapital (Eigenmittel) gedeckt 
(Vorjahr: 34,0 %).

Im abgelaufenen Geschäftsjahr wurden 504,2 Mio. € vor allem in die Erweiterung und Verstärkung des 
Elektrizitätsverteilungsnetzes und des Erdgasverteilungsnetzes investiert. Hervorzuheben sind in diesem 
Zusammenhang die Umstrukturierung und Erweiterung des Mittel- und Hochspannungsnetzes sowie 
Leitungserneuerungen im Elektrizitätsverteilungsnetz.

Das Umlaufvermögen hat sich im vergangenen Geschäftsjahr gegenüber dem Vorjahr leicht verringert, 
was i.W. auf einen Rückgang bei den Forderungen und den sonstigen Vermögensgegenständen zurück- 
zuführen ist.

Die mittel-/langfristigen Darlehensverpflichtungen betrugen am Bilanzstichtag insgesamt 966,0 Mio. €.  
Die Gesellschafterin gewährte der Hamburger Energienetze im Geschäftsjahr mehrere langfristige fest-
verzinsliche Darlehen in Höhe von insgesamt 288,0 Mio. €. 

In der Kapitalflussrechnung sind die Zahlungsströme in Anlehnung an die Empfehlungen des DRS 21 des 
Deutschen Rechnungslegungs Standards Committee e.V. nach Geschäfts-, Investitions- und Finanzie-
 rungstätigkeit aufgeteilt.

 
Mio.  € 01.01. – 01.01. – 

31.12.2024 31.12.2023 Veränderung

 HNE SNH  

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 254,4 230,8 +23,6

Cashflow aus Investitionstätigkeit −493,0 −386,1 −106,9

Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 178,7 245,6 −66,9

Zahlungswirksame Veränderungen  
des Finanzmittelfonds −59,9 90,3 −150,2

Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 29,0 −61,2 90,2

Zugang Finanzmittelfonds  
aus Verschmelzung 37,1 0,0 37,1

Finanzmittelfonds am Ende der Periode 6,3 29,0 −22,7

Die Zahlungsfähigkeit der Gesellschaft war im Berichtsjahr jederzeit durch das Konzernclearing mit der 
HNH gegeben. Im Geschäftsjahr ergab sich insgesamt ein Mittelabfluss von 59,9 Mio. €.

Die Kapitalflussrechnung enthält ab dem Geschäftsjahr 2024 das durch die Verschmelzung der GNH auf 
die SNH hinzugewonnene Geschäft. Der Finanzmittelfonds erhöhte sich zu Beginn des Geschäftsjahres 
um 37,1 Mio. € durch Verschmelzung.

Der operative Cash Flow überstieg mit 254,4 Mio. € leicht den Vorjahreswert von 230,8 Mio. €. Der Cash 
Flow aus der Investitionstätigkeit war durch höhere Investitionen ins Kerngeschäft geprägt und fiel mit 
−493,0 Mio. € deutlich negativer aus als im Vorjahr (−386,1 Mio. €). 

Beim Cash Flow aus der Finanzierungstätigkeit resultierten im Saldo Einzahlungen von +178,7 Mio. € 
nach +245,6 Mio. € im Vorjahr. Größter Effekt ist hierbei, dass im Berichtsjahr weniger Darlehen auf- 
genommen wurden als im Vorjahr.

39



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

3.4  Gesamtaussage

Insgesamt werden der Geschäftsverlauf, die wirtschaftliche Lage des Unternehmens und der Tätigkeits-
bereiche „Elektrizitätsverteilung“, „Gasverteilung“, „moderner und intelligenter Messstellenbetrieb“ sowie 
„Wasserstoff-Kernnetz“ durch die Geschäftsführung als robust beurteilt.

 

4. Steuerungsgrößen
Als zentrale Steuerungsgrößen der Hamburger Energienetze dienen die Ergebnisabführung an den Ge-
sellschafter und die Versorgungsqualität.

Das Ergebnis nach Steuern und vor Gewinnabführung des Geschäftsjahres 2024 beträgt 108,9 Mio. €. 
Die im Jahr 2023 formulierte Prognose konnte somit übertroffen werden. 

Die Versorgungsqualität, gemessen an der Nichtverfügbarkeit (System Average Interruption Duration Index, 
SAIDI) für das Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetz, befindet sich im Wirtschaftsraum der Hamburger 
Energienetze auf einem guten Niveau. Im Jahr 2024 lag die Nichtverfügbarkeit für das Elektrizitätsver-
teilungsnetz bei 12,1 Minuten pro Letztverbraucher und Jahr. Im Vergleich zum Vorjahr erhöhte sich die 
Nichtverfügbarkeit um 1,2 Minuten pro Letztverbraucher. Für 2024 wurde im Vorjahr eine leicht bessere 
Versorgungsqualität erwartet. Für das Gasverteilungsnetz beträgt die Nichtverfügbarkeit im Jahr 2024 
0,10 Minuten pro Letztverbraucher und Jahr. Gegenüber dem Vorjahr hat sich die Nichtverfügbarkeit um 
0,44 Minuten pro Letztverbraucher verbessert. Die Versorgungsqualität in 2024 lag über der im Jahr 
2023 formulierten Prognose.
 

5. Verantwortung für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter

5.1  Belegschaft

Eine wesentliche Aufgabe des Personalmanagements der Hamburger Energienetze besteht darin, geeig- 
nete und qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewinnen, sie systematisch zu fördern und 
langfristig an das Unternehmen zu binden. Der Fachkräftemangel stellt dabei auch die Hamburger Energie- 
netze vor große Herausforderungen.

Am 31. Dezember 2024 beschäftigte die Hamburger Energienetze 2.129 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
(zuzüglich 195 Auszubildende). Davon sind 1.570 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (zuzüglich 130 Auszu-
bildende) dem Betrieb Stromnetz zuzuordnen und 559 Mitarbeitende (zuzüglich 65 Auszubildende) dem 
Betrieb Gasnetz. Die Belegschaft erhöhte sich gegenüber dem 31. Dezember 2023 um 648 Beschäftigte. 
Im Wesentlichen resultiert dies sowohl aus der Verschmelzung der Gasnetz Hamburg auf die Stromnetz 
Hamburg als auch aus den Neueinstellungen, inklusive der Übernahme von Auszubildenden.1

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten eine anforderungs- und leistungsgerechte Vergütung. Entspre-
chend ihrer persönlichen Qualifikation und beruflichen Erfahrung werden sie tariflich eingruppiert und 
systematisch zur jeweiligen Endlohngruppe entwickelt. Des Weiteren bietet das Unternehmen vielfältige 
Sozialleistungen sowie eine betriebliche Altersversorgung mit Arbeitgeberbeteiligung. Die Hamburger 
Energienetze fördert flexible und familienfreundliche Arbeitszeiten und gewährt darüber hinaus diverse 
Sonderleistungen für Familien.2

1  Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung.
2  Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung.

40



Lagebericht

5.2  Aus- und Weiterbildung3 

Ein wichtiges Instrument zur nachhaltigen Deckung des Fachkräftebedarfs ist die Aus- und Weiterbildung  
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Um die Herausforderungen des demografischen und technolo- 
gischen Wandels zu meistern, stellte die Hamburger Energienetze im Jahr 2024 insgesamt 60 gewerb-
lich-technische und kaufmännische Auszubildende sowie dual Studierende ein. Darüber hinaus wurden  
20 externe Auszubildende für die Kooperationspartner und den Hamburger Arbeitsmarkt in das 1. Aus- 
bildungsjahr aufgenommen. Über alle Ausbildungsjahrgänge bildete die Hamburger Energienetze zum 
Stichtag 31. Dezember 2024 195 Auszubildende (inklusive dual Studierende) aus. Dies entspricht einer 
Ausbildungsquote von mehr als 9 %. 

Bereits vor der Berufsausbildung engagiert sich die Hamburger Energienetze im Rahmen der Berufs- 
orientierung. Hier werden im Zuge des AzubiLAB (sog. Schüler-Labor) regelmäßig Schulklassen in 
verschiedenen Projekten betreut, um ihnen die Hamburger Energienetze als Ausbildungsbetrieb mit den 
angebotenen Ausbildungsberufen und das Kernfachgebiet der Elektro- als auch der Gastechnik näher-
zubringen. Darüber hinaus wurden rund 40 Praktika im technischen und kaufmännischen Bereich (insb. 
Schülerpraktika, Vorbereitungen für Berufseinsteiger, Einstiegsqualifizierungen und Praxismodule für 
Studierende) Interessierten angeboten. 

Neben Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen fördert die Hamburger Energienetze die Entwicklung von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bei individuellen und bedarfsbezogenen Qualifizierungen.

5.3  Arbeitssicherheit und Gesundheitsmanagement

Die Hamburger Energienetze legt großen Wert auf die Themen Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz. 
Zum verantwortungsbewussten Wirken gehört daher das nachhaltige Engagement für die Arbeitssicher-
heit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 

Die Zahl der Unfälle bezogen auf 1 Mio. Arbeitsstunden lag im Jahr 2024 bei 3,3, im Betrieb Stromnetz 
bei 2,1 (Vorjahr 3,0) und im Betrieb Gasnetz bei 6,2 (Vorjahr: 7,3). Unfälle im Straßenverkehr machten  
in 2024 mit 43 % den größten Anteil an allen Unfällen bei der Hamburger Energienetze aus. Die Arbeits-
unfälle werden systematisch erfasst, analysiert und in einer Unfallstatistik festgehalten. Kontinuierlich 
werden Maßnahmen zur Gewährleistung der Arbeitssicherheit erarbeitet und umgesetzt, um die Zahl 
der Arbeitsunfälle zu senken. In 2024 wurde beispielsweise zur Gefahrenprävention im Straßenverkehr 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein Fahrsicherheitstraining mit dem Fahrrad angeboten. Es wer- 
den Gefährdungsbeurteilungen und Betriebsanweisungen erstellt, digitalisiert und stetig aktualisiert. 
Arbeitsstättenbegehungen und interne Audits finden in regelmäßigen Abständen statt. In 2024 wurde 
im Rahmen interner und externer Audits das Managementsystem für „Sicherheit und Gesundheit bei der 
Arbeit“ (SGA) erfolgreich nach ISO 45001:2018 rezertifiziert. Darüber hinaus verfügt die Hamburger 
Energienetze über ein unternehmensweites digitales Gefahrstoffverzeichnis. Arbeitssicherheitsunterwei-
sungen finden im Betrieb Stromnetz überwiegend digital statt, sofern keine gesetzlichen Rahmenbedin-
gungen eine persönliche Unterweisung oder eine praktische Übung erfordern. Im Betrieb Gasnetz werden 
Arbeitssicherheitsunterweisungen vor Ort durchgeführt.4

Der Gesundheitsschutz, die körperliche Unversehrtheit und die Wahrung der Wirtschaftlichkeit stehen 
bei jeder Entscheidung der Hamburger Energienetze an oberster Stelle. Auch in 2024 wurden den Mitar-
beiterinnen und Mitarbeitern Vorsorgeuntersuchungen, Impfungen z. B. gegen Influenza sowie vielfältige 
Veranstaltungen u. a. zur Ernährung, Suchtprävention und zur mentalen Gesundheit angeboten.

 

3  Dieser Abschnitt ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung.
4  Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung. 

41



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

6. Gesellschaftliche Verantwortung  
und Nachhaltigkeit

Die Hamburger Energienetze übernimmt unternehmerische Verantwortung und verpflichtet sich, nachhaltig 
und verantwortungsvoll für zukünftige Generationen zu arbeiten. Nachhaltige Unternehmensführung 
bedeutet für die Hamburger Energienetze, die Umwelt- und Sozialorientierung in alle Prozesse des unter-
nehmerischen Handelns zu integrieren, während die ökonomischen Ziele gewahrt bleiben.5

Seit dem 1. Januar 2020 sind Unternehmen der FHH, die gemäß den Größenkriterien nach § 267 Abs. 3 
HGB als große Kapitalgesellschaften gelten, verpflichtet, alle zwei Jahre einen Nachhaltigkeitsbericht zu 
erstellen und zu veröffentlichen, der den Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeitskodex (DNK) entspricht. 
In den vergangenen Jahren hat die Hamburger Energienetze bereits mehrere Nachhaltigkeitsberichte 
veröffentlicht.6

Das Thema Nachhaltigkeit wird auch in Zukunft weiter vorangetrieben. Von besonderer Bedeutung sind 
dabei neue gesetzliche Anforderungen, wie die Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD).  
Ab 2025 wird die CSRD die bisherige DNK-Berichterstattung ersetzen. Angesichts der Herausforderungen 
durch die Fusion und der grundlegenden Änderung in den Anforderungen der Nachhaltigkeitsbericht- 
erstattung wird die diesjährige Berichtserstellung auf das Jahr 2025 verschoben. Neben der Umsetzung 
der CSRD engagiert sich die Hamburger Energienetze auch aktiv für die Einhaltung des Lieferketten-
sorgfaltspflichtengesetzes, orientiert sich an den Richtlinien der EU-Taxonomie und verfolgt die Ziele 
des Klimaleitfadens der Senatskommission. Um die daraus resultierenden Vorgaben zu erfüllen, wurden 
in verschiedenen Unternehmensbereichen gezielte Projekte für die operative Umsetzung initiiert. Zudem 
werden in einem Nachhaltigkeitsboard für den Betrieb Stromnetz bzw. in einem Nachhaltigkeitsnetzwerk 
für den Betrieb Gasnetz die verschiedenen Anforderungen systematisch erfasst, überwacht und disku-
tiert. Diese Herangehensweise stellt nicht nur sicher, dass alle gesetzlichen Vorgaben erfüllt werden, 
sondern trägt auch aktiv zur nachhaltigen Unternehmensführung bei.7

Die Grundsätze der Unternehmensführung basieren auf guter Corporate Governance gemäß HCGK. Die 
Führungskräfte sind sich ihrer Vorbildrolle bewusst und leben ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein 
regelkonformes und gesetzestreues Verhalten selbstverständlich vor. Die Überprüfung der Einhaltung aller 
Regeln, z. B. in den Bereichen Vergabe oder Finanzen, gehört zum Tagesgeschäft der Internen Revision.8

Als Unternehmen der FHH bekennt sich die Hamburger Energienetze uneingeschränkt zur Wahrung der 
Menschenrechte. Als kommunales Unternehmen ist die Hamburger Energienetze besonders der Korrup- 
tionsprävention verpflichtet. Das Vertrauen in die Objektivität und Integrität aller Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter ist ein wesentlicher Grundpfeiler der Geschäftstätigkeit. Daher verfolgt die Hamburger Ener-
gienetze eine Nulltoleranzpolitik gegenüber jeglicher Form von Korruption und tritt entschieden gegen 
alle Erscheinungsformen von Korruption im Zusammenhang mit ihren geschäftlichen Aktivitäten ein.

Klare interne Compliance-Richtlinien und die intensive Schulung aller Mitarbeitenden im Rahmen des 
Compliance-Management-Systems erhöhen das Bewusstsein über die Compliance-Risiken im Tages- 
geschäft und dienen deren weiterer Reduktion. Die Compliance-Schulungen sind für alle Mitarbeitenden 
verpflichtend und werden online durchgeführt. Als weiterer Baustein des Compliance-Management- 
Systems besteht bei der Hamburger Energienetze zusätzlich ein Hinweisgebersystem, über welches 
Hinweise auf potenzielle Compliance-Verstöße gemeldet werden können (im Betrieb Stromnetz über  
eine externe Ombudsstelle und im Betrieb Gasnetz über eine interne Hinweisgeberstelle). Die Hinweis-
geberstellen stehen allen Mitarbeitenden der Hamburger Energienetze, allen Geschäftspartnern und 
fremden Dritten zur Verfügung. 

5 Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung. 
6 Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung.
7 Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung.
8 Dieser Absatz ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung. 

42



Lagebericht

7. Verantwortung für Klima, Umwelt  
und Natur9 

Der Klima-, Umwelt- und Naturschutz ist ein vorrangiges Ziel der FHH und damit auch ein fester Bestand- 
teil der Strategie der Hamburger Energienetze, welche sich zum aktiven Umweltschutz bekennt und die 
Einhaltung aller einschlägigen Umweltvorschriften als selbstverständlich erachtet. Der nachhaltige Umgang 
mit den natürlichen Ressourcen und die damit verbundene Schonung der Umwelt ist fester Bestandteil der 
Unternehmensphilosophie. 

Als städtisches Unternehmen bekennt sich die Hamburger Energienetze zu den Klimazielen der FHH  
und unterstützt deren Erreichung. Zudem wird die unternehmensinterne Transformation zur Reduzierung 
der Treibhausgasemissionen gefördert. Es werden hierfür kontinuierlich neue Maßnahmen zur Emissions- 
reduktion entwickelt. Zu diesem Zweck hat die Hamburger Energienetze ein umfassendes CO2-Monitoring- 
system implementiert.

Ohne Beeinträchtigung der Umwelt und des Allgemeinwohls überwacht und dokumentiert die Hamburger 
Energienetze zu jeder Zeit die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen. Bei den Umwelt-
schutzmaßnahmen stehen vorrangig der Schutz des Bodens und des Wassers im Mittelpunkt. Schwer-
punkte bildeten auch im Jahr 2024 sowohl die Sicherung und der Rückbau von 110-kV-Ölkabeln als auch 
die Entwicklung von Maßnahmen zur Reduzierung von CO2-Emissionen. Wie in den Jahren zuvor wurden 
Maßnahmen zum Schallschutz, z. B. die Installation von Schalldämpfern an Transformatoren und TRA- 
Sendern in UW, ergriffen. Weitere Maßnahmen betrafen die Einhaltung von Grenzwerten bei elektrischen 
und magnetischen Feldern sowie für die Gewässereinleitung in Gewässer und Siele. Die Grenzwerte wur- 
den im Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 nicht überschritten. Die Hamburger Energie- 
netze engagiert sich vielfältig im Naturschutz und fördert die Biodiversität, um einen Beitrag zu einem 
grüneren Hamburg zu leisten. Auf den naturbelassenen Flächen der Umspannwerke werden nachhaltige 
Maßnahmen umgesetzt, die die Biodiversität begünstigen. Dieses Engagement wird durch die Vereinba-
rung mit der FHH im Vertrag „Hamburgs Stadtgrün“ unterstützt.

Mitte des Jahres 2024 trat eine europaweite Methanverordnung in Kraft, die darauf abzielt, die Umwelt- 
auswirkungen der Methanemissionen von Gasanlagen zu minimieren und die Transparenz im Gasver-
teilungsnetz zu erhöhen. Um die Vorgaben der Verordnung zu erfüllen, hat die Hamburger Energienetze 
bereits verschiedene Maßnahmen ergriffen. Zu den Maßnahmen gehören unter anderem der Einsatz eines 
fahrzeuggestützten Messsystems zur Detektion von Methan und die Einstellung sowie Ausbildung von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zur Lokalisierung von Schadstellen.

Um Schadstellen im Gasverteilungsnetz zu erkennen, hat die Hamburger Energienetze dem Erdgas einen 
Geruchsstoff, das sogenannte Odoriermittel, beigemengt. Im Oktober 2024 wurde eine Umstellung des 
Odoriermittels von dem Produkt Spotleak auf Tetrahydrothiopen (THT) vorgenommen. Letzteres trägt 
dazu bei, die mit einem Odoriermittel verbundenen Umweltgefährdungen zu minimieren.

Im November 2024 erfolgte gemäß den Anforderungen des Energieeffizienzgesetzes für den Betrieb 
Stromnetz der Hamburger Energienetze die Rezertifizierung des Umweltmanagementsystems (ISO 14001) 
und die Neuzertifizierung des Energiemanagements (ISO 50001). Der Betrieb Gasnetz durchlief bereits  
im April 2024 erneut die Zertifizierungen für das Umweltmanagement (ISO 14001:2015) und für das 
Energiemanagement (ISO 50001:2018). Somit verpflichtet sich die Hamburger Energienetze zur Reduzie-
rung des Energieverbrauchs, Integration erneuerbarer Energien und zur Minimierung negativer Umwelt- 
auswirkungen. 

9 Dieser Abschnitt ist lageberichtsfremd und unterliegt nicht der Prüfung. 

43



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

8. Erklärung zur Unternehmensführung10 
Gemäß Gesellschafterbeschluss vom 16. November 2020 wurden Zielgrößen für den Frauenanteil im Auf- 
sichtsrat und in der Geschäftsführung für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2024 
festgelegt. Für den Aufsichtsrat beträgt der angestrebte Frauenanteil 41,6 % und für die Geschäftsführung  
50 %. Zum 31. Dezember 2024 wurde die Zielvorgabe im Aufsichtsrat mit einem Frauenanteil von 66,7 %  
übertroffen und in der Geschäftsführung mit einem Frauenanteil von 50 % erreicht. Für die erste Führungs- 
ebene (Geschäftsbereichsleitung) beträgt der Zielwert 16,7 % und für die zweite Führungsebene (Fachbe-
reichsleitung) 23,3 %, sie sollten jeweils bis 31. Dezember 2024 erreicht werden. Zum 31. Dezember 2024 
lag der Frauenanteil auf der ersten Führungsebene bei 23,5 % und auf der zweiten Führungsebene bei 
27,5 % und übertraf damit die Zielvorgaben.

 
9. Risiken- und Chancenbericht
Die Hamburger Energienetze hat einen umfassenden Chancen- und Risikomanagementprozess implemen-
tiert, dessen Strukturen in den Geschäftseinheiten verankert sind. Sämtliche Chancen und Risiken werden 
laufend überwacht und Risikobewältigungsmaßnahmen kontinuierlich überprüft. Mindestens halbjährlich 
findet eine ausführliche Risikoberichterstattung an die Geschäftsführung statt, wesentliche Veränderungen 
werden darüber hinaus unverzüglich gemeldet.

Alle identifizierten Chancen und Risiken werden ungeachtet ihrer Klassifizierung regelmäßig durch den 
Risikobeauftragten, die Risikokoordinatoren sowie die Risikoexperten systematisch beobachtet, um im 
Fall einer Lageänderung kurzfristig reagieren zu können.

Risiken und Chancen 

Die folgenden Risiken und Chancen werden nach absteigender Bedeutung für die Gesellschaft dargestellt.
Nicht vorhersehbare Ereignisse wie Pandemien, Kriege, Anschläge, Finanzkrisen und politisch instabile 
Verhältnisse sind Risiken, die jedes Unternehmen auf verschiedene Art treffen können. Die wirtschaftlichen 
Folgen der weltweiten Konflikte (z. B. Ukraine-Konflikt, Nahost-Konflikt) werden als volkswirtschaftliches 
Risiko in die Betrachtung mit einbezogen. 

Bei der Berechnung diverser Personalverpflichtungen – im Wesentlichen Pensionsverpflichtungen, Ver- 
pflichtungen aus Langzeitkontenguthaben, Verpflichtungen gegenüber den VE-Pensionären – werden 
verschiedene Berechnungsparameter zugrunde gelegt, wobei insbesondere der Abzinsungsfaktor in der 
Vergangenheit eine wesentliche Rolle spielte. Gemäß Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz (BilMoG) ist  
der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichte durchschnittliche Marktzinssatz der vergangenen 
zehn bzw. sieben Geschäftsjahre für langfristige Pensions- und Personalrückstellungen, der regelmäßig 
von dem Institut aktualisiert und veröffentlicht wird, anzuwenden. Eine Senkung dieses Berechnungs- 
parameters hat eine Zuführung zu den Rückstellungen zur Folge, wodurch sich Risiken ergeben könnten. 
Eine Erhöhung hätte eine Auflösung zur Folge und würde eine Chance bieten.

Das Volumenrisiko tritt ein, wenn im Bereich der Elektrizitäts- oder Gasverteilung der für die Kalkulation 
der Netznutzungsentgelte zugrunde gelegte Strom- bzw. Gasabsatz nicht erreicht wird. Die hierdurch 
entstehenden Mindererlöse werden ab dem dritten Jahr nach dem Geschäftsjahr über drei Jahre ratierlich 
erlöserhöhend in der EOG angesetzt und würden sich somit zunächst auf das betrachtete Geschäftsjahr 
auswirken.

Wesentliche Risiken ergeben sich aus dem regulatorischen Umfeld. Das Risiko besteht unmittelbar darin, 
geplante Netzentgelte aufgrund von Entscheidungen der BNetzA nicht erlösen zu können.

10 Dieser Abschnitt unterliegt nicht der Prüfung.

44



Lagebericht

Weiterhin besteht ein Risiko für veränderte Netzlastspitzen im Bereich der Elektrizitätsverteilung, die 
sich auf die Kosten für die vertikale und vermiedene Netznutzung auswirken. Mehrkosten können sich 
aufgrund veränderter Netzlastspitzen zum Beispiel durch eine veränderte wirtschaftliche Lage oder 
veränderte Wetterverhältnisse ergeben.

Der Anstieg der Energiepreise seit 2022 führte zur Aufnahme des Risikos Mehrkosten durch Betriebsver-
bräuche für Immobilienbewirtschaftung und Fuhrpark. Bei diesem Risiko werden auf Basis der geplanten 
Energiekosten unterschiedliche Szenarien der Kostensteigerungen bei der Energiebeschaffung in Ansatz 
gebracht.

Zur Sicherung von Altersversorgungsverpflichtungen wurden Fondsanteile im Rahmen eines Contractual 
Trust Arrangements an einen Pensionsabwicklungstrust treuhänderisch übergeben. Dieses Deckungs-
vermögen, welches Teile der Pensionsverpflichtungen für die Belegschaft im Betrieb Gasnetz absichert, 
unterliegt Wertpapierkursschwankungen mit dem Risiko eines Wertverlustes und einer damit einher- 
gehenden außerplanmäßigen Belastung des Geschäftsergebnisses.

Ein Risiko für Aufwendungen für ungeplante betriebsfremde Umlegungen ergibt sich im Bereich der 
Elektrizitätsverteilung auf Basis des § 7 Wegenutzungsvertrag mit der FHH und der Stromkreuzungs-
richtlinien (SKR) der Deutschen Bahn.

Gesamtrisikolage

Für die Gesellschaft ergaben sich im Geschäftsjahr 2024 keine bestandsgefährdenden Risiken. Auch für 
das nächste Geschäftsjahr sind keine derartigen Risiken erkennbar.

 

10. Prognosebericht
Die Geschäftsentwicklung der Hamburger Energienetze wird in den nächsten Jahren von einem sich ver-
ändernden Regulierungsrahmen geprägt sein. Der Europäische Gerichtshof (EuGH) hat im Rahmen eines 
Vertragsverletzungsverfahrens der Europäischen Kommission gegen die Bundesrepublik Deutschland  
im September 2021 festgestellt, dass die im EnWG kodifizierte Verordnungsermächtigung der Bundes- 
regierung, u. a. detaillierte Regelungen bezüglich der Netzentgeltregulierung zu erlassen, gegen die in 
Art. 37 der Richtlinie 2009/72/EG (alte Fassung) geforderte politische Unabhängigkeit der Regulierungs-
behörde verstößt (siehe EuGH, Urteil vom 02. September 2021 – C-718/18). Der deutsche Gesetzgeber 
hat daraufhin eine Neufassung des EnWG beschlossen. Diese trat am 29. Dezember 2023 in Kraft. 
Folglich werden die ARegV und die Strom- bzw. GasNEV zum 31. Dezember 2027 bzw. 2028 aufgehoben. 
Die BNetzA wird ermächtigt, wesentliche Entscheidungen, wie z. B. über die Höhe der regulatorisch zu-
gestandenen Eigenkapitalverzinsung, unabhängig und ohne Bindung an politisch vorgeprägte, detaillierte 
Regelungen zu treffen. Die BNetzA wird demzufolge bei vielen Entscheidungen einen weiten Ermessens-
spielraum haben. 

Mit Beginn des Jahres 2024 leitete die BNetzA ein Verfahren zur Festlegung eines Regulierungsrahmens 
und der Methode der Anreizregulierung für Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetzbetreiber sowie Fern- 
leitungsnetzbetreiber (kurz: RAMEN, Az. GBK-24-01-3#3) ein. Ziel ist es, spätestens mit Beginn der 
fünften Regulierungsperiode (für die Tätigkeit Gasverteilung ab 2028 bzw. für die Tätigkeit Elektrizitäts-
verteilung ab 2029) einen funktionierenden Regulierungsrahmen für die Elektrizitäts- und Gasvertei-
lungsnetze zu etablieren, um die deutschen und europäischen Ziele der Regulierung zu verwirklichen. In 
den kommenden Monaten und Jahren wird hierfür die BNetzA weitreichende und grundlegende Entschei-
dungen zu den Bedingungen, Methoden und Tarifen des Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetzzugangs 
treffen. 

Die Hamburger Energienetze geht davon aus, dass im Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetz die grund-
sätzlichen Mechanismen des bisherigen Regulierungsrahmens, wie das Modell der Anreizregulierung mit 
Regulierungsperioden, Effizienzvergleich und Eigenkapitalverzinsung, auch in zukünftigen behördlichen 
Entscheidungen Bestand haben werden. Allerdings wird es insoweit zu Veränderungen der bisherigen 
Systematik kommen, als dass die BNetzA die anzuwendenden Methoden vor dem Hintergrund der viel- 
fältigen zukünftigen Anforderungen an die Regulierung im Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetz hinter- 

45



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

fragt und diese gegebenenfalls zieladäquat anpasst. Dies betrifft beispielsweise die Methoden zur Be-
rücksichtigung von Änderungen operativer Kosten während der Regulierungsperioden, zur Ermittlung der 
netzbetreiberindividuellen Effizienz, zur Ermittlung der angemessenen Eigenkapitalverzinsung sowie zur 
Qualitätsregulierung. Die konkreten Wirkungen auf die Hamburger Energienetze sind derzeit noch nicht 
abschätzbar. 

Da sich wesentliche Anlagen der Stromnetzinfrastruktur am Ende ihres Lebenszyklus befinden und zu- 
gleich hohe Anforderungen bezüglich Versorgungssicherheit und -zuverlässigkeit bestehen, sind aus 
technischer Sicht weiterhin hohe Investitionen unabdingbar. Daneben führt der im Rahmen der Energie-
wende erforderliche Umbau der Netzinfrastruktur neben der Einführung des intelligenten Messwesens 
zu einem erhöhten Investitionsbedarf. Im Bereich des Gasverteilungsnetzes werden der Umbau und die 
Transformation der Infrastruktur aufgrund des Ausstiegs aus den fossilen Brennstoffen ebenfalls erhöhte 
Aufwendungen mit sich bringen. 

Für die aktuelle, vierte Regulierungsperiode im Elektrizitäts- und Gasverteilungsnetz sollen die Regelungen 
der ARegV und Gas- bzw. StromNEV bis zu deren Außerkrafttreten Ende 2027 bzw. 2028 weiterhin fort-
gelten, sodass in den kommenden Jahren von einem stabilen Regulierungsrahmen ausgegangen werden 
kann. 

Die Hamburger Energienetze geht davon aus, im Geschäftsjahr 2025 auf Grund höherer geplanter Auf- 
wendungen für Netzprojekte ein leicht niedrigeres Ergebnis vor Ergebnisabführung als im Jahr 2024 
zu erzielen. Das wirtschaftliche und soziale Umfeld, in dem sich die Gesellschaft derzeit bewegt, ist 
unverändert dynamisch. Ein hieraus signifikanter wirtschaftlicher Rückgang der Geschäftsaktivitäten 
ist bisher nicht erkennbar. Die Beschaffungsmarktsituation bleibt aufgrund der steigenden Preise und 
Ressourcenknappheit weiterhin angespannt. 

Bei der Versorgungsqualität rechnet die Hamburger Energienetze für das Elektrizitätsverteilungsnetz mit 
einer leicht verbesserten Nichtverfügbarkeit als im Vorjahr. Für das Gasverteilungsnetz geht die Gesell-
schaft von einem gleichbleibenden Niveau der Nichtverfügbarkeit aus.

Es wird darauf hingewiesen, dass diese Erwartung mit den üblichen Unsicherheiten behaftet ist, auch 
wenn derzeit keine Anhaltspunkte für eine gegenläufige Entwicklung vorliegen.

Der Lagebericht gibt die erwartete Geschäfts- und Ertragsentwicklung wieder, soweit sie nach derzeitigem 
Wissen und den daraus entstehenden Prognosen seriös vorhersehbar sind. Da diese Aussagen die Zu-
kunft betreffen, können sie mit zusätzlichen Chancen, aber auch mit Risiken und Unsicherheiten verbun-
den sein. Insofern können tatsächliche Ereignisse und Entwicklungen von diesen Aussagen abweichen. 

46



Lagebericht

11. Risikoberichterstattung über die  
Verwendung von Finanzinstrumenten

Zu den vom Unternehmen genutzten Finanzinstrumenten zählen Finanzanlagen, Forderungen, Verbind-
lichkeiten, Kreditverbindlichkeiten, Gesellschafterverbindlichkeiten und Guthaben bei Kreditinstituten 
sowie derivative Finanzinstrumente.

Die Gesellschaft verfügt über einen solventen Kundenstamm. Forderungsausfälle sind die Ausnahme. 
Zudem besteht eine langjährige Zusammenarbeit mit einem Großteil der Kunden. 

Verbindlichkeiten werden innerhalb der vereinbarten Zahlungsfristen gezahlt. Kurzfristig finanziert sich 
die Gesellschaft überwiegend über das Cash Pooling mit der HNH.

Ziel des Finanz- und Risikomanagements der Gesellschaft ist die Sicherung des Unternehmenserfolgs 
gegen finanzielle Risiken jeglicher Art. Beim Management der Finanzpositionen verfolgt das Unterneh-
men eine konservative Risikopolitik.

Zur Absicherung gegen das Liquiditätsrisiko wird regelmäßig eine Planung erstellt, die einen Überblick 
über die Zahlungsströme vermittelt.

Soweit bei finanziellen Vermögenswerten Ausfall- und Bonitätsrisiken erkennbar sind, werden entspre-
chende Wertberichtigungen vorgenommen. Zur Minimierung von Ausfallrisiken verfügt die Gesellschaft 
über ein adäquates Debitorenmanagement.

47



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Jahresabschluss 
der Hamburger 
Energienetze 
GmbH
 
(vormals Stromnetz Hamburg GmbH) 
für das Geschäftsjahr vom  
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024

49 	 Bilanz
 
54 	 Anhang 

61 	 Erläuterungen zur Bilanz 

68 	 Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung 

72 	 Sonstige Angaben 

48



Jahresabschluss

Bilanz
T € An-

hang 31.12.2024 01.01.2024 
pro forma 31.12.2023

Aktivseite

A. Anlagevermögen: (1)

I. Immaterielle Vermögensgegenstände:

1. entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte 9.968 15.608 11.394
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten

2. Geleistete Anzahlungen 12.227 3.180 3.180

 22.195 18.788 14.574

II. Sachanlagen:

1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 115.539 114.313 109.231
Grundstücken

2. technische Anlagen und Maschinen 2.145.170 1.892.058 1.681.350

3. andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 33.816 27.793 21.060

4. geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 386.057 276.286 248.073

 2.680.582 2.310.450 2.059.713

III. Finanzanlagen:

1. Anteile an verbundenen Unternehmen (2) 1.317 1.317 695

2. sonstige Ausleihungen 48 52 52

 1.365 1.369 747

 2.704.142 2.330.607 2.075.034

B. Umlaufvermögen:

I. Vorräte:

1. Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 7.465 9.588 7.945

2. unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 58 277 0

 7.523 9.865 7.945

II. Forderungen und sonstige Vermögens- 
gegenstände: (3)

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 164.847 146.268 105.108

2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 43.186 99.871 56.915

3. sonstige Vermögensgegenstände 24.929 16.765 15.232

 232.692 262.904 177.255

III. Guthaben bei Kreditinstituten (4) 4.433 1.638 539

 244.918 274.407 185.739

C. Rechnungsabgrenzungsposten 3.857 3.384 3.055

D. A ktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensverrechnung (5) 12.307 732 0

Bilanzsumme 2.965.224 2.609.130 2.263.828

49

Jahresabschluss



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Bilanz
 

T € An-
hang 31.12.2024 01.01.2024 

pro forma 31.12.2023

Passivseite

A. Eigenkapital: (6)

I. Gezeichnetes Kapital 100.000 100.000 100.000

II. Kapitalrücklage 583.425 563.425 480.863

III. Gewinnrücklagen

1. andere Gewinnrücklagen 3.633 3.633 3.633

 687.058 667.058 584.496

B. Zuschüsse

1. Sonderposten für Investitionszuschüsse (7) 66 7.651 7.651

2. Baukostenzuschüsse (8) 180.769 170.719 142.075

 180.835 178.370 149.726

C. Rückstellungen: (9)

1. Rückstellungen für Pensionen und  
ähnliche Verpflichtungen 699.988 646.763 641.781

2. sonstige Rückstellungen 235.150 251.741 178.009

 935.138 898.504 819.790

D. Verbindlichkeiten: (10)

1. erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 4.026 4.383 4.383

2. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 50.271 34.007 25.348

3. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen  
Unternehmen 1.093.777 816.028 673.363

4. sonstige Verbindlichkeiten 12.550 10.529 6.471

davon aus Steuern (4.371) (5.396) (1.778)

davon im Rahmen der sozialen Sicherheit (14) (20) (20)

 1.160.624 864.947 709.565

E. Rechnungsabgrenzungsposten (11) 1.569 251 251

Bilanzsumme 2.965.224 2.609.130 2.263.828

50



Jahresabschluss

Gewinn- und Verlustrechnung
 

T € An-
hang 31.12.2024 01.01.2024

pro forma 31.12.2023

1. Umsatzerlöse (12) 1.324.631 1.246.744 942.122

2. Erhöhung oder Verminderung des Bestands  
an fertigen und unfertigen Erzeugnissen −2.664 2.056 2.445

3. andere aktivierte Eigenleistungen (13) 149.465 135.537 125.683

4. sonstige betriebliche Erträge (14) 10.479 21.357 16.982

5. Materialaufwand: (15)

a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren 196.129 267.144 162.076

b) Aufwendungen für bezogene Leistungen 617.526 465.975 395.194

 813.655 733.119 557.270

6. Personalaufwand:

a) Löhne und Gehälter 192.964 182.249 131.985

b) soziale Abgaben und Aufwendungen für  
Altersversorgung und für Unterstützung, 103.238 114.550 102.545

davon für Altersversorgung (68.664) (82.870) (79.079)

 296.202 296.799 234.530

7. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegen-
stände des Anlagevermögens und Sachanlagen (17) 118.751 112.560 93.057

8. sonstige betriebliche Aufwendungen (18) 121.733 120.970 97.931

9. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 
des Finanzanlagevermögens 2 2 2

10. sonstige Zinsen und ähnliche Erträge, 20.865 9.989 296

davon aus verbundenen Unternehmen (1.428) (1.039) (151)

11. Zinsen und ähnliche Aufwendungen, 42.439 26.911 24.548

davon an verbundene Unternehmen (29.403) (16.016) (13.768)

12. Ergebnis nach Steuern 109.998 125.326 80.195

13. sonstige Steuern (20) 1.110 1.274 1.087

14. Gewinnabführung 108.888 124.052 79.108

15. Jahresüberschuss 0 0 0

51



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Entwicklung des Anlagevermögens
 

T € Anschaffungs- und Herstellkosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

Zugang Zugang 
Stand durch  

 Abgänge Um- Stand tand durch  u- Stand Stand Stand 
01.01.2024 Verschmel- Zugänge buchungen 31.12.2024  S

01.01.2024 Verschmel- Zugänge Abgänge Z
schreibung 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

zung zung

I.Immaterielle Vermögensgenstände

1. entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerb-
liche Schutzrechte und 
ähnliche Rechte und 64.735 27.049 3.223 – 161 95.168 53.342 22.835 9.023 – – 85.200 9.968 11.394
Werte sowie Lizenzen 
an solchen Rechten und 
Werten

2. geleistete Anzahlungen 3.180 – 9.155 – −108 12.227 – – – – – – 12.227 3.180

Summe I 67.915 27.049 12.378 – 53 107.395 53.342 22.835 9.023 – – 85.200 22.195 14.574

II. Sachanlagen

1. Grundstücke, grund-
stücksgleiche Rechte 
und Bauten auf fremden 203.877 31.849 5.349 16 1.298 242.357 94.646 26.767 5.421 16 – 126.818 115.539 109.231
Grundstücken einschl. 
Bauten

2. Technische Anlagen und 
Maschinen 3.006.763 884.723 317.332 29.558 40.925 4.220.185 1.325.412 674.016 94.653 19.066 _ 2.075.015 2.145.170 1.681.350

2.1 davon Übertragungs- 
und Verteilungs- (2.987.931) (–) (303.266) (11.638) (31.816) (3.311.375) (1.315.917) (–) (81.514) (9.024) (–) (1.388.407) (1.922.968) (1.672.014)
anlagen Strom

2.2 davon Verteilungsan-
lagen Gas (–) (884.723) (13.655) (4.013) (9.172) (903.537) (–) (674.016) (12.865) (3.770) (–) (683.111) (220.426) (–)

2.3 davon sonstige  
technische Anlagen (18.832) (–) (411) (13.907) −(63) (5.273) (9.495) (–) (274) (6.272) (–) (3.497) (1.776) (9.336)
und Maschinen

3. andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 71.137 26.092 15.448 1.469 263 111.471 50.077 19.359 9.654 1.435 – 77.655 33.816 21.060

4. geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 248.073 26.842 153.681 – 42.539 386.057 – – – – – – 386.057 248.073

Summe II 3.529.849 969.506 491.810 31.043 −53 4.960.070 1.470.136 720.142 109.728 20.517 – 2.279.488 2.680.582 2.059.713

Summe I + II 3.597.765 996.555 504.188 31.043 – 5.067.465 1.523.477 742.977 118.751 20.517 – 2.364.688 2.702.777 2.074.287

III. Finanzanlagen

1. Beteiligung verbundene 695 622 1 1 – 1.317 – – – – – – 1.317 695

2. sonstige Ausleihungen 52 _ 2 6 – 48 – – – – – – 48 52

Summe III 747 622 3 7 – 1.365 – – – – – – 1.365 747

Gesamt 3.598.512 997.177 504.191 31.050 – 5.068.830 1.523.477 742.977 118.751 20.517 – 2.364.688 2.704.142 2.075.034

52



Jahresabschluss

Entwicklung des Anlagevermögens
 

T € Anschaffungs- und Herstellkosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

Zugang Zugang 
Stand durch  

 Abgänge Um- Stand tand durch  u- Stand Stand Stand 
01.01.2024 Verschmel- Zugänge buchungen 31.12.2024  S

01.01.2024 Verschmel- Zugänge Abgänge Z
schreibung 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

zung zung

I.Immaterielle Vermögensgenstände

1. entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerb-
liche Schutzrechte und 
ähnliche Rechte und 64.735 27.049 3.223 – 161 95.168 53.342 22.835 9.023 – – 85.200 9.968 11.394
Werte sowie Lizenzen 
an solchen Rechten und 
Werten

2. geleistete Anzahlungen 3.180 – 9.155 – −108 12.227 – – – – – – 12.227 3.180

Summe I 67.915 27.049 12.378 – 53 107.395 53.342 22.835 9.023 – – 85.200 22.195 14.574

II. Sachanlagen

1. Grundstücke, grund-
stücksgleiche Rechte 
und Bauten auf fremden 203.877 31.849 5.349 16 1.298 242.357 94.646 26.767 5.421 16 – 126.818 115.539 109.231
Grundstücken einschl. 
Bauten

2. Technische Anlagen und 
Maschinen 3.006.763 884.723 317.332 29.558 40.925 4.220.185 1.325.412 674.016 94.653 19.066 _ 2.075.015 2.145.170 1.681.350

2.1 d avon Übertragungs- 
und Verteilungs- (2.987.931) (–) (303.266) (11.638) (31.816) (3.311.375) (1.315.917) (–) (81.514) (9.024) (–) (1.388.407) (1.922.968) (1.672.014)
anlagen Strom

2.2 d avon Verteilungsan-
lagen Gas (–) (884.723) (13.655) (4.013) (9.172) (903.537) (–) (674.016) (12.865) (3.770) (–) (683.111) (220.426) (–)

2.3 d avon sonstige  
technische Anlagen (18.832) (–) (411) (13.907) −(63) (5.273) (9.495) (–) (274) (6.272) (–) (3.497) (1.776) (9.336)
und Maschinen

3. andere Anlagen, Betriebs- 
und Geschäftsausstattung 71.137 26.092 15.448 1.469 263 111.471 50.077 19.359 9.654 1.435 – 77.655 33.816 21.060

4. geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 248.073 26.842 153.681 – 42.539 386.057 – – – – – – 386.057 248.073

Summe II 3.529.849 969.506 491.810 31.043 −53 4.960.070 1.470.136 720.142 109.728 20.517 – 2.279.488 2.680.582 2.059.713

Summe I + II 3.597.765 996.555 504.188 31.043 – 5.067.465 1.523.477 742.977 118.751 20.517 – 2.364.688 2.702.777 2.074.287

III. Finanzanlagen

1. Beteiligung verbundene 695 622 1 1 – 1.317 – – – – – – 1.317 695

2. sonstige Ausleihungen 52 _ 2 6 – 48 – – – – – – 48 52

Summe III 747 622 3 7 – 1.365 – – – – – – 1.365 747

Gesamt 3.598.512 997.177 504.191 31.050 – 5.068.830 1.523.477 742.977 118.751 20.517 – 2.364.688 2.704.142 2.075.034

53



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Anhang
Allgemeine Vorbemerkungen

Der Jahresabschluss der Hamburger Energienetze GmbH mit Sitz in Hamburg und eingetragen im Handels- 
register des Amtsgerichts Hamburg – HRB 95244 (nachfolgend „Hamburger Energienetze“) wurde nach 
den handelsrechtlichen Rechnungslegungsvorschriften für große Kapitalgesellschaften und den ergän-
zenden Vorschriften des GmbH-Gesetzes sowie unter Beachtung des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) 
aufgestellt. Alle Werte sind in Tausend Euro (T€) ausgewiesen.

Die Gesellschaft ist nach § 3 Nr. 38 EnWG ein vertikal integriertes Energieversorgungsunternehmen.

Mit Handelsregistereintragung am 02. September 2024 wurde Gasnetz Hamburg GmbH (GNH), Hamburg, 
nach Maßgabe des Umwandlungsgesetzes mit handelsrechtlicher Wirkung zum 01. Januar 2024 (steuer- 
rechtlich zum 31. Dezember 2023) auf Stromnetz Hamburg GmbH (SNH) verschmolzen. Anschließend 
firmierte sich Stromnetz Hamburg GmbH in Hamburger Energienetze GmbH um. 

Zur Vorbereitung der Verschmelzung wurden die von der HGV Hamburger Gesellschaft für Vermögens- 
und Beteiligungsmanagement mbH (HGV), Hamburg, gehaltenen 5,1 % Geschäftsanteile an der SNH vorab 
von der HGV auf die HNH Hamburger Netzinfrastruktur Holding GmbH (HNH, vormals Hamburg Energie-
netze GmbH, Hamburg), Hamburg, übertragen.

Zur Verbesserung der Vergleichbarkeit sind die Angaben zur Bilanz um die Werte nach der Vermögens-
übernahme zum 1. Januar 2024 ergänzt.

Die Vergleichbarkeit der Gewinn- und Verlustrechnung mit dem Vorjahr ist eingeschränkt. Zur Herstellung 
der Vergleichbarkeit und Darstellung wesentlicher verschmelzungsbedingter Effekte wurde deshalb eine 
pro forma - GuV für das Geschäftsjahr 2023 erstellt.

Im Rahmen der Verschmelzung wurden folgende Vermögensgegenstände und Schulden der GNH über-
nommen:

T€  01.01.2024

Anlagevermögen 254.202

Umlaufvermögen 97.599

Rechnungsabgrenzungsposten 329

Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 732

SUMME Vermögensgegenstände 352.862

Zuschüsse 28.644

Rückstellungen 79.131

Verbindlichkeiten 162.525

SUMME Schulden 270.300

Der Unterschiedsbetrag zwischen zu Buchwerten übernommenen Aktiva und Passiva von 82.562 T€ 
wurde der Kapitalrücklage zugeführt. 

54



Jahresabschluss

Zur übersichtlicheren Darstellung sind in der Bilanz sowie in der Gewinn- und Verlustrechnung Posten zu-
sammengefasst und im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung 
ist nach dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Durch die Verschmelzung ist ein Vorjahresvergleich nur 
eingeschränkt möglich.

Allgemeine Angaben zur Konzernzugehörigkeit

Hamburger Energienetze wird sowohl in den Konzernabschluss der HGV als auch in den Konzernabschluss 
der Freie und Hansestadt Hamburg (FHH), Hamburg, einbezogen. Die Gesellschaft wird in den Konzern- 
abschluss der HGV, welche den kleinsten Konsolidierungskreis bildet, mit einbezogen. Den größten Kon-
solidierungskreis bildet der Konzernabschluss der FHH ab.

Die jeweiligen Konzernabschlüsse sind auf der Internetseite der FHH veröffentlicht.

Es besteht ein Gewinnabführungsvertrag mit der HNH.

Der tatsächliche Steueraufwand/-ertrag aus dem MinStG für das Geschäftsjahr 2024 beläuft sich auf  
0 Euro.

Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden

Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2024 wurde nach den handelsrechtlichen Vorschriften auf- 
gestellt. Die Bewertung der im Jahresabschluss ausgewiesenen Vermögensgegenstände und Schulden 
erfolgte unter der Berücksichtigung der Fortführung der Unternehmenstätigkeit.

Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden der Hamburger Energienetze wurden unverändert zum 
Vorjahr angewendet, soweit nicht anders erläutert. 

AKTIVA

Anlagevermögen
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände werden zu Anschaffungskosten erfasst und 
linear entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer abgeschrieben.

Das Nutzungsrecht im Betrieb Gasnetz an einer branchenspezifischen Software wird, unter Berücksich-
tigung der wirtschaftlichen Zuordnung und unter entsprechender Anwendung der Leasingerlasse, linear 
über die Laufzeit des Nutzungsvertrages abgeschrieben.

Bei den immateriellen Vermögensgegenständen wird von den nachfolgend aufgeführten durchschnitt- 
lichen Nutzungsdauern ausgegangen:

 
Entgeltlich erworbene Konzessionen 10 Jahre

Gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte  
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 1 – 25 Jahre

Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstände werden mit ihrem Nennwert angesetzt.

Vom Aktivierungswahlrecht für selbst geschaffene immaterielle Vermögensgegenstände des Anlage- 
vermögens wird kein Gebrauch gemacht.

Das Sachanlagevermögen wird im Zeitpunkt des Übergangs des wirtschaftlichen und rechtlichen Eigen-
tums mit den Anschaffungs- oder Herstellungskosten abzüglich, soweit abnutzbar, nutzungsbedingter 
planmäßiger und ggf. außerplanmäßiger Abschreibungen angesetzt. Der Umfang der Anschaffungskosten 
entspricht § 255 Abs. 1 HGB. 

55



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagen setzen sich aus Herstellungskosten, welche Material-, 
Fertigungs-, angemessene Teile der Materialgemein- und Fertigungsgemeinkosten beinhalten sowie 
dem Wertverzehr des Anlagevermögens – soweit dieser durch die Fertigung veranlasst ist – zusammen. 
Fremdkapitalzinsen wurden nicht mit einbezogen.

Beim Sachanlagevermögen im Betrieb Stromnetz wird von den nachfolgend aufgeführten durchschnitt- 
lichen Nutzungsdauern ausgegangen:

Grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
auf fremden Grundstücken 33 Jahre

Technische Anlagen und Maschinen 10 Jahre

Übertragungs- und Verteilungsanlagen Strom 20 – 40 Jahre

Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 – 14 Jahre

Abschreibungen für Sachanlagen, die vor dem 1. Januar 2008 angeschafft oder hergestellt wurden, 
werden, soweit steuerlich zulässig, nach der degressiven Methode vorgenommen. Ein Übergang auf die 
lineare Methode erfolgt, sobald diese zu höheren Abschreibungsbeträgen führt. Für ab dem 1. Januar 
2008 angeschaffte oder hergestellte Sachanlagen wird die lineare Abschreibungsmethode angewandt.

Für die Festlegung der Nutzungsdauern bei der Abschreibung wendet Hamburger Energienetze bei Ge- 
bäuden, technischen Anlagen und Maschinen und der Betriebs- und Geschäftsausstattung die amtliche 
AfA-Tabelle für den Wirtschaftszweig „Energie- und Wasserversorgung“ an. Bei den Verteilungsanlagen 
Strom wird bei den Hoch-, Mittel- und Niederspannungskabeln, den Transformatoren, den Schaltanlagen 
der Hoch- und Mittelspannung sowie den Netzstationen das untere Band der Nutzungsdauern gemäß 
Anlage 1 zu § 6 Abs. 5 StromNEV angewendet. Bei allen anderen Verteilungsanlagen Strom wird die 
amtliche AfA-Tabelle für den Wirtschaftszweig „Energie- und Wasserversorgung“ angewendet. Außer-
planmäßige Abschreibungen werden vorgenommen, wenn bei dauerhafter Wertminderung der Ansatz 
mit einem niedrigeren beizulegenden Wert erforderlich ist. Sofern die Gründe für die außerplanmäßigen 
Abschreibungen entfallen sind, erfolgt eine Wertaufholung bis maximal zu den fortgeführten Anschaf-
fungskosten des Vermögensgegenstands. Die Vermögensgegenstände werden im Jahre des Zugangs 
grundsätzlich zeitanteilig abgeschrieben.

Bei geringwertigen Anlagegütern werden Neuanschaffungen mit Anschaffungskosten zwischen 250,01 € 
und 1.000,00 € in einem jährlichen Sammelposten zusammengefasst und über fünf Jahre mit jeweils  
20 % p.a. – ohne Berücksichtigung unterjähriger Anschaffungszeitpunkte und zwischenzeitlicher Abgänge 
– abgeschrieben.

Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau werden mit ihrem Nennwert angesetzt. 

Beim Sachanlagevermögen im Betrieb Gasnetz wird von den nachfolgend aufgeführten durchschnitt- 
lichen Nutzungsdauern ausgegangenen:

Grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
auf fremden Grundstücken 5 – 50 Jahre

Verteilungsanlagen Gas 1 – 41 Jahre

Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 1 – 30 Jahre

Beim Betrieb Gasnetz wird bei der Abschreibungsdauer grundsätzlich auf die Nutzungsdauer des wirt-
schaftlichen Werteverzehrs abgestellt. Zu deren Ermittlung werden die steuerlichen Abschreibungstabellen 
herangezogen, soweit die dort genannten Nutzungsdauern innerhalb der Bandbreite handelsrechtlich 
zulässiger Nutzungsdauern liegen.

Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten oder dem niedrigeren beizulegenden Wert unter Beachtung 
des Wertaufholungsgebots bilanziert. Im Betrieb Gasnetz werden Wertpapiere des Anlagevermögens 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet und werden mit den zugrunde liegenden Verpflichtungen verrechnet.

56



Jahresabschluss

Bei den Finanzanlagen wird der Anteilsbesitz als Anteile an verbundenen Unternehmen ausgewiesen. 

Ausleihungen werden mit ihrem Nennwert angesetzt bzw., soweit erforderlich, auf den Bilanzstichtag 
abgezinst.

Umlaufvermögen
Beim Betrieb Stromnetz werden die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe unter Beachtung des Niederstwert-
prinzips zu fortgeschriebenen durchschnittlichen Einstandspreisen bewertet.

Beim Betrieb Gasnetz sind die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe mit den Anschaffungskosten bewertet. 
Hierbei wird für eine Gruppe von Vorräten das Festwertverfahren angewendet.

Die unfertigen Leistungen werden zu Herstellungskosten, welche Material-, Fertigungs-, angemessene Teile 
der Materialgemein- und Fertigungsgemeinkosten beinhalten sowie den Wertverzehr des Anlagevermö-
gens – soweit dieser durch die Fertigung veranlasst ist – bewertet. Fremdkapitalzinsen werden nicht mit 
einbezogen. Dem Niederstwertprinzip wird durch angemessene Wertabschläge Rechnung getragen.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind mit dem Nennwert oder mit dem niedrigeren 
beizulegenden Wert angesetzt. Allen erkennbaren Einzelrisiken und dem allgemeinen Kreditrisiko wird 
durch angemessene Wertabschläge Rechnung getragen.

Innerhalb der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen werden erhaltene Abschlagszahlungen auf 
den noch nicht abgerechneten Verbrauch verrechnet. Die Forderungen aus noch nicht abgerechneter 
Netznutzung basieren auf der Verbrauchs- und Erlösabgrenzung, wobei nach anerkannten Methoden 
Hochrechnungen für den Leistungszeitraum erfolgen.

Guthaben bei Kreditinstituten werden zum Nominalwert angesetzt.

Rechnungsabgrenzungsposten
Als Rechnungsabgrenzungsposten sind auf der Aktivseite Ausgaben vor dem Abschlussstichtag aus- 
gewiesen, die Aufwand für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Zur Erfüllung von Verpflichtungen aus der betrieblichen Altersversorgung der Mitarbeiterinnen und Mit- 
arbeiter des Betriebs Gasnetz sowie Sabbaticalvereinbarungen ist Deckungsvermögen in Form von Fonds- 
anteilen und liquiden Mitteln angelegt. Das Deckungsvermögen wird vom Helaba Pension Trust e. V., 
Frankfurt am Main, treuhänderisch für den Betrieb Gasnetz verwaltet. Die betreffenden Vermögensgegen- 
stände sind dem Zugriff der übrigen Gläubiger vollständig entzogen.

Die Bewertung des Deckungsvermögens erfolgt zum beizulegenden Zeitwert. Das Deckungsvermögen 
teilt sich in am aktiven Markt gelistetes Vermögen (ca. 82 %) und in nicht am aktiven Markt gelistetes 
Vermögen (ca. 18 %) auf. Der beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens wurde, soweit es sich um 
am aktiven Markt gelistetes Vermögen handelt, durch die beauftragte Verwaltungsgesellschaft unter 
Zuhilfenahme von Börsenkursen und Marktpreisen ermittelt. Sofern es sich um nicht am aktiven Markt 
gelistetes Vermögen handelt, wurden die Werte mit Hilfe allgemein anerkannter Bewertungsmethoden, 
wie zum Beispiel des Discounted-Cash-Flow-Verfahrens bei Immobilienbewertungen, unter Verwendung 
branchenspezifischer Annahmen zum Abschlussstichtag abgeleitet. Die Bewertungsannahmen werden 
von der beauftragten Verwaltungsstelle beurteilt.

Das Deckungsvermögen wird mit den jeweils zugrunde liegenden Verpflichtungen gemäß § 246 Abs. 2 
HGB verrechnet. Entsprechend wird mit den zugehörigen Aufwendungen und Erträgen aus Zinseffekten 
und aus dem zu verrechnenden Vermögen verfahren. Ein sich ergebender Verpflichtungsüberhang wird 
unter den Rückstellungen erfasst. Der die Verpflichtungen übersteigende beizulegende Zeitwert des 
Deckungsvermögens wird als „Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung“ auf der 
Aktivseite der Bilanz ausgewiesen.

Betrieb Gasnetz hält 100 % am HI-PENSION TRUST Hamburg Netz-FONDS. Die Anschaffungskosten zur 
Ermittlung des ausschüttungs- bzw. abführungsgesperrten Betrags des Sondervermögens gemäß § 268 
Abs. 8 Satz 3 HGB ergaben sich als Summe der historischen Anschaffungskosten der Anteile am Sonder-
vermögen HI-PENSION TRUST Hamburg Netz-FONDS. 

57



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

PASSIVA

Eigenkapital
Das gezeichnete Kapital ist mit dem Nennbetrag anzusetzen.

Sonderposten für Investitionszuschüsse
Investive Zuschüsse von Dritten werden in der Bilanz nach dem Bruttoverfahren als Sonderposten für 
Investitionszuschüsse ausgewiesen und ertragswirksam über die betriebsgewöhnliche Nutzungsdauer 
der begünstigten Anlagevermögensgegenstände aufgelöst.

Baukostenzuschüsse
Beim Betrieb Stromnetz werden erhaltene Baukostenzuschüsse (Anschlusskostenbeiträge) passiviert. 
Bis zum 31. Dezember 2002 erhaltene Baukostenzuschüsse wurden über 20 Jahre ertragswirksam auf- 
gelöst, sofern nicht eine kürzere Laufzeit vereinbart war. Seit dem 1. Januar 2003 erhaltene Baukosten- 
zuschüsse werden entsprechend der Nutzungsdauer des Vermögensgegenstands ertragswirksam auf- 
gelöst.

Beim Betrieb Gasnetz werden die vereinnahmten Baukostenzuschüsse seit dem 01. Januar 2024 ent- 
sprechend der Nutzungsdauer des Vermögensgegenstandes ertragswirksam aufgelöst. Bis zum  
31. Dezember 2023 wurde grundsätzlich bei der Auflösung der Baukostenzuschüsse eine Nutzungs- 
dauer von 20 Jahren unterstellt.

Rückstellungen
Die Rückstellungen sind in Höhe der nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Er- 
füllungsbeträge angesetzt.

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen sowie die unter den sonstigen Rückstellungen 
erfassten Jubiläumszuwendungen werden versicherungsmathematisch unter Zugrundelegung biomet-
rischer Wahrscheinlichkeiten (Richttafeln Heubeck 2018 G) nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
ermittelt. 

Beim Betrieb Stromnetz sind die Schuldposten aus Aufstockungsbeträgen und dem angesammelten Er-
füllungsrückstand bei Altersteilzeitverträgen mit dem versicherungsmathematischen Barwert angesetzt. 
Zukünftig zu erwartende Entgelt- und Rentensteigerungen werden bei der Ermittlung der Verpflichtungen 
berücksichtigt.

Beim Betrieb Gasnetz wird für Vorruhestands- und Vorruhestandspotenzialverpflichtungen eine Duration 
ermittelt, deren maßgeblicher Zins mittels linearer Interpolation aus den von der Deutschen Bundesbank 
veröffentlichten Zinssätzen abgeleitet wurde. Ferner wird ein Gehaltstrend berücksichtigt. Den versiche-
rungsmathematischen Rückstellungsberechnungen liegen als Rechnungsgrundlagen die Richttafeln 2018 
G von K. Heubeck zugrunde.

58



Jahresabschluss

V ersicherungsmathematische Prämissen
 

% 31.12.2024 31.12.2023

Rechnungszins für langfristige Pensionsverpflichtungen 1,90 1,82

Rechnungszins für langfristige Personalrückstellungen 1,96 1,75

Rechnungszins für Verpflichtungen aus Altersteilzeitregelungen 1,53 −

Abzinsungsfaktor Rechnungszins für Verpflichtungen  
aus Vorruhestand (nur Betrieb Gasnetz) 1,49 1,07

Langfristige Gehaltssteigerungsrate 3,00 2,50 bis 3,00

Langfristige Rentensteigerungsrate 1,00 bis 2,50 1,00 bis 2,50

Fluktuationsrate 1,50 1,50 

Inflationsrate 2,10 2,00

Dynamik der Beitragsbemessungsgrenze 3,00 3,00

Duration Vorruhestandsrückstellungen (nur Betrieb Gasnetz) 3 Jahre 3,25 Jahre

Der zugrunde gelegte Rechnungszins für die Abzinsung basiert auf dem von der Deutschen Bundesbank 
ermittelten veröffentlichten durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen zehn Geschäftsjahre  
für Pensionsrückstellungen sowie der vergangenen sieben Geschäftsjahre für sonstige langfristige Per- 
sonalrückstellungen. Für langfristige Pensions- und Personalrückstellungen wurde eine angenommene 
Restlaufzeit von 15 Jahren angewendet.

Soweit Pensionsverpflichtungen mit einem Aktivwert einer Versicherung rückgedeckt sind, werden diese 
mit den jeweiligen Rückstellungen saldiert.

Kongruent rückgedeckte Altersversorgungszusagen, deren Höhe sich somit ausschließlich nach dem 
beizulegenden Zeitwert eines Rückdeckungsversicherungsanspruchs bestimmt, sind mit diesem be-
wertet, soweit er den garantierten Mindestbetrag (diskontierter Erfüllungsbetrag der Garantieleistung) 
übersteigt. Der beizulegende Zeitwert eines Rückdeckungsversicherungsanspruchs besteht aus dem 
sogenannten geschäftsplanmäßigen Deckungskapital des Versicherungsnehmers zuzüglich eines etwa 
vorhandenen Guthabens aus Beitragsrückerstattungen (sogenannte Überschussbeteiligung).

Der Zinsanteil aus der Zuführung zu den Pensions- und sonstigen Rückstellungen wird im Zinsergebnis 
erfasst.

Erfolgswirkungen aus der Änderung des Abzinsungssatzes sind – anders als im Vorjahr – nicht im  
Personalaufwand, sondern im Zinsergebnis ausgewiesen.

59



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Steuerrückstellungen und andere sonstige Rückstellungen werden mit dem nach vernünftiger kaufmänni-
scher Beurteilung notwendigen Erfüllungsbetrag bewertet. Zukünftige Preis- und Kostensteigerungen 
werden berücksichtigt, sofern ausreichende objektive Hinweise für ihren Eintritt vorliegen. Dabei werden 
Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr mit dem ihrer Restlaufzeit entsprechenden 
durchschnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Geschäftsjahre abgezinst.

Die Zuführung und der Verbrauch der Rückstellungen für das Regulierungskonto aus zu viel erhaltenen 
bzw. abgegrenzten Netzentgelten werden reduzierend bzw. erhöhend in den Erlösen gezeigt.

Die Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Beschaffungs- und Absatzgeschäften wur- 
den auf der Grundlage des Referenzpreises der Bundesnetzagentur und des Forward-Preises der Strom-
börse in Leipzig (EEX) zum Bilanzstichtag bewertet und bei einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr 
entsprechend abgezinst.

Die anzuwendenden Zinssätze werden von der Deutschen Bundesbank regelmäßig veröffentlicht.

Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten werden mit ihrem Erfüllungsbetrag angesetzt.

Rechnungsabgrenzungsposten
Als Rechnungsabgrenzungsposten sind auf der Passivseite Einnahmen vor dem Abschlussstichtag aus- 
gewiesen, die Ertrag für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag darstellen.

Latente Steuern
Hamburger Energienetze ist in den ertragsteuerlichen Organkreis der HNH einbezogen. Latente Steuern 
auf temporäre oder quasi-permanente Differenzen zwischen den handelsrechtlichen Wertansätzen von 
Vermögensgegenständen, Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten und ihren steuerlichen Wertan-
sätzen oder aufgrund steuerlicher Verlustvorträge werden auf Ebene des Organträgers ermittelt und bei 
Passivüberhang – nach Saldierung – auch dort bilanziert.

Finanzinstrumente
Derivative Finanzinstrumente werden grundsätzlich als schwebende Geschäfte nicht bilanziert. Gewinne 
aus Sicherungsgeschäften werden erst bei Fälligkeit realisiert. Unrealisierte Verluste aus derivativen 
Finanzinstrumenten werden ergebniswirksam zurückgestellt. Auf die Bildung von Bewertungseinheiten 
gemäß § 254 HGB wird verzichtet.

60



Jahresabschluss

Erläuterungen zur Bilanz

1. Anlagevermögen
Die Aufgliederung der in der Bilanz zum 31. Dezember 2024 zusammengefassten Anlageposten ist in der 
Entwicklung des Anlagevermögens im Geschäftsjahr dargestellt.

 
2 . Anteilsbesitz

Anteile an verbundenen Unternehmen Beteiligungs- Eigenkapital Ergebnis  
anteil % T€ T€

HanseGM Gebäudemanagement GmbH, 
Hamburg * 66,67 1.191 202

hySOLUTIONS GmbH, Hamburg * 15,5 454 84
 

* Eigenkapital und Ergebnis 2023

Durch die Verschmelzung verfügt Hamburger Energienetze nunmehr über Mehrheitsanteile an der  
HanseGM. Die Beteiligungsanteile an hySOLUTIONS sind von 12,5 % auf 15,5 % gestiegen.

Betrieb Gasnetz hält 100 % am HI-PENSION TRUST Hamburg Netz-FONDS. Dieser stellt Deckungsver- 
mögen dar und wurde mit den entsprechenden Rückstellungen für die Verpflichtungen gegenüber Ver- 
sorgungsberechtigten, die durch den Fonds gesichert werden sollen, saldiert und unter dem aktiven 
Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung bzw. den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpflichtungen ausgewiesen. Bei dem Fonds handelt es sich um einen konservativ ausgerichteten Misch-
fonds, dessen Anlageschwerpunkt im Bereich der Rentenpapiere liegt. 

Zum 31. Dezember 2024 wird der Fonds mit dem Marktwert von 231.426 T€ bilanziert. Es ergibt sich 
somit eine positive Differenz zu den Anschaffungskosten (221.558 T€) von 9.868 T€. Eine Differenz zum 
Buchwert liegt nicht vor. Im Geschäftsjahr sind keine Ausschüttungen erfolgt. 

Die Vertragsbedingungen sehen grundsätzlich, entsprechende Beschlüsse vorausgesetzt, eine tägliche 
Rückgabe der Anteile vor. Allerdings kann eine Rückgabe versagt werden, wenn eine Berechnung der 
Marktwerte beispielsweise in Katastrophenfällen oder aufgrund fehlender Datenbasis nicht möglich ist.

3. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen entfallen im Wesentlichen auf Forderungen aus Netz- 
nutzung. Diese beinhalten neben den Forderungen aus fakturierten Leistungen insbesondere Forderungen 
aus Umsatzabgrenzungen von 377.491 T€ (Vorjahr 258.319 T€) abzüglich erhaltener Abschlagszahlungen 
von 240.585 T€ (Vorjahr 177.964 T€).

Von den Forderungen gegen verbundene Unternehmen – besteht eine Mitzugehörigkeit – betreffen  
2.771 T€ (Vorjahr: 28.578 T€) die Gesellschafterin HNH. Des Weiteren bestehen Forderungen gegen 
die FHH von 2.273 T€ (Vorjahr: 3.724 T€), von denen 1.972 T€ (Vorjahr: 3.724 T€) Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen sowie 301 T€ (Vorjahr: 0 T€) sonstige Vermögengegenstände betreffen. 
In den Forderungen gegen andere Konzerngesellschaften von 38.142 T€ (Vorjahr: 24.613 T€) werden 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen von 36.949 T€ (Vorjahr: 24.613 T€) sowie sonstige Ver- 
mögensgegenstände von 1.193 T€ (Vorjahr: 0 T€) ausgewiesen.

Alle Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind wie im Vorjahr innerhalb eines Jahres fällig.

61



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

4. Flüssige Mittel
Die flüssigen Mittel bestehen aus Guthaben bei Kreditinstituten.

5. Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
Aus der Verrechnung des Deckungsvermögens im Zusammenhang mit Pensionsverpflichtungen ergibt 
 sich ein aktiver Unterschiedsbetrag, der sich wie folgt zusammensetzt:

 
T€ 01.01. – 01.01. – 

31.12.2024 31.12.2023

Arbeitgeberfinanzierte rückgedeckte  
Versorgungsverpflichtungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 205.588 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens –

Fondsanteile 216.337 –

Flüssige Mittel – –

Ausgewiesener Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensrechnung (Nettowert) 10.749 –

Arbeitnehmerfinanzierte rückgedeckte  
Versorgungsverpflichtungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 13.504 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens –

Fondsanteile 14.974 –

Flüssige Mittel 0 –

Ausgewiesener Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensrechnung (Nettowert) 1.470 –

Verpflichtungen aus Sabbatical Vereinbarungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 27 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens –

Fondsanteile 115 –

Flüssige Mittel 0 –

Ausgewiesener Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensrechnung (Nettowert) 88 –

Summe Aktiver Unterschiedsbetrag aus der  
Vermögensverrechnung 12.307 –

Der beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens wurde, soweit es sich um Fondsanteile handelt, 
durch die beauftragte Verwaltungsgesellschaft unter Zuhilfenahme von Börsenkursen beziehungsweise 
allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zum Abschlussstichtag abgeleitet. Der beizulegende Zeit-
wert der Festgeldanlagen stimmt mit den Anschaffungskosten überein.

62



Jahresabschluss

 
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens für  
arbeitgeberfinanzierte Versorgungsverpflichtungen

Fondsanteile 207.068 –

Flüssige Mittel – –

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens für  
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungsverpflichtungen

Fondsanteile 14.380 –

Flüssige Mittel 0 –

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens
für Verpflichtungen aus Sabbatical Vereinbarungen

Fondsanteile 110 –

Flüssige Mittel 0 –

6. Eigenkapital

Gezeichnetes Kapital
Das gezeichnete Kapital von 100.000 T€ wird zu 100,00 % von der HNH gehalten.

Kapitalrücklage
Die Erhöhung der Kapitalrücklage resultiert aus dem Unterschiedsbetrag zwischen zu Buchwerten über-
nommenen Aktiva und Passiva von 82.562 T€ aus der Verschmelzung sowie von 20.000 T€ aus anderen 
Zuzahlungen, die Gesellschafter in das Eigenkapital des Betriebs Gasnetz geleistet haben (§ 272 Abs. 2 
Nr. 4 HGB).

7. Sonderposten für Investitionszuschüsse
Die von der Behörde für Wirtschaft und Innovation (BWI) erhaltenen Investitionszuschüsse für die 
Errichtung der Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge sind mit dem Übergang der Ladesäulen an die 
Hamburger Energiewerke GmbH, Hamburger Energiewerke Mobil GmbH und die Hamburger Hochbahn 
AG übertragen worden.
 
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Jahresüberschuss vor Ergebnisabführung 108.888 79.108

Kapitalrücklage 583.425 480.863

Maximaler Abführungsbetrag 692.313 559.971

Beträge aus der Bewertung des Deckungsvermögens  
zum beizulegenden Zeitwert 9.932 –

Der beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens wurde, soweit es sich um Fondsanteile handelt, 
durch die beauftragte Verwaltungsgesellschaft unter Zuhilfenahme von Börsenkursen beziehungsweise Zur Abführung verfügbar 682.381 559.971
allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zum Abschlussstichtag abgeleitet. Der beizulegende Zeit-
wert der Festgeldanlagen stimmt mit den Anschaffungskosten überein.

63



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Die überwiegend von der Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft (BUKEA) erhaltenen Betrieb Stromnetz: 
Investitionszuschüsse im Berichtsjahr von 50 T€ für die Dachbegrünung der Betriebsreservehalle Jenfeld Die Pensionsrückstellungen decken die Versorgungsverpflichtungen gegenüber ehemaligen und noch 
werden als Sonderposten ausgewiesen. Sie werden entsprechend der Nutzungsdauer der bezuschussten tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ab.
Investition aufgelöst.

Die Verpflichtungen aus Pensionszusagen sind teilweise durch Vermögensgegenstände gesichert. Die an- 
gelegten Vermögensgegenstände dienen ausschließlich der Erfüllung der Pensionsverpflichtungen und 

8. Baukostenzuschüsse sind dem Zugriff übriger Gläubiger entzogen. Sie werden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den zugrunde- 
liegenden Verpflichtungen verrechnet. Es handelt sich um Aktivwerte bei Rückdeckungsversicherungen.

Im aktuellen Geschäftsjahr wurden 8.185 T€ (Vorjahr: 5.262 T€) erfolgswirksam aufgelöst und 18.234 T€  
zugeführt (Vorjahr: 18.495 T€). Die Zuschüsse entfallen vor allem auf Anschlusskostenbeiträge für 
Anschlüsse von Netznutzern.

9. Rückstellungen
 
 

T€ 31.12.2024 31.12.2023

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 699.988 641.781

Steuerrückstellungen – –

Sonstige Rückstellungen 235.150 178.009

davon für Personal (106.436) (78.801)

davon für ausstehende Lieferantenrechnungen (38.523) (26.574)

davon für ungewisse Verbindlichkeiten (19.517) (19.414)

davon für Mehr-/Mindermengenabrechnungen Strom (15.995) (30.641)

davon für das Regulierungskonto (14.650) (7.250)

davon für Mehr-/Mindermengenabrechnungen Gas (13.267) (−)

davon für vermiedene Netznutzung (5.719) (5.956)

davon für Ausgleichszahlung § 19 (2) StromNEV (5.592) (−)

davon für Ausgleichsverpflichtung aus dem EEG (4.039) (−)

davon für betriebsfremde Umlegungen (2.569) (3.372)

davon für Ausgleichszahlung KWK (1.338) (5.284)

935.138 819.790

64



Jahresabschluss

Betrieb Stromnetz: 
Die Pensionsrückstellungen decken die Versorgungsverpflichtungen gegenüber ehemaligen und noch 
tätigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ab.

Die Verpflichtungen aus Pensionszusagen sind teilweise durch Vermögensgegenstände gesichert. Die an- 
gelegten Vermögensgegenstände dienen ausschließlich der Erfüllung der Pensionsverpflichtungen und 
sind dem Zugriff übriger Gläubiger entzogen. Sie werden nach § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den zugrunde- 
 liegenden Verpflichtungen verrechnet. Es handelt sich um Aktivwerte bei Rückdeckungsversicherungen.

 
T€ 31.12.2024 31.12.2023

Erfüllungsbetrag der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen 700.296 642.191

Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände −308 −410

Nettowert der Pensionen und ähnlichen Verpflichtungen  
(Rückstellung) 699.988 641.781

Bei verpfändeten Rückdeckungsversicherungen entsprechen die fortgeführten Anschaffungskosten dem 
beizulegenden Zeitwert. Hierbei sind verrechnete Aufwendungen und Erträge in gleicher Höhe von 6 T€ 
enthalten.

Die in voller Höhe insolvenzgesicherten Verpflichtungen aus Langzeitkonten von 66.531 T€ (Vorjahr: 
58.781 T€) sind am Bilanzstichtag durch zwei Bürgschaften, die jeweils ausschließlich der Erfüllung der 
Verpflichtung aus Langzeitkonten dienen und dem Zugriff übriger Gläubiger entzogen sind, gesichert.

Bei der Bewertung der Pensionsrückstellungen mit dem 7-Jahresdurchschnittszinssatz statt dem ange-
wendeten 10-Jahresdurchschnittszinssatz wären diese um 7.605 T€ niedriger (Vorjahr: 9.996 T€ höher). 
Dieser Wert führt gemäß § 253 Abs. 6 HGB zu einer Ausschüttungssperre. Nach Auffassung des IDW 
und des Bundesministeriums für Finanzen führt die Ausschüttungssperre nicht zu einer Abführungssperre 
im Rahmen eines Ergebnisabführungsvertrages. 

Betrieb Gasnetz: 
Die Verpflichtungen aus Pensionszusagen und Sabbaticalvereinbarungen sind durch Fondsanteile, die 
vom Helaba Pension Trust e. V., Frankfurt am Main, treuhänderisch verwaltet werden, besichert. Die 
angelegten Vermögensgegenstände dienen ausschließlich der Erfüllung der Pensions- und Sabbatical-
verpflichtungen und sind dem Zugriff der übrigen Gläubiger entzogen. Sie sind gemäß § 246 Abs. 2 HGB 
mit den zugrundeliegenden Verpflichtungen zu verrechnen. Der in der nachstehenden Tabelle genannte 
beizulegende Zeitwert des Deckungsvermögens wurde, soweit es sich um Fondsanteile handelt, durch 
die beauftragten Verwaltungsgesellschaften unter Zuhilfenahme von Börsenkursen beziehungsweise 
allgemein anerkannter Bewertungsmethoden zum Abschlussstichtag abgeleitet.

Der Unterschiedsbetrag zwischen der Bewertung der Rückstellungen für Altersversorgungsverpflichtungen  
nach Maßgabe des entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatzes aus den vergangenen zehn Ge-
schäftsjahren und der Bewertung dieser Rückstellungen nach Maßgabe des entsprechenden durchschnitt-
lichen Marktzinssatzes aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren beträgt zum 31. Dezember 2024 
für die Gesellschaft −2.368 T€ (Vorjahr 2.707 T€). Dieser Betrag unterliegt keiner Abführungssperre. 

65



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 10. Verbindlichkeiten

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Arbeitgeberfinanzierte rückgedeckte  
Versorgungsverpflichtungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 205.588 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens

Fondsanteile 216.337 –

Flüssige Mittel 0 –

Ausgewiesene Rückstellung (Nettowert) 0 –

Arbeitnehmerfinanzierte rückgedeckte  
Versorgungsverpflichtungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 13.504 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens

Fondsanteile 14.974 –

Flüssige Mittel 0 –

Ausgewiesene Rückstellung (Nettowert) 0 –

Verpflichtungen aus Sabbatical Vereinbarungen

Erfüllungsbetrag (Bruttowert) 27 –

Beizulegende Zeitwerte des Deckungsvermögens

Fondsanteile 115 –

Flüssige Mittel 0 –

Ausgewiesene Rückstellung (Nettowert) 0 –

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens (BAV)

   Fondsanteile 207.068 –

   Flüssige Mittel 0 –

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens für  
arbeitnehmerfinanzierte Versorgungsverpflichtungen

   Fondsanteile 14.380 –

   Flüssige Mittel 0 –

Anschaffungskosten des Deckungsvermögens für  
Verpflichtungen aus Sabbatical Vereinbarungen

   Fondsanteile 110 –

   Flüssige Mittel 0 –

66



Jahresabschluss

10. Verbindlichkeiten

T€ 31.12.2024

    Gesamt < 1 Jahr > 1 Jahr Davon  
> 5 Jahre

Erhaltene Anzahlungen 4.026 4.026 – –

Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 50.271 50.271 – –

Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 1.093.777 127.777 966.000 966.000

Sonstige Verbindlichkeiten 12.550 12.550 – –

davon aus Steuern (4.371) (4.371) – –

davon im Rahmen der 
sozialen Sicherheit (14) (14) – –

 1.160.624 194.624 966.000 966.000

T€ 31.12.2023

Gesamt < 1 Jahr > 1 Jahr Davon  
> 5 Jahre

Erhaltene Anzahlungen 4.383 4.382 – –

Verbindlichkeiten aus  
Lieferungen und Leistungen 25.348 25.348 – –

Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen 673.363 95.363 578.000 578.000

Sonstige Verbindlichkeiten 6.471 6.471 – –

davon aus Steuern (1.778) (1.778) – –

davon im Rahmen der 
sozialen Sicherheit (20) (20) – –

709.565 131.565 578.000 578.000

Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen – besteht eine Mitzugehörigkeit – betreffen 
im Wesentlichen Verbindlichkeiten gegenüber der Gesellschafterin HNH aus mehreren lang- und mittel- 
fristig verzinslichen Darlehen in einer Gesamthöhe von 966.000 T€ und aus der Gewinnabführung 2024 
von 108.888 T€ (Vorjahr: Langfristig verzinsliche Darlehen von 578.000 T€, Gewinnabführung von 
79.108 T€ sowie eine kurzfristige Geldaufnahme von 28.490 T€).

Des Weiteren bestehen Verbindlichkeiten von 1.942 T€ (Vorjahr: 51 T€) gegenüber der FHH, die Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen von 116 T€ (Vorjahr: 51 T€) sowie sonstige Verbindlichkeiten 
von 1.826 T€ (Vorjahr: 0 T€) beinhalten. Die Verbindlichkeiten gegenüber anderen Konzerngesellschaften 
von 7.971 T€ (Vorjahr: 16.204 T€) betreffen ausschließlich Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen.

Verbindlichkeiten mit einer Restlaufzeit zwischen ein und fünf Jahren betragen im aktuellen Geschäftsjahr 
im Betrieb Gasnetz 28.000 T€.

Hinsichtlich der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen besteht der übliche Eigentumsvorbehalt 
der Lieferanten.

67



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

11. Rechnungsabgrenzungsposten
Bei den Rechnungsabgrenzungsposten handelt es sich um Abgrenzungen im Zusammenhang mit der Über- 
tragung von Personalverpflichtungen. Dabei wurde die voraussichtliche HGB-Zinsentwicklung bei der  
Bemessung des Übertragungswerts eingepreist. Daher erfolgt die Auflösung des Rechnungsabgrenzungs- 
postens entsprechend der tatsächlichen Zinsentwicklung.

Des Weiteren gibt es einen Zuschuss für IT-Hardware und Software (Lizenzen), der über die betriebs- 
gewöhnliche Nutzungsdauer der entsprechenden Anlagegüter aufgelöst wird.

Erläuterungen zur  
Gewinn- und Verlustrechnung

1 2. Umsatzerlöse
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Netznutzung Strom 742.392 566.460

Netznutzung Gas 151.295 –

Erlöse aus Umlagen 140.839 121.873

Erlöse Konzessionsabgaben 87.951 81.282

Erlöse aus Mindermengenabrechnungen 65.329 50.946

Biogaswälzung 1.865 –

Übrige 134.960 121.561

1.324.631 942.122

Die Erlöse aus Umlagen beinhalten Erlöse aus Konzessionsabgabe, KWK, EEG, der Umlage gemäß § 17 f  
EnWG, der Umlage gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV sowie der Umlage nach § 18 AbLaV. Sie sind grund-
sätzlich in gleicher Höhe im Aufwand zu finden.

13. Aktivierte Eigenleistungen
Auf die aktivierten eigenen Leistungen sind Verwaltungsgemeinkostenzuschläge berechnet worden.  
Projektspezifische Eigenleistungen werden auf Stundenbasis abgerechnet und aktiviert.

68



Jahresabschluss

1 4. Sonstige betriebliche Erträge
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen (periodenfremd) 4.599 9.496

Erträge aus Schadenersatzleistungen 2.390 2.279

Erträge aus dem Abgang von Gegenständen  
des Anlagevermögens 1.672 1.790

Übrige 1.818 3.417

10.479 16.982

In den übrigen betrieblichen Erträgen sind periodenfremde Erträge aus der Herabsetzung von Einzelwert-
berichtigungen von 251 T€ (Vorjahr: 1.880 T€) sowie sonstige Erträge von 1.567 T€ (Vorjahr: 1.537 T€) 
enthalten.

1 5. Materialaufwand
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Mehrmengenabrechnungen 68.474 64.172

Energiebezug 67.073 54.561

EEG 35.623 19.474

Übrige 24.959 23.869

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  
und bezogene Waren 196.129 162.076

Vertikale und vermiedene Netznutzung 354.028 152.513

Belastungsausgleich KWK 25.476 38.750

Belastungsausgleich gemäß § 17f EnWG 44.301 40.105

Belastungsausgleich gemäß § 19 Abs. 2 StromNEV 35.283 22.952

Belastungsausgleich gemäß § 18 AbLaV – −1

Fremdlieferungen und -leistungen 70.486 59.593

Aufwendungen für bezogene Leistungen 529.574 313.912

Konzessionsabgaben Strom und Gas 87.952 81.282

813.655 557.270

69



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

1 6. Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt

01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Angestellte

davon technischer Bereich 1.339 1.002

davon kaufmännischer Bereich 769 436

Auszubildende 179 104

2.287 1.542

davon Teilzeitbeschäftigte 187 140

davon weibliche Beschäftigte 444 289

Schwerbehindertenquote Betrieb Stromnetz 6,3 % 6,5 %

Schwerbehindertenquote Betrieb Gasnetz 7,7 % –

17.	Abschreibungen
Die Abschreibungen sind im Einzelnen der Entwicklung des Anlagevermögens zu entnehmen.

1 8. Sonstige betriebliche Aufwendungen

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Serviceleistungen 64.964 57.774

Mieten und Pachten 17.986 12.455

Sonstige Personalaufwendungen 9.098 7.560

Beratungskosten 5.234 4.593

Übrige 24.451 15.549

121.733 97.931

In den sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind periodenfremde Aufwendungen aus Verlusten aus 
Anlagenabgängen von 2.874 T€ enthalten (Vorjahr: 1.063 T€).

70



Jahresabschluss

1 9. Finanzergebnis
 

T€ 01.01. – 01.01. – 
31.12.2024 31.12.2023

Erträge aus Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 2 3

Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 20.865 296

davon Zinsänderungen Pensionsrückstellungen (12.873) –

davon CTA-Erträge (5.062) –

davon aus verbundenen Unternehmen (1.428) (151)

Zinsen und ähnliche Aufwendungen −42.439 −24.548

davon aus der Aufzinsung von Pensionsrückstellungen (−15.659) (−10.013)

davon CTA-Erträge (4.039) –

davon an verbundene Unternehmen (−29.403) (−13.768)

−21.574 −24.249

Betrieb Gasnetz:
Im Aufwand aus der Aufzinsung von Rückstellungen von 259 T€ (Vorjahr 114 T€) ist auch der Netto- 
aufwand von 74 T€ (Vorjahr 61 T€) aus der Aufzinsung (einschließlich Zinssatzänderung) von Pensions-  
und langfristigen Personalrückstellungen von 4.113 T€ (Vorjahr 4.111 T€) unter Berücksichtigung der  
Aufwendungen und Erträge aus dem entsprechenden Deckungsvermögen von 4.039 T€ Ertrag (Vorjahr 
4.050 T€ Ertrag) enthalten. 

Im Zinsertrag aus der Bewertung von Rückstellungen von 8.107 T€ (Vorjahr 8.804 T€) ist auch der Netto- 
ertrag von 7.796 T€ (Vorjahr 8.399 T€) aus der Bewertung von langfristigen Personalrückstellungen 
von 2.734 T€ (Vorjahr 1.516 T€) unter Berücksichtigung der Aufwendungen und Erträge aus dem ent-
sprechenden Deckungsvermögen von 5.062 T€ Ertrag (Vorjahr 6.882 T€ Ertrag) enthalten. Die Aufwen-
dungen und Erträge aus dem Deckungsvermögen resultieren aus der Zeitwertbewertung von 8.537 T€ 
(Vorjahr 10.565 T€), Erträgen aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
von 563 T€ (Vorjahr 366 T€) sowie Zinserträgen von 64,78 € (Vorjahr 355,94 €). 

20. Sonstige Steuern
Der ausgewiesene sonstige Steueraufwand betrifft die Grundsteuer mit 942 T€ (Vorjahr: 835 T€), die 
Stromsteuer auf den Selbstverbrauch von Energie von 63 T€ (Vorjahr: 199 T€) und die Kraftfahrzeug-
steuer von 79 T€ (Vorjahr: 53 T€). Den Betrieb Gasnetz betrifft die Gassteuer auf Selbstverbrauch von 
Gas von 26 T€. 

71



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Sonstige Angaben
Angaben zu den Organen der Gesellschaft
Die Mitglieder des Aufsichtsrats und der Geschäftsführung sind in einer gesonderten Übersicht als Anlage 
zum Anhang dargestellt.

Die Mitglieder des Aufsichtsrats der Hamburger Energienetze erhalten für ihre Tätigkeit jeweils 1,5 T€ p.a., 
gegebenenfalls anteilig entsprechend der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat. Bei Aufsichtsratsmitgliedern, 
die zugleich FHH-Mitglieder sind, wird die Vergütung in den Hamburger Haushalt der FHH überführt.

 Den Geschäftsführern wurden für das aktuelle Geschäftsjahr folgende Bezüge gewährt:
 

Erfolgs- Erfolgs- Zahlungen 
abhängige abhängige für die 

€ Fixum Vergütung Vergütung Neben- Aufrecht-
(Berichts- (Änderung leistungen erhaltung Gesamt

jahr)* Vorjahr)* der Alters- 
versorgung

Karin 
Pfäffle 200.000 26.000 −14.300 8.829 30.000 250.529

Dr. Peter 
Wolffram 20.188 3.621 0 25 2.019 25.853

Michael 
Dammann 236.250 27.500 0 5.157 0 268.907

Gabriele 
Eggers 207.000 23.000 0 7.684 5.175 242.859

Gesamt 663.438 80.121 −14.300 21.695 37.194 788.148
 

* Darstellung des Personalaufwands für die erfolgsabhängige Vergütung, der in den Rückstellungen abgebildet ist.

Für das aktuelle Geschäftsjahr wurden, unter Berücksichtigung der erfolgsabhängigen Vergütung,  
Frau Pfäffle 250.529 €, Herrn Dr. Wolffram 22.232 €, Herrn Dammann 266.407 € und Frau Eggers 
242.859 € ausgezahlt.

Für ehemalige Mitglieder der Geschäftsführung sind Pensionsverpflichtungen von 9.930 T€ zurückgestellt  
(Vorjahr: 8.529 T€). Im Jahr 2024 wurden 554 T€ Renten an ehemalige Geschäftsführer ausgezahlt 
(Vorjahr: 366 T€).

Bis zum 30. November 2024 war Herr Dr. Cerbe über einen Dienstleistungsverschaffungsvertrag als 
Interimsgeschäftsführer bestellt.

Honorare des Abschlussprüfers
Auf die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers konnte verzichtet werden, da diese Angaben 
im Konzernanhang der HGV Hamburger Gesellschaft für Vermögens- und Beteiligungsmanagement mbH 
enthalten sind.

Außerbilanzielle Geschäfte und sonstige finanzielle Verpflichtungen
Am 31. Dezember 2024 bestand ein Bestellobligo für Investitionen und Instandhaltungsmaßnahmen von 
527.365 T€ im Betrieb Stromnetz und 54.770 T€ für den Betrieb Gasnetz.

Für Strombezüge zur marktorientierten Beschaffung zum Ausgleich von Netzverlusten ist die Hamburger 
Energienetze Abnahmeverpflichtungen für die Jahre 2025 und 2026 in einem Umfang von 31.377 T€ 
eingegangen. 

Für gebuchte Kapazitäten bei vorgelagerten Gasnetzbetreibern besteht eine finanzielle Verpflichtung von 
47.779 T€.

72



Jahresabschluss

Hamburger Energienetze ist als Konzessionsnehmerin für die Nutzung der öffentlichen Flächen und Wege 
zur Zahlung der Konzessionsabgabe an die FHH verpflichtet. Der aktuelle Strom-Konzessionsvertrag hat 
eine Laufzeit von 20 Jahren und endet am 31. Dezember 2034. Im Jahr 2024 betrugen die Konzessions-
abgaben 82.337 T€.

Der aktuelle Gas-Konzessionsvertrag hat eine Laufzeit von 20 Jahren und endet am 31. Dezember 2038. 
Im Jahr 2024 betrugen die Konzessionsabgaben hier 5.615 T€.

Des Weiteren wurde mit der FHH ein Erbbaurechtsvertrag für das Betriebsgelände Bramfeld zum 1. Januar 
2018 mit einer Laufzeit bis zum 31. Dezember 2082 abgeschlossen. Der Erbbauzins ist an den vom 
Statistischen Bundesamt ermittelten Verbraucherpreisindex gekoppelt und beträgt im Jahr 2024 3.002 T€.

Weiterhin gibt es einen mit der FHH abgeschlossenen Mietvertrag für das Betriebsgelände Bramfeld mit 
einer Festlaufzeit bis zum 31. Dezember 2045. Die jährliche Nettomiete beträgt 386 T€.

Zusätzlich bestehen weitere finanzielle Verpflichtungen aus Mietverträgen von 7.424 T€ im Betrieb 
Stromnetz und 5.574 T€ im Betrieb Gasnetz. Serviceleistungen, die sich zum Teil über mehrere Jahre 
erstrecken, stellen weitere finanzielle Verpflichtungen von 9.015 T€ im Betrieb Stromnetz dar.

Für arbeitnehmerfinanzierte Versorgungsverpflichtungen sowie Sabbaticalverpflichtungen im Betrieb 
Gasnetz besteht eine strenge Nachdotierungspflicht des Deckungsvermögens. Die Gesellschaft verpflich-
tete sich im Rahmen des diesbezüglichen Treuhandvertrags gegenüber des Helaba Pension Trust e.V., 
fortlaufend genügend Treuhandvermögen zur Sicherung der Versorgungsverpflichtungen zu übertragen. 
Sofern keine ausreichende Sicherung vorliegt, hat der Treuhänder gegenüber der Gesellschaft einen 
Anspruch auf die Übertragung weiteren Vermögens.

Aufgrund der bestehenden ertragsteuerlichen Organschaft zwischen Hamburger Energienetze und der HNH 
sowie der HGV haftet Hamburger Energienetze ebenfalls für die Steuerschulden des Organträgers HGV.

Derivative Finanzinstrumente
Zur Preisabsicherung bei der Beschaffung von Netzverlusten wurden Termingeschäfte mit einem Volumen 
von 31.377 T€ abgeschlossen. Auf Basis des Referenz- und Forward-Preises dieser Geschäfte beträgt 
das Volumen zum Bilanzstichtag 34.705 T€.

Berichterstattung nach § 6b Abs. 2 EnWG
Mit der HNH bestehen ein Gewinnabführungsvertrag (108.888 T€), langfristige Darlehensverträge (Ver- 
bindlichkeit 938.000 T€, Zinsaufwand 28.331 T€), Darlehensverträge mit einer restlichen mittelfristigen 
Laufzeit (Verbindlichkeit 28.000 T€) und ein Konzernclearingvertrag zur kurzfristigen Finanzierung 
(Forderung 1.850 T€, Zinsertrag 1.428 T€ sowie unterjährige Zinsaufwendungen 1.072 T€) zu markt- 
üblichen Konditionen.

Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen und Personen
Im Geschäftsjahr sind keine Geschäfte mit nahestehenden Unternehmen und Personen zu marktunüblichen 
Bedingungen zustande gekommen.

Nachtragsbericht
Vorgänge von besonderer Bedeutung sind nach dem Abschlussstichtag nicht eingetreten.

Ergebnisverwendung
Mit der HNH besteht ein Gewinnabführungsvertrag. Danach ist das gesamte Jahresergebnis der Gesellschaft 
an die Gesellschafterin HNH abzuführen, insoweit erfolgt kein Vorschlag zu einer Ergebnisverwendung.

Hamburg, 6. Juni 2025

Karin Pfäffle      Michael Dammann       Gabriele Eggers     Dr. Peter Wolffram

73



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Organe der Gesellschaft

Aufsichtsrat

Jens Kerstan
Vorsitzender
Senator in der Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft

Ina Morgenroth*
Stellvertretende Vorsitzende
Erste Bevollmächtigte und Geschäftsführerin IG Metall Region Hamburg

Caspar Baumgart
Kaufmännischer Vorstand der WEMAG AG

Alexander Heieis*
Gesamtbetriebsratsvorsitzender der Hamburger Energienetze GmbH

Petra Mohr*
Stellvertretende Gesamtbetriebsratsvorsitzende der Hamburger Energienetze GmbH

Kerstin Neitzel
Abteilungsleiterin in der Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft

Dr. Isabella Niklas
Geschäftsführerin der HGV Hamburger Gesellschaft für Vermögens- und
Beteiligungsmanagement mbH

Kerstin Ahrens
Referatsleiterin in der Finanzbehörde

Marion Rövekamp
Vorständin DGFP e. V. 

Dr. Kathrin Steinke*
Fachbereichsleiterin Sekundärtechnik in der Hamburger Energienetze GmbH

Sönke Stüfen*
Referent Betriebliches Gesundheitsmanagement in der Hamburger Energienetze GmbH

Dr. Heike Witzstrock*
Justitiarin in der Hamburger Energienetze GmbH

* Arbeitnehmervertretung.

74



Organe der Gesellschaft

Geschäftsführung

Karin Pfäffle
Geschäftsführerin, Hamburg

Gabriele Eggers
Geschäftsführerin, Hamburg (ab 02.09.2024)

Michael Dammann
Geschäftsführer, Hamburg (ab 02.09.2024)

Dr. Andreas Cerbe 
Geschäftsführer, Hamburg (bis 30.11.2024)

Dr. Peter Wolffram
Geschäftsführer, Hamburg (ab 01.12.2024)

75



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024 Bestätigungsvermerk

Bestätigungsvermerk des  
unabhängigen Abschluss- 
prüfers
An die Hamburger Energienetze GmbH, Hamburg (vormals Stromnetz Hamburg GmbH, Hamburg)

Vermerk über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts

Prüfungsurteile
Wir haben den Jahresabschluss der Hamburger Energienetze GmbH, Hamburg (vormals Stromnetz  
Hamburg GmbH, Hamburg) – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und der Gewinn- und 
Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem 
Anhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft.

Darüber hinaus haben wir den Lagebericht der Hamburger Energienetze GmbH (vormals Stromnetz  
Hamburg GmbH) für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. Die 
unter „SONSTIGE INFORMATIONEN“ genannten Bestandteile des Lageberichts haben wir in Einklang  
mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 

—	entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen, für  
Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter Beachtung 
der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum 31. Dezember 2024 
sowie ihrer Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024  
und 

—	vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft. 
In allen wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahresabschluss, ent-
spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen 
Entwicklung zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich nicht auf den 
Inhalt der unter „SONSTIGE INFORMATIONEN“ genannten Bestandteile des Lageberichts.

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat.

Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und 
Grundsätzen ist im Abschnitt „VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE PRÜFUNG DES 
JAHRESABSCHLUSSES UND DES LAGEBERICHTS“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend be-
schrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handels-
rechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in 
Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt.

Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen.

76 77



Bestätigungsvermerk

Sonstige Informationen
Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die sonstigen Informationen verantwortlich.
Die sonstigen Informationen umfassen:

—	die in Abschnitt 8 des Lageberichts enthaltene Erklärung zur Unternehmensführung 

—	die im Lagebericht enthaltenen lageberichtsfremden und als ungeprüft gekennzeichneten Angaben 

Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form 
von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die sonstigen Informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen 

—	wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, Lagebericht oder unseren bei der Prüfung 
erlangten Kenntnissen aufweisen oder 

—	anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den  
Jahresabschluss und den Lagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses, der den deutschen, 
für Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
entspricht, und dafür, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger 
Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, 
der frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. Manipulationen 
der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist.

Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähig- 
keit der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie 
die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rech-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht 
tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Lageberichts, der insge-
samt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen 
im Lagebericht erbringen zu können.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses der Gesell-
schaft zur Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts.

77



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024 Bestätigungsvermerk

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 
und des Lageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Jahresabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist, 
und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie 
in allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, 
der unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht beinhaltet.

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Überein-
stimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche 
falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern 
resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass 
sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses und Lageberichts getroffenen 
wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung.
Darüber hinaus 

—	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Jahresabschluss 
und im Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und führen Prüfungs- 
handlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend 
und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine 
aus dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist 
höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht 
aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen 
beinhalten können. 

—	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Jahresabschlusses relevanten internen 
Kontrollen und den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, 
um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen der Gesellschaft bzw. dieser 
Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

—	beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs-
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten 
geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben. 

—	ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern ange-
wandten Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der 
Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit der Gesell-
schaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss 
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und im Lagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir 
ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs-
vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch 
dazu führen, dass die Gesellschaft ihre Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

—	beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahresabschlusses insgesamt einschließlich der 
Angaben sowie ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
darstellt, dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 

—	beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresabschluss, seine Gesetzesentsprechung 
und das von ihm vermittelte Bild von der Lage der Gesellschaft.

78 79



Bestätigungsvermerk

— führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunfts- 
orientierten Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise 
vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ab-
leitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil 
zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht 
ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen.

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und 
die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger bedeut- 
samer Mängel in internen Kontrollen, die wir während unserer Prüfung feststellen.

Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforderungen

Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach 
§ 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG

Prüfungsurteile
Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG, § 3 Abs. 4 
Satz 2 MsbG sowie § 28k Abs. 2 EnWG zur Führung getrennter Konten für das Geschäftsjahr vom 1. 
Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 eingehalten hat. Darüber hinaus haben wir die Tätigkeitsab-
schlüsse für die Tätigkeiten Elektrizitätsverteilung sowie Gasverteilung, grundzuständiger Messstellen-
betrieb und Wasserstoff-Kernnetz nach § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG sowie § 28k 
Abs. 2 EnWG – bestehend jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und der Gewinn- und Verlust-
rechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 sowie die als Anlage 
beigefügten Angaben zu den Rechnungslegungsmethoden für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – 
geprüft.

—	Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG, § 3 Abs. 4 
Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG zur Führung getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen 
eingehalten. 

—	Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprechen 
die beigefügten Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften 
des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG, des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und des § 28k Abs. 2 EnWG.

Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Führung getrennter Konten und der Tätig-
keitsabschlüsse in Übereinstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW Prüfungsstandards:
Prüfung nach § 6b Energiewirtschaftsgesetz (IDW PS 610 n. F. (07/2021)) durchgeführt. Unsere Verant-
wortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers 
für die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2  
MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG“ weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig 
in Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Unsere 
Wirtschaftsprüfungspraxis hat die Anforderungen der IDW Qualitätsmanagementstandards, die die 
Internationalen Standards on Quality Management der IAASB umsetzen, angewendet. Wir sind der Auf-
fassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 
für unsere Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 
Abs. 4 Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG zu dienen.

79



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024 Bestätigungsvermerk

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für die Einhaltung 
der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und 
§ 28k Abs. 2 EnWG
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze  
1 bis 5 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG zur Führung getrennter Konten. Die 
gesetzlichen Vertreter sind auch verantwortlich für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse nach den 
deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG, des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und des  
§ 28k Abs. 2 EnWG.

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten.

Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt 
„VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN JAHRES-
ABSCHLUSS UND DEN LAGEBERICHT“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung 
mit der Ausnahme, dass der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein unter Beachtung der deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Buchführung den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu vermitteln braucht.

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der Einhaltung der Rechnungslegungspflichten 
der Gesellschaft nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG.

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung der  
Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und  
§ 28k Abs. 2 EnWG
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen,

—	ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG, § 3 Abs. 4  
Satz 2 MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG zur Führung getrennter Konten in allen wesentlichen  
Belangen eingehalten haben und 

—	ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen Vorschriften des § 6b 
Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG, des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und des § 28k Abs. 2 EnWG entsprechen.

Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Bestätigungsvermerk aufzunehmen, der unsere 
Prüfungsurteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 
MsbG und § 28k Abs. 2 EnWG beinhaltet.

Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG, § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG 
und § 28k Abs. 2 EnWG zur Führung getrennter Konten umfasst die Beurteilung, ob die Zuordnung der 
Konten zu den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG, nach § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG sowie 
nach § 28k Abs. 2 EnWG sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der Stetigkeit 
beachtet wurde.

Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt „VERANT-
WORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES UND DES  
LAGEBERICHTS“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, 
dass wir für den jeweiligen Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung der sachgerechten Gesamtdarstellung 
vornehmen können.

Hamburg, 6. Juni 2025

BDO AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

gez. Veldboer				    gez. Fassunke
Wirtschaftsprüfer				    Wirtschaftsprüfer

80 81



Bestätigungsvermerk

Bericht des Aufsichtsrats  
der Hamburger Energienetze 
GmbH an die Gesellschafter-
versammlung über das  
Geschäftsjahr 2024
Überwachung und Beratung der Geschäftsführung
Der Aufsichtsrat der Hamburger Energienetze GmbH, deren Ursprung in der Verschmelzung der Gasnetz 
Hamburg GmbH (GNH) auf die Stromnetz Hamburg GmbH (SNH) mit Handelsregistereintragung am  
2. September 2024 liegt (gemäß Umwandlungsgesetz mit steuerlicher Wirkung zum 31. Dezember 2023  
sowie handelsrechtlicher Wirkung zum 1. Januar 2024), hat im Geschäftsjahr 2024 die ihm nach Gesetz, 
Satzung und Geschäftsordnung obliegenden Aufgaben vollumfänglich und ordnungsgemäß wahrge-
nommen. Er hat die Arbeit der Geschäftsführung überwachend und beratend begleitet und sich von der  
Recht-, Zweck- und Ordnungsmäßigkeit der Leitung der Gesellschaft durch die Geschäftsführung über-
zeugt. Die Geschäftsführung ist ihrer Informationspflicht nachgekommen und hat den Aufsichtsrat in 
mündlichen und schriftlichen Berichten regelmäßig, zeitnah und umfassend über alle relevanten Fragen 
des Geschäftsverlaufs und der Planung sowie über andere, für die Gesellschaft bedeutsame Vorgänge 
und besondere Ereignisse unterrichtet.

Schwerpunkte der Sitzungen
Im Geschäftsjahr 2024 hielt der Aufsichtsrat der ehemaligen SNH bis zur Verschmelzung eine turnus- 
mäßige und zwei außerordentliche Sitzungen ab. Der Finanz- und Personalausschuss, welcher den Auf- 
sichtsrat bei seiner Arbeit effizient unterstützt, kam bis 1. September 2024 zu einer regulären und einer 
außerordentlichen Sitzung zusammen. Darüber hinaus fassten der Aufsichtsrat und der Ausschuss not-
wendige Beschlüsse in schriftlichen Abstimmungsverfahren. 

Bis zur Verschmelzung der GNH auf die SNH (bis 1. September 2024) fanden bei der ehemaligen GNH im 
Jahr 2024 drei Aufsichtsratssitzungen statt. 

Seit September 2024 fanden bei den Hamburger Energienetzen zwei reguläre Sitzungen des Aufsichts- 
rats und eine reguläre Sitzung des Finanz- und Personalausschusses statt.

Wesentlicher Bestandteil der Aufsichtsratssitzungen war die intensive Befassung mit der Umsetzung der 
Fusion von SNH und GNH. Zudem wurden in den Gremiensitzungen wesentliche Aspekte der Geschäfts- 
und Investitionsentwicklung erläutert und eingehend erörtert. Gegenstand der Berichterstattung und der 
Beratungen waren auch die aktuelle Umsatz- und Ergebnissituation sowie die Finanz- und Risikolage der 
Gesellschaften. Der Aufsichtsrat war in alle wichtigen Entscheidungen eingebunden und fasste die nach 
Gesetz, Satzung und Geschäftsordnung erforderlichen Beschlüsse. Zudem hat das Gremium den konso-
lidierten Wirtschaftsplan 2024 zur Kenntnis genommen. Darüber hinaus informierte und diskutierte die 
Geschäftsführung mit dem Aufsichtsratsvorsitzenden regelmäßig zwischen den Sitzungen über wichtige 
Angelegenheiten der Gesellschaft.

Feststellung des Geschäftsjahresabschlusses 2024
Gemäß Beschluss der Gesellschafterversammlung vom 7. Juni 2024 wurde die Wirtschaftsprüfungsge-
sellschaft BDO AG (BDO) mit der Prüfung des Geschäftsjahresabschlusses 1. Januar bis 31. Dezember 
2024 beauftragt. Die Prüfung des Jahresabschlusses 2024 erfolgte auf Basis des ISA 600 als „kleine 
Konzernprüfung“ (Konsolidierung Betrieb Stromnetz/Betrieb Gasnetz). Dabei prüfte die Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft PwC den Betrieb Gasnetz und BDO den Betrieb Stromnetz inkl. des konsolidierten 

81



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Jahresabschlusses 2024. Der von der Geschäftsführung vorgelegte Jahresabschluss ist unter Einbe-
ziehung der Buchführung und des Lageberichts von der beauftragten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
geprüft und mit einem unbeschränkten Bestätigungsvermerk versehen worden. 

Die Jahresabschlussunterlagen und der Prüfungsbericht haben allen Mitgliedern des Aufsichtsrats vor- 
gelegen und wurden – nach gründlicher Vorprüfung durch den Finanz- und Personalausschuss – mit 
der Geschäftsführung eingehend erörtert. Der Abschlussprüfer hat an den Beratungen des Finanz- und 
Personalausschusses und des Aufsichtsrats über den Jahresabschluss 2024 teilgenommen und über die 
Prüfungshandlungen, die festgelegten Prüfungsschwerpunkte und die wesentlichen Ergebnisse seiner 
Prüfung berichtet. Der Aufsichtsrat schließt sich dem Ergebnis der Jahresabschlussprüfung an, billigt den 
Geschäftsjahresabschluss 1. Januar bis 31. Dezember 2024 und empfiehlt seine Feststellung durch die 
Gesellschafterversammlung. 

Personelle Veränderungen im Aufsichtsrat
Mit Wirkung zum 1. Januar 2024 ist Frau Kerstin Ahrens auf Herrn Gerd Röttger als Mitglied des Auf-
sichtsrats der ehemaligen SNH gefolgt. Weitere Änderungen in der Besetzung des Aufsichtsgremiums 
der SNH bzw. ab dem 2. September 2024 der Hamburger Energienetze GmbH gab es nicht.

Nach der Verschmelzung der GNH auf die SNH (ab dem 2. September 2024) haben drei Mitglieder des 
Aufsichtsrats der ehemaligen GNH als Gäste an den Sitzungen des Aufsichtsrats des fusionierten Unter-
nehmens teilgenommen.     

Sonstiges
Kein Aufsichtsratsmitglied der ehemaligen SNH bzw. ab dem 2. September 2024 der Hamburger Energie- 
netze hat im Geschäftsjahr 2024 an weniger als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen. Auch bei der 
ehemaligen GNH (bis 1. September 2024) hat im Jahr 2024 kein Mitglied des Aufsichtsrats an weniger 
als der Hälfte der Sitzungen teilgenommen.

Im Berichtszeitraum bestanden unverändert keine Berater- oder sonstige Dienstleistungs- und Werk- 
verträge zwischen den Aufsichtsratsmitgliedern und der Gesellschaft.

Der vom Aufsichtsrat der ehemaligen SNH im Jahr 2022 eingesetzte Findungsausschuss zur Auswahl 
einer technischen Geschäftsführung kam im Jahr 2024 zu zwei digitalen Sitzungen zusammen und hat 
Anfang 2024 einen technischen Geschäftsführer des Unternehmens ausgewählt. Mit Wirkung zum
1. Dezember 2024 wurde Herr Dr. Peter Wolffram als weiterer Geschäftsführer der Hamburger Energie- 
netze GmbH vom Aufsichtsrat bestellt. Mit Beschluss des Aufsichtsrats vom 11. Juli 2024 ist die ehe-
malige Geschäftsführung der GNH, Herr Michael Dammann und Frau Gabriele Eggers, als weiterer Ge-
schäftsführer bzw. weitere Geschäftsführerin für die Hamburger Energienetze GmbH (ab der Eintragung 
im Handelsregister zum 2. September 2024) bestellt worden.

Danksagung
Der Aufsichtsrat spricht der Geschäftsführung, den Betriebsräten sowie allen Mitarbeiterinnen und Mit- 
arbeitern der Hamburger Energienetze GmbH für ihren großen persönlichen Einsatz im abgelaufenen 
Geschäftsjahr seinen ganz besonderen Dank und seine Anerkennung aus.

Der Aufsichtsrat

Hamburg, 6. Juni 2025

 
 

Dr. Alexander von Vogel 
Aufsichtsratsvorsitzender

82 83



Bericht des Aufsichtsrats

Entsprechenserklärung  
zum Hamburger Corporate 
Governance Kodex (HCGK)
Die

Hamburger Energienetze GmbH
hat im Geschäftsjahr 2024 bis zum 29. Februar 2024 allen Regelungen des Hamburger Corporate Gover-
nance Kodex (HCGK) in seiner bis zum 29. Februar 2024 gültigen Fassung und ab dem 1. März 2024 allen 
Regelungen des HCGK in seiner ab dem 1. März 2024 gültigen Fassung mit folgenden Ausnahmen, die 
von der Geschäftsführung und dem Aufsichtsrat zu verantworten sind, entsprochen (Gliederungspunkte 
3 – 7 des HCGK sowie deren Unterpunkte).

Aufgrund der Fusion der städtischen Unternehmen Stromnetz Hamburg GmbH (SNH) und Gasnetz Ham- 
burg GmbH (GNH) zur Hamburger Energienetze GmbH, die mit der Eintragung in das Handelsregister 
am 2. September 2024 (gemäß dem Umwandlungsgesetz mit steuerlicher Wirkung zum 31. Dezember 
2023 sowie handelsrechtlicher Wirkung zum 1. Januar 2024) wirksam wurde, wird in der Entsprechens-
erklärung zum HCGK für das Geschäftsjahr 2024 teilweise nach den Betrieben Stromnetz und Gasnetz 
unterschieden.

Von folgenden Punkten wurde abgewichen:

2.4 
Auf allen Leitungsebenen (Aufsichtsrat, Geschäftsführung, Führungsfunktionen im Unternehmen) sollen 
der Senat bzw. die Unternehmen auf ein ausgewogenes Verhältnis von Frauen und Männern hinwirken. 
Ebenfalls hingewirkt wird als ein wesentlicher Aspekt guter Unternehmensführung auf eine gleichstellungs- 
förderliche Unternehmenskultur mit gleichen Entwicklungschancen für Frauen und Männer. Die Vorgaben 
des Hamburgischen Gleichstellungsgesetzes (HmbGleiG) sowie des Hamburgischen Gremienbesetzungs-
gesetzes (HmbGremBG) sind zu beachten und einzuhalten. 

Abweichung Hamburger Energienetze/Betrieb Stromnetz: Den Vorgaben des § 3 Abs. 1 Nr. 4 des 
HmbGremBG wurde im Geschäftsjahr 2024 nicht entsprochen, da die gleichberechtigte Vertretung von 
Frauen und Männern im Aufsichtsrat (jeweils mindestens 40 %) nicht eingehalten wurde. Zum 31. Dezem-
ber 2024 betrug der Frauenanteil im Aufsichtsrat 66,7 % und der Männeranteil 33,3 %.    

3.7
Zugunsten von Mitgliedern von Geschäftsführungen und Aufsichtsräten können mit Zustimmung des Auf- 
sichtsrats Vermögensschaden-Haftpflichtversicherungen (D&O-Versicherungen) abgeschlossen werden, 
sofern sie erhöhten unternehmerischen und/oder betrieblichen Risiken ausgesetzt sind. […] Wird eine 
Versicherung zur Absicherung der Mitglieder der Geschäftsführung gegen Risiken aus deren beruflicher 
Tätigkeit abgeschlossen, so ist ein Selbstbehalt von mindestens 10 % des Schadens bis mindestens zu 
Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung des jeweiligen Geschäftsführers bzw. der 
jeweiligen Geschäftsführerin vorzusehen. […] Für Mitglieder von Überwachungsorganen soll beim Ab-
schluss einer derartigen Versicherung nur dann ein entsprechender Selbstbehalt vereinbart werden, wenn 
sie für ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat eine Vergütung erhalten. 

Abweichung Hamburger Energienetze/Betrieb Stromnetz: Gemäß Beschluss des Aufsichtsrats vom  
21. September 2018 wurde die bestehende D&O-Versicherung beim Versicherer, der ZURICH AG, zum  
1. Januar 2019 dahingehend geändert, dass entsprechend des HCGK eine Selbstbehaltsklausel eingefügt 
wurde, wonach eine versicherte Person in ihrer Eigenschaft als Geschäftsführer/-in im Versicherungsfall 
10 % des Schadens selbst trägt. Der Selbstbehalt greift jedoch nicht bei Mitgliedern des Aufsichts- 
gremiums. 

83



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024

Abweichung Betrieb Gasnetz (bis 01.09.2024): Im Zuge der Sicherstellung des Versicherungsschutzes 
des Unternehmens wurden sämtliche Versicherungen bereits im Jahr 2017 und damit vor Übernahme 
sämtlicher Geschäftsanteile durch die HNH Hamburger Netzinfrastruktur Holding GmbH (vormals 
Hamburg Energienetze GmbH) abgeschlossen. Bei der D&O-Versicherung kommt kein Selbstbehalt zum 
Tragen. Mit der Verschmelzung der GNH auf die SNH wurde diese Versicherung beendet.

4.1.2
Die Geschäftsführung entwickelt auf der Basis des Zielbildes ein Unternehmenskonzept. Darin sind 
insbesondere die im Zielbild festgeschriebenen Ziele zu operationalisieren und zu priorisieren sowie 
Handlungsfelder zu beschreiben und für organisatorische Teileinheiten des Unternehmens quantitative 
Vorgaben und konkrete Maßnahmen zur Realisierung festzulegen. Das Unternehmenskonzept ist dem 
Aufsichtsrat zur Kenntnisname vorzulegen und soll in Abständen von maximal fünf Jahren und bei Ände-
rung des Zielbildes aktualisiert werden.

Abweichung Hamburger Energienetze: Aufgrund der Fusion der SNH und der GNH im Jahr 2024 müssen 
ein Zielbild und ein Unternehmenskonzept für das fusionierte Unternehmen (Hamburger Energienetze) 
neu erarbeitet werden. Diese lagen im Geschäftsjahr 2024 noch nicht vor.  

4.1.8 
Die Geschäftsführung berichtet der Gesellschafterin FHH regelmäßig über die steuerungsrelevanten 
und wirtschaftlichen Planungen und Ergebnisse des Unternehmens. Die digitalen Berichtsanforderungen 
und -zeiträume über die Beteiligungsmanagementsoftware erstrecken sich dabei insbesondere auf die 
Wirtschaftsplanung, die mittelfristige Finanzplanung, die Quartalsberichterstattung sowie den Jahres-
abschluss und umfassen auch deren Leistungs-, Finanz-, Personal- und Umweltkennzahlen sowie die 
Risikoberichterstattung. 

Abweichung Hamburger Energienetze: Aufgrund der Fusion der SNH und der GNH im Jahr 2024 wurde 
mit der kommweb Leitstelle und mit den Behördenvertretern abgestimmt, dass keine Leistungsdaten für 
die Hamburger Energienetze GmbH (ab 3. Quartal 2024) übermittelt werden, da noch keine abgestimmten
Kennzahlen (Balance Scorecard/Ambitionsziele) für die Hamburger Energienetze vorlagen.

5.1.5
Protokolle über Aufsichtsratsbeschlüsse sollen spätestens sechs Wochen nach Beschlussdatum allen 
Aufsichtsratsmitgliedern vorliegen.

Abweichung Hamburger Energienetze: Die jeweils verhandelten Inhalte waren sehr umfangreich und 
die Abstimmungen sowie Unterschriftenläufe nahmen Zeit in Anspruch, sodass diese Frist nicht immer 
eingehalten werden konnte.

5.3.1 
Der Aufsichtsrat soll abhängig von den spezifischen Gegebenheiten des Unternehmens und der Anzahl 
der Mitglieder fachlich qualifizierte Ausschüsse bilden.

Abweichung Betrieb Gasnetz (bis 01.09.2024): Der Aufsichtsrat der GNH verfügte über ausreichende 
personelle und fachliche Kompetenz. Ausschüsse wurden aus diesem Grund nicht gebildet.

5.3.2
Der Aufsichtsrat größerer Unternehmen soll einen Prüfungsausschuss einrichten oder einen Finanz- 
ausschuss beauftragen, der sich mit der Überwachung des Rechnungslegungsprozesses, der Wirksamkeit 
des IKS, des internen Risikomanagementsystems und des internen Revisionssystems sowie der Ab-
schlussprüfung und Compliance befasst.

Abweichung Betrieb Gasnetz (bis 01.09.2024): Die Überwachung der genannten Prozesse nahm der 
Aufsichtsrat vor. Ein Ausschuss wurde nicht eingerichtet. Im Jahr 2024 fanden bis zur Fusion drei Auf-
sichtsratssitzungen statt.

84 85



Entsprechenserklärung

5.5.1
Die Bezüge (Sitzungsgelder und Vergütungen) der Mitglieder des Aufsichtsrats werden durch Beschluss 
der Gesellschafterversammlung oder bei Anstalten öffentlichen Rechts durch die zuständige Fachbehörde 
als Vertreterin der FHH festgelegt. Sind an dem Kapital eines Unternehmens unmittelbar und mittelbar 
nur öffentlich-rechtliche Einrichtungen beteiligt oder werden die Aufwendungen des Unternehmens ganz 
oder zu einem überwiegenden Teil von der öffentlichen Hand getragen, sollen keine Vergütungen bewilligt, 
sondern nur Sitzungsgelder im Rahmen der maßgebenden Senatsbeschlüsse gezahlt werden.

Abweichung Betrieb Gasnetz (bis 01.09.2024): Die Beschlussfassung über die Vergütung der Mitglieder 
des Aufsichtsrats erfolgte noch vor der Übernahme sämtlicher Anteile durch die HNH Hamburger Netz- 
infrastruktur Holding GmbH (vormals Hamburg Energienetze GmbH). 

6.4 
Unternehmen, an denen die FHH oder die HGV direkt oder mittelbar mehrheitlich beteiligt sind und bei  
denen es sich gemäß den Größenkriterien nach § 267 Abs. 3 HGB um große Kapitalgesellschaften han- 
delt, sollen alle zwei Jahre einen Nachhaltigkeitsbericht nach den Kriterien des Deutschen Nachhaltig-
keitskodex erstellen. Dieser Bericht soll auf der Internetseite der Gesellschaft sowie auf der Internetseite 
zum Beteiligungsbericht bei der Einzeldarstellung des jeweiligen Unternehmens veröffentlicht werden.

Abweichung Hamburger Energienetze: Aufgrund der Herausforderungen durch die Fusion der SNH und 
der GNH im Jahr 2024 und der grundlegenden Änderung in den Anforderungen der Nachhaltigkeitsbe-
richterstattung wurde in Abstimmung mit den Behördenvertretern die Erstellung eines Nachhaltigkeits-
berichts für das Jahr 2024 ausgesetzt. 

Hamburg, 6. Juni 2025

Dr. Alexander von Vogel 
Aufsichtsratsvorsitzender

Karin Pfäffle Gabriele Eggers Michael Dammann Dr. Peter Wolffram
Geschäftsführerin/Sprecherin Geschäftsführerin Geschäftsführer Geschäftsführer

85



Hamburger Energienetze | Geschäftsbericht 2024 Bericht des Aufischtsrats

Impressum
Herausgeber: Das Papier dieses Geschäftsberichts ist nach den Kriterien des Forest 
Hamburger Energienetze GmbH Stewardship Council® (FSC®) zertifiziert und besteht aus 100 % Recycling- 
Bramfelder Chaussee 130 material. Die bei der Produktion des Geschäftsberichts freigesetzten  
22177 Hamburg Kohlendioxidemissionen werden durch das hochwertige CO2OL-Klima-

schutzprojekt „CO2OL Native Tree Species Reforestation, Panama“ kom-
Tel.: 040 49202-00 pensiert. Diese CO2OL-Aufforstungsmaßnahme ist gemäß des Climate, 
Mail: 	kundenservice-strom@hamburger-energienetze.de Community & Biodiversity Standards (CCBS) ausgezeichnet.
	 kundenservice-gas@hamburger-energienetze.de
Web:	hamburger-energienetze.de
 
Konzept, Redaktion und fachliche Beratung: 
good response GmbH
www.good-response.de

Design:
SHE Kommunikationsagentur GmbH
www.she-kommunikation.de
 
Druck:
Druckerei Siepmann GmbH
Ruhrstraße 126 
22761 Hamburg

Fotos:
Titel und Rückseite: Ralf Gellert 
Seite 3: Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft (BUKEA) 
Seite 5: Jörg Müller  
Seite 12/13: Ralf Gellert 
Seite 14: Firma Seeland/Bengt Lange 
Seite 17: Norbert Brack 
Seite 18/19: Ralf Gellert 
Seite 20: 01 und 02 Bernd Eilitz
Seite 22: Eric Shambroom 
Seite 24/25: Ralf Gellert 
Seite 26: Vierfotografen 
Seite 27: Jörg Müller 
Seite 28: Ralf Gellert 

Redaktionsschluss: 30. Mai 2025

86 3



Impressum
Herausgeber: Das Papier dieses Geschäftsberichts ist nach den Kriterien des Forest 
Hamburger Energienetze GmbH Stewardship Council® (FSC®) zertifiziert und besteht aus 100 % Recycling- 
Bramfelder Chaussee 130 material. Die bei der Produktion des Geschäftsberichts freigesetzten  
22177 Hamburg Kohlendioxidemissionen werden durch das hochwertige CO2OL-Klima-

schutzprojekt „CO2OL Native Tree Species Reforestation, Panama“ kom-
Tel.: 040 49202-00 pensiert. Diese CO2OL-Aufforstungsmaßnahme ist gemäß des Climate, 
Mail: 	kundenservice-strom@hamburger-energienetze.de Community & Biodiversity Standards (CCBS) ausgezeichnet.

kundenservice-gas@hamburger-energienetze.de
Web:	hamburger-energienetze.de

Konzept, Redaktion und fachliche Beratung: 
good response GmbH
www.good-response.de

Design:
SHE Kommunikationsagentur GmbH
www.she-kommunikation.de

Druck:
Druckerei Siepmann GmbH
Ruhrstraße 126 
22761 Hamburg

Fotos:
Titel und Rückseite: Ralf Gellert 
Seite 3: Behörde für Umwelt, Klima, Energie und Agrarwirtschaft (BUKEA) 
Seite 5: Jörg Müller  
Seite 12/13: Ralf Gellert 
Seite 14: Firma Seeland/Bengt Lange 
Seite 17: Norbert Brack 
Seite 18/19: Ralf Gellert 
Seite 20: 01 und 02 Bernd Eilitz
Seite 22: Eric Shambroom 
Seite 24/25: Ralf Gellert 
Seite 26: Vierfotografen 
Seite 27: Jörg Müller 
Seite 28: Ralf Gellert 

Redaktionsschluss: 30. Mai 2025



Hamburger Energienetze GmbH
Bramfelder Chaussee 130
22177 Hamburg

hamburger-energienetze.de