Geschäftsbericht

2024

ENERGIE FÜR JEDE SITUATION

Lebensqualität 
im Alltag

1



INHALT

Kennzahlen 3

Prolog 4

Organe der Gesellschaft 6

Bericht des Aufsichtsrates 7

Leitthema des Jahres 9

Lebensqualität ist unser Job. 10

Lagebericht 12

Bilanz Aktivseite 24

Bilanz Passivseite 25

Gewinn- und Verlustrechnung 26

Anhang 27

Anlagenspiegel 34

Impressum 36

2



KENNZAHLEN

2024 in Zahlen

UMSATZ ERDGAS STROM

865 727 2.005
Mio. EUR GWh Abgabe GWh Abgabe

TELEKOMMUNIKATION TRINKWASSER FERNWÄRME

9.279 4,9 890
Hausanschlüsse Mio. m3 Abgabe GWh Abgabe

MITARBEITER

753

3 Geschäftsbericht 2024 – Kennzahlen



PROLOG

Auf dem Transformationspfad 
in eine klimaneutrale Zukunft

Liebe Leserinnen und Leser,

erstmals begrüßen wir Sie zu zweit, denn seit August kessel in Betrieb genommen, welcher künftig Strom 
2024 bauen die Stadtwerke Flensburg auf eine Dop- aus überschüssiger Energie aus regenerativen Ener-
pelspitze in der Geschäftsführung. Angesichts der gien in Form von heißem Wasser für die Fernwärme-
rasanten Entwicklung auf dem Energiemarkt und versorgung speichert. 
zahlreicher Bauprojekte mit dem Ziel eines klima-
freundlichen Energiemixes bei gleichzeitiger Gewähr- Die Umstellung von Kohle auf unsere beiden neuen 
leistung der Versorgungssicherheit für Flensburg, war Gas- und Dampfturbinenanlagen zeigt messbare Er-
die Berufung von Karsten Müller-Janßen zum tech- folge für die ganze Stadt, denn mehr als 90 Prozent 
nischen Geschäftsführer ein essenzieller Schritt, um aller Flensburger sind an die Fernwärme angeschlos-
unsere technische Entwicklung und die damit ver- sen. Je grüner die Stadtwerke Flensburg Wärme pro-
bundenen Projekte termingerecht voranzubringen. duzieren, desto grüner ist die Wärme in nahezu ganz 
Schließlich wollen wir die Klimaneutralität im Jahr Flensburg. 
2035, zehn Jahre vor den gesetzlichen Vorgaben, er-
reichen. Laut Prof. Dr. Olav Hohmeyer, Vorstand des Klima-

pakts Flensburg, kann bereits eine positive CO2-Zwi-
Ein Jahr im Zeichen der Transformation schenbilanz gezogen werden: Die Stadt Flensburg hat 
in eine klimaneutrale Zukunft eine Reduktion der CO2-Emissionen um 35 Prozent 

erreicht. Besonders bemerkenswert sei, dass diese 
2024 stand ganz im Zeichen des fortschreitenden Reduktion hauptsächlich in den Sektoren Wärme und 
Wandels. Als Unternehmen in einem sich rasant ver- Strom erzielt wurde, wobei die Stadtwerke Flensburg 
ändernden Energiemarkt haben wir uns nicht nur einen bedeutenden Beitrag geleistet haben.
den aktuellen Herausforderungen gestellt, sondern 
auch proaktiv neue Impulse gesetzt. Ein neuer Wär- Und die Stadtwerke haben den nächsten Schritt für 
mespeicher wurde mit dem zweiten Elektrodenheiz- die Klimaneutralität schon eingeläutet. Anfang 2025 

4 Geschäftsbericht 2024 – Prolog



haben wir den Johnson Controls den Auftrag für die Wir engagieren uns mit Leidenschaft und Verantwor-
erste Großwärmepumpenanlage mit 60 MW Leistung tung dafür, die Lebensqualität in Flensburg und der 
erteilt. Ab 2027 wird sie 100 Prozent CO2-neutrale Region täglich zu verbessern. Als verlässlicher Partner 
Fernwärme liefern – erzeugt aus dem Flensburger versorgen wir in den Bereichen Energie, Trinkwas-
Fördewasser und mit Strom aus erneuerbaren Ener- ser, Mobilität und Telekommunikation – Es ist nicht 
gienquellen. Das sind rund 35 Prozent der Gesamtver- nur die Erfüllung von Grundbedürfnissen, sondern 
sorgung. die Grundlage für Lebensqualität. Wir übernehmen 

gesellschaftliche und ökologische Verantwortung, 
Zudem wird die E-Mobilität in Flensburg immer at- schaffen qualifizierte Arbeitsplätze direkt an der För-
traktiver. Die Stadtwerke tragen dem mit der kontinu- de, investieren in die nachhaltige Entwicklung in der 
ierlichen Installation von immer mehr (Schnell-)Lade- Region und gestalten aktiv die Energiewende mit. 
säulen an attraktiven Standorten in Flensburg Rech- Gemeinsam mit unseren Kunden, Anwohnern, Unter-
nung. Den Ladestrom gibt es über die neue Flensburg nehmen, der Politik und unseren Partnern packen wir 
Ladekarte der Stadtwerke. an, um auch in Zukunft ein lebenswertes Umfeld zu 

schaffen.
Nachdem das Vorjahr noch durch einmalige Ergeb-  
niseffekte auf Grund der deutlich volatileren Energie- Abschließend bedanken wir uns bei unseren enga-
märkte geprägt war und hierdurch ein außerordent- gierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Partnern 
lich hohes Ergebnis erzielt werden konnte, waren die- sowie bei Allen, die uns auf diesem Weg begleitet 
se Effekte im aktuellen Geschäftsjahr nicht gegeben. haben. Mit Zuversicht blicken wir auf das kommende 
Die Kundenzahlen liegen im Produktkunden- und Jahr und die zahlreichen Chancen, die sich uns bie-
Individualkundengeschäft deutlich über denen des ten. Wir sind überzeugt, dass wir – aus Erfahrung und 
Vorjahres. Demgegenüber haben im Wesentlichen mit Innovationsgeist – auch zukünftige Herausforde-
Anlagenausfälle und weitere technische Restrikti- rungen meistern und den Erfolg unserer Region wei-
onen dazu geführt, dass das Ergebnis deutlich unter ter vorantreiben werden.
dem für das Berichtsjahr geplanten Ergebnis liegt.

Zusammengefasst bleibt festzuhalten, dass das er-
zielte Jahresergebnis unter den Planerwartungen 
liegt. Mit Abschluss des Geschäftsjahres konnten je-
doch technische Maßnahmen umgesetzt werden, die 
derartige Restriktionen zukünftig verhindern sollen. 
Der Gasvertrieb, den die Stadtwerke Flensburg nur 
außerhalb ihres Versorgungsgebietes betreibt, konn-
te 2024 sehr erfolgreich fortgesetzt werden. Die Kun-
denentwicklungen im Gas- und Stromvertrieb ist sehr 
positiv und erreichen die Kundenzahlen, die in etwa 
dem Vorkrisenniveau entsprechen. Der starke Kun- Flensburg, im Juni 2025
denzuwachs unterstreicht die Leistungsfähigkeit des Dirk Thole und Karsten Müller-Janßen
Unternehmens. Von dieser gestärkten Ausgangslage Geschäftsführer
werden insbesondere die folgenden Geschäftsjahre 
profitieren können.
 
Nicht „nur“ Klima, sondern auch darüber hinaus wol-
len wir unserer Verantwortung für die Gesellschaft ge-
recht werden. Dem entspringt unsere neue Marken-
strategie: Lebensqualität ist unser Job. 

5 Geschäftsbericht 2024 – Prolog



ORGANE DER GESELLSCHAFT

Geschäftsführung
Herr Dirk Thole  I  Vorsitzender der Geschäftsführung 
Herr Karsten Müller-Janßen  I  Geschäftsführer ab August 2024 

Aufsichtsrat
Gesellschaftervertreter: Arbeitnehmervertreter:

Thorsten Kjaersgaard Berit Erichsen Jochen Niedermeyer
Vorsitzender, wissenschaftliche Mitarbeiterin 2. stellv. Vorsitzende,
Geschäftsführer der Landtagsfraktion der SSW Netzplaner Strom
(verstorben im Mai 2025)

Axel Kaempfe Claudia Jacobsen
Julia Döring Geschäftsführer staatl. gepr. Erzieherin
1. stellv. Vorsitzende,
Ratsfrau, Edgar Möller Stephan Junge
Dipl.-Mathematikerin- bis 10.07.2024, Berufskraftfahrer 
Informatikerin staatl. gepr. Techniker Personenverkehr

Heiner Dunckel Susanne Rode-Kuhlig Dirk Storm
Universitätsprofessor a.D. ab 11.07.2024, ab 07.2023, 

Rentnerin Dipl. Wirtschafts-Ingenieur
Björn Ellenberg
Ratsherr, Marie Frida Elisabeth Schlage
E-Commerce Manager Apothekerin

Gesellschafterversammlung
Die Gesellschafterversammlung wird gebildet aus den stimmberechtigten 
Mitgliedern des Hauptausschusses der Stadt Flensburg.

6 Geschäftsbericht 2024 – Organe der Gesellschaft



BERICHT DES AUFSICHTSRATES

Julia Döring, 1. stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrates

Aktivitäten des Aufsichtsrats hat er sich fortlaufend zu Fragen der strategischen 
Der Vorsitzende des Aufsichtsrates, Herr Thorsten und operativen Weiterentwicklung durch regelmäßi-
Kjärsgaard, ist am 25. Mai 2025 im Alter von 59 Jah- ge schriftliche Berichts- und Beschlussvorlagen sowie 
ren unerwartet verstorben. Thorsten Kjärsgaard war mündliche Berichte von der Geschäftsführung infor-
seit März 2011 Mitglied des Aufsichtsrates und hat den mieren lassen. In den Aufsichtsratssitzungen wurden 
Aufsichtsrat ab September 2021 mit enormem Einsatz alle Geschäftsvorgänge und Entscheidungen, die 
und viel Leidenschaft geführt. Dafür sind wir ihm sehr nach Gesetz und Satzung der Zustimmung des Auf-
dankbar. Wir werden ihm stets ein ehrendes Anden- sichtsrats bedürfen, im vorgesehenen Umfang erör-
ken bewahren. tert. So ist unter anderem in der außerordentlichen 

Sitzung des Aufsichtsrates vom 19. Juli 2024 mit Zu-
Der Aufsichtsrat hat die Maßnahmen der Geschäfts- stimmung des Aufsichtsrates und entsprechendem 
führung während des Geschäftsjahres 2024 entspre- Beschluss der Gesellschafterversammlung Herr 
chend den ihm nach Gesetz und Satzung zugewie- Karsten Müller-Janßen als weiterer Geschäftsführer 
senen Aufgaben überwacht und eng begleitet. Im ver- berufen und der bisherige Alleingeschäftsführer, Herr 
gangenen Jahr fanden sechs ordentliche sowie drei Dirk Thole, zum Vorsitzenden der Geschäftsführung 
außerordentliche Aufsichtsratssitzungen statt. Der bestimmt worden. Herr Müller-Janßen wird als Tech-
Aufsichtsrat war in alle Entscheidungen von grund- nischer Geschäftsführer insbesondere die Transfor-
legender Bedeutung für die Gesellschaft und ihre mation der Erzeugungsanlagen des Unternehmens 
Beteiligungsunternehmen eingebunden. Außerdem hin zur Klimaneutralität verantworten. Ein weiteres 

7 Geschäftsbericht 2024 – Bericht des Aufsichtsrates



wesentliches Thema, mit dem der Aufsichtsrat sich dieser Sitzung berichtet und keine Einwendungen 
mehrfach befasst hat, war der neue Betriebshof für E- erhoben und den Jahres- und Konzernabschluss mit 
Busse, der von dem Unternehmen für die Tochterge- einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk 
sellschaft Aktiv Bus errichtet wird. versehen. Der Aufsichtsrat hat den Jahres- und Kon-

zernabschluss zum 31. Dezember 2024 einschließlich 
Die seiner Zustimmung unterliegenden Geschäfte Lage- und Konzernlagebericht seinerseits eingehend 
hat der Aufsichtsrat genehmigt. Auch außerhalb der geprüft und erhebt nach dem abschließenden Ergeb-
Sitzungen hat die Geschäftsführung den Vorsitzen- nis dieser Prüfungen keine Einwendungen. 
den des Aufsichtsrats über wesentliche geschäftliche  
Angelegenheiten und Entscheidungen laufend infor- Dank an Geschäftsführung, Betriebsrat und 
miert und sich mit ihm beraten. Unternehmensangehörige
  Der Aufsichtsrat dankt der Geschäftsführung, dem 
Besetzung des Aufsichtsrats Betriebsrat und allen Mitarbeitenden für ihren Einsatz 
Im Berichtsjahr hat es einen Wechsel in der Besetzung und die geleistete Arbeit im abgelaufenen Geschäfts-
des Aufsichtsrates gegeben.  Ausgeschieden ist Edgar jahr und spricht hierfür seine Anerkennung aus.
Möller. Der Aufsichtsrat dankt ihm für die konstruktive 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Wieder in den 
Aufsichtsrat entsandt wurde Susanne Rohde-Kuhlig. Der Aufsichtsrat 
 
Jahresabschluss
Der von der Geschäftsführung aufgestellte Jahres- 
und Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 sowie 
der Lage- und Konzernlagebericht sind durch die für 
die Abschlussprüfung gewählte  BBH AG Wirtschafts-
prüfungsgesellschaft, Erfurt, geprüft worden. Der Julia Döring
Auftrag zur Durchführung der Prüfungen wurde vom (1. stellvertretende Vorsitzende)
Vorsitzenden des Aufsichtsrats erteilt. Die Prüfungs-
berichte wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrats 
rechtzeitig ausgehändigt. Die Geschäftsführung hat 
bei der Jahres- und Konzernabschlussberatung des 
Aufsichtsrats die Unterlagen zusätzlich auch münd-
lich erläutert. Die Abschlussprüfer*innen haben in 

8 Geschäftsbericht 2024 – Bericht des Aufsichtsrates



LEITTHEMA DES JAHRES

Lebens-
qualität

ist
UNSER J   B.

LEBENSQUALITÄT IM ALLTAG: 
Energie für jede Situation

Flensburg und die umliegende Region liegen uns am Unsere vielfältigen und leistungsstarken Angebote 
Herzen. Mit Leidenschaft und Hingabe setzen wir uns in den Bereichen Energie, Trinkwasser, Mobilität und 
täglich dafür ein, Lebensqualität für alle Menschen Telekommunikation sind darauf ausgerichtet, den Be-
zu schaffen. Warum wir tun, was wir tun? Weil wir dürfnissen unserer Kunden gerecht zu werden.
Verantwortung übernehmen und anpacken. Für die 
Menschen, die Region und die Umwelt. Zukunft bedeutet für uns, in die ökonomische und 

ökologische Entwicklung der Region zu investieren. 
Als norddeutsches Unternehmen bringen wir Erfah- Wir packen an für die Energiewende und setzen uns 
rung, Anpackmentalität und Freude in unsere Arbeit für eine starke Wirtschaftsregion ein. Gestern, heute 
ein. Dabei legen wir einen großen Fokus auf unsere und in Zukunft – wir gestalten aktiv die Lebensquali-
Werte und handeln nach diesen. Wir sind ein Partner, tät in Flensburg und darüber hinaus.
dem man vertrauen kann – ein Versorger, der mit Zu-
versicht gesellschaftliche und soziale Verantwortung Gemeinsam mit unseren Kunden, Anwohnern, Un-
wahrnimmt. Dabei denken wir über unseren Versor- ternehmen, der Politik und unseren Geschäftspart-
gungsauftrag hinaus und geben konkrete Antworten nern arbeiten wir daran, die Herausforderungen von 
auf die Herausforderungen einer lebenswerten Zu- morgen zu meistern. Wir sind nah bei den Menschen 
kunft. und ermöglichen ein lebenswertes Leben – jeden Tag, 

jede Nacht, jederzeit.  Lassen Sie uns gemeinsam an-
packen für eine lebenswerte Zukunft!

9 Geschäftsbericht 2024 – Leitthema des Jahres



LEBENSQUALITÄT IST UNSER JOB.

WIR SORGEN FÜR SICHERHEIT

Straßenbeleuchtung 
für Flensburg 
Zur blauen Stunde sorglos durch Flensburg streifen 
und doch nicht im Dunkeln stehen: Wir sorgen mit 
der Straßenbeleuchtung für die nötige Sicherheit, da-
mit unsere Kunden – unabhängig von der Uhrzeit – 
immer ein gutes Gefühl haben.

MACHEN SIE ES SICH GEMÜTLICH

Heizen mit 
Fernwärme 
“Hygge” ist nicht nur der dänische Begriff für Gemüt-
lichkeit, sondern steht auch für Lebensqualität. Ob 
warmes Bad oder gemütliche Stunden auf dem Sofa 
im beheizten Wohnzimmer: Mit Fernwärme von uns 
wird es gemütlich in den eigenen vier Wänden. 

TRINKWASSER FÜR ALLE 
Versorgung und 
Umweltschutz
Mit unserem ersten Trinkwasserspender an der 
Hafenspitze ist während der Saison immer frisches 
Trinkwasser verfügbar. Hier kann man kostenfrei 
seine Wasserflasche füllen und weiter geht’s – zu Fuß 
oder auf dem Fahrrad. 

10 Geschäftsbericht 2024 – Leitthema des Jahres



DIGITAL UNTERWEGS 
Glasfaser: Internet 
der Zukunft 
Mit uns ist man überall erreichbar und hat jederzeit 
Zugang zum Internet. Während eines Museums-
besuches im Glücksburger Schloss mal eben im 
WLAN surfen – das ist Fortschritt, das sind wir.

ENERGIEGELADENER LIFESTYLE

Bundesweite 
Stromversorgung
Handy laden, Fernsehen gucken, Videospiele spielen: 
Strom sieht man nicht, aber er ist immer da und ver-
sorgt unsere Geräte mit der nötigen Energie, ganz 
ohne unser Zutun.

KLIMANEUTRAL LADEN

Mobilität und 
Umweltschutz
Sorglos und klimaneutral unterwegs: Mit unseren 
35 E-Ladesäulen im Stadtgebiet stehen genügend 
Möglichkeiten zur Verfügung, sein Auto zu laden und 
nebenbei große und kleine Erledigungen zu machen. 
Ganz unproblematisch und umweltschonend.

11 Geschäftsbericht 2024 – Leitthema des Jahres



LAGEBERICHT

I. Grundlagen des Unternehmens 2,3 Prozent verringert. Vor diesem Hintergrund wird 
Energie für Verbraucher günstiger – jedoch verblei-

1. Rahmenbedingungen und strategische ben Energiepreise weiterhin über dem Niveau von vor 
Ausrichtung dem Ukrainekrieg. 

Im Geschäftsjahr hat der Energieverbrauch in der Bun- Aufgabe des Unternehmens war es, die Auswirkungen 
desrepublik, genauer der Primärenergieverbrauch dieser Rahmenbedingungen auf den Energiemarkt 
(PEV), einen neuerlichen Tiefststand erreicht. Nach zu identifizieren sowie die sich daraus ergebenden 
dem deutlichen Rückgang des PEV im Jahr 2023 hat Handlungsoptionen und ihren Einfluss auf die zu 
sich der Verbrauchsrückgang 2024 verlangsamt. Die treffenden operativen unternehmerischen Entschei-
weiterhin gedämpfte Konjunktur sowie mildere Tem- dungen zu bewerten. 
peraturen im Vergleich zum Vorjahr waren Ursachen 
für den Verbrauchsrückgang, wenngleich wieder Das Unternehmen hat im abgelaufenen Geschäftsjahr 
niedrigere Energiepreise als in den Jahren 2022 und den Transformationspfad hin zu einer klimaneutralen 
2023 nachfragesteigernd wirkten. So haben insbeson- Energieerzeugungsstruktur fortgesetzt. Es bleibt Ziel 
dere einige energieintensive Branchen ihre Produkti- der Stadtwerke Flensburg, eine zukunftsfähige, nach-
on wieder erhöht, allerdings ausgehend von einem haltige Energieversorgung sicherzustellen.
sehr geringen Niveau. Insgesamt waren im Berichts-
jahr leichte Verbrauchsanstiege bei Strom und Gas zu 
verzeichnen, bei einem witterungsbedingten leichten II. Wirtschaftsbericht
Rückgang bei Fernwärme. Als Folge des Wegfalls von 
Russland als Gaslieferant hat sich Norwegen mit Ab- 1. Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 
stand als Hauptlieferant für Pipeline-Erdgas heraus- Rahmenbedingungen
kristallisiert, während LNG überwiegend aus den USA 
bezogen wird. Es kann festgehalten werden, dass auch Das niedrigere Preisniveau im Erdgas-Großhandel 
in 2024 die Gasspeicher frühzeitig gut gefüllt waren. und die etwas niedrigeren CO2-Preise im Berichtsjahr 
Zum Jahresende 2024 betrugen die Speicherfüllstan- hatten großen Einfluss auf die Erzeugungsstruktur. 
de über 85 Prozent. Die Stromerzeugung insgesamt Während Erdgaskraftwerke im Jahr 2024 geringfügig 
ist um gut 2 Prozent zurückgegangen, obwohl Strom mehr Strom als im Vorjahr produzierten, nahm die 
aus Erneuerbaren Energien einen neuen Rekordwert Stromerzeugung aus Steinkohlekraftwerken deutlich 
erreicht hat. Dazu ist ein erneuter Rekordzubau bei um fast ein Drittel ab, die Braunkohleverstromung 
Photovoltaik zu verzeichnen. Gleichwohl hat es im zeigte einen Rückgang um gut 8 Prozent. Nach vor-
Stromaustausch einen erneuten Importüberschuss läufigen Zahlen wurden 2024 mit 283,8 Mrd. kWh 
gegeben. Importiert wurde die Energie vor allem aus 58 Prozent Strom aus Erneuerbaren Energien er-
Frankreich und den skandinavischen Ländern. Es zeugt. Der Anteil der Erneuerbaren Energien am 
bleibt festzuhalten, dass die Energiemärkte weiterhin Bruttostromverbrauch – die für die Zielerreichung der 
Unsicherheiten ausgesetzt sind, verursacht vor allem Erneuerbaren Energien maßgebliche Quote – belief 
durch die kriegerischen Auseinandersetzungen in der sich auf gut 55 Prozent. Die Windenergie war 2024 mit 
Ukraine und in Israel, aber auch durch die jüngsten einer Stromerzeugung von insgesamt 141,7 Mrd. kWh 
politischen Entwicklungen in den USA und der anste- der wichtigste Energieträger im deutschen Strommix, 
henden Neubildung einer Regierung. Das ifo Institut danach folgten die Braunkohle mit 79,0 Mrd. kWh 
stellt in seiner jüngsten Konjunkturprognose (Winter und Erdgas mit 77,0 Mrd. kWh. Nur noch knapp da-
2024) zudem fest, dass Deutschland sich am Scheide- hinter folgt die Stromerzeugung aus Photovoltaik mit 
weg befindet. Nachfrageschwäche und Strukturwan- 72,0 Mrd. kWh.
del belasteten die Wirtschaft. Branchenübergreifend 
ergeben sich besondere Herausforderungen im Zu- Die energiewirtschaftlichen Marktentwicklungen hat-
sammenhang mit Dekarbonisierung, Digitalisierung, ten auch im Berichtsjahr unmittelbare Auswirkungen 
demografischem Wandel und Fachkräftemangel auf die Stadtwerke Flensburg. Denn die nach wirt-
sowie den Preisentwicklungen. Besonders die ener- schaftlichen Überlegungen ausgerichtete Fahrweise 
gieintensive Industrie leidet unter hohen Energie- der Flensburger Kraftwerke basiert grundsätzlich auf 
preisen. Die Inflationsrate hat sich im Berichtsjahr auf den Prognosen der Marktpreisentwicklung für Strom, 

12 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Erdgas, Kohle und CO2-Zertifikaten. Limitiert und be- vertrieb wieder auf Kundenzahlen, die in etwa dem 
grenzt wird eine als wirtschaftlich vorteilhaft ermit- Vorkrisenniveau entsprechen. 
telte Fahrweise allerdings durch die technische Um-
setzbarkeit. Anlagenausfälle und weitere technische Der Glasfasernetzausbau im Versorgungsgebiet als in-
Restriktionen haben eine wirtschaftlich optimierte frastrukturelle Grundlage für die Teilhabe an der wei-
Fahrweise der Kraftwerksanlagen nicht immer mög- ter fortschreitenden Digitalisierung ist auch im Jahr 
lich gemacht. So ist nicht zuletzt durch den längerfris- 2024 konsequent weiter fortgeführt worden. Diese, 
tigen Ausfall einer Gaserzeugungsanlage zur Siche- auch der Standortattraktivität Flensburgs dienende, 
rung der Versorgungssituation der vermehrte Einsatz Maßnahme wird im Gebiet der Stadt Flensburg nach 
eines Kohlekessels zu verzeichnen. derzeitigem Stand noch im Jahr 2025 beendet sein. 

Für die Energieerzeugung am Standort werden auch Es gilt weiterhin, dass für eine auch wirtschaftlich 
im Jahr 2025 wie im Vorjahr Erdgas aber insbesonde- sinnvolle Umsetzung des Transformationsplans staat-
re aus Gründen der Versorgungssicherheit auch wei- liche finanzielle Unterstützung erforderlich ist. BEW-
terhin Kohle als Brennstoffe zum Einsatz kommen. Fördermittel für die Großwärmepumpe sind dem-
Wegen der gesetzlichen Rahmenbedingungen wur- entsprechend bewilligt oder beantragt. Ungeachtet 
den allerdings Ende März 2024 zwei der Bestands- dessen wird die KWK-Förderung, die die Rückflüsse 
Kohleverbrennungsanlagen außer Betrieb genom- auf die bereits getätigten Investitionen sichert, in den 
men. Dies dient auch dem übergeordneten Ziel, bis Jahresergebnissen des Unternehmens weiter eine 
zum Jahr 2035 eine klimaneutrale Strom- und Fern- wesentliche Ergebniskomponente darstellen.
wärmeerzeugung zu erreichen. Zur Umsetzung des 
Transformationsplanes hat das Unternehmen die An- 2. Geschäftsverlauf
schaffung einer Großwärmepumpe vorangetrieben 
und ein entsprechendes Ausschreibungsverfahren Die im Vergleich zu 2023 niedrigeren Gaspreise im 
durchgeführt. Ziel ist eine Inbetriebnahme in 2027. Kurzfristhandel haben die Wettbewerbssituation 

der Gaskraftwerke erhalten können, wenngleich im 
Die im Vorjahr geltenden Preisbremsen für Strom, Jahresverlauf 2024 wieder ein leichter Anstieg der 
Erdgas und Wärme sind im Berichtsjahr und damit Großhandelspreise zu beobachten war. Nachdem 
einhergehend auch die Entlastungen für die Bür- die installierte Leistung der Gaskraftwerke 2023 vor 
ger und Unternehmen entfallen. Auch die temporä- allem aufgrund der Inbetriebnahme der besonde-
re Senkung des Umsatzsteuersatzes für Lieferungen ren netztechnischen Betriebsmittel, die die System-
von Erdgas und Fernwärme wurde zum 31.03.2024 sicherheit im Netz unterstützen, deutlich angestie-
beendet. gen ist, ging diese 2024 geringfügig zurück. Auch in 

2024 lag der Gaspreis allerdings deutlich über dem 
In der Fernwärmeversorgung hat sich deshalb zu Be- Vorkrisenniveau. Eine Rückkehr zu diesem Niveau er-
ginn des Jahres der Fernwärmepreis erstmals in An- scheint ausgeschlossen. Der längerfristige Ausfall der 
wendung der indexbasierten Preisänderungsklausel GuD-Anlage „Kessel 12“ wie auch weitere technische 
ohne Beachtung der Wärmepreisbremse gebildet. Restriktionen haben im Jahr 2024 dazu geführt, dass 
Verglichen mit dem Fernwärmepreis des Vorjahres eine deutlich geringere Stromproduktionsmenge als 
ohne Preisbremseneffekt war der Fernwärmepreis im geplant erzeugt werden konnte. Einhergehend damit 
Berichtsjahr zwar moderat niedriger, aber kundensei- war die KWK-Förderung betroffen. Der Gesamtbetrag 
tig hat der Entfall der Preisbremse zu einer deutlichen der realisierten KWK-Förderung hat sich im Vergleich 
Erhöhung des Fernwärmepreises geführt. Wegen den zur geplanten Fördersumme deutlich verringert. 
weiter gesunkenen Preisen an den Energiemärkten, 
die in die Endkundenpreise eingeflossen sind, hat Die Abgabeverpflichtung für Emissionszertifikate be-
das Unternehmen erfreulicherweise die Kunden zum wegte sich auf dem erwarteten Niveau. Da sich die 
Jahresende über eine deutliche Senkung des Fern- Beschaffungspreise seit längerem auf hohem Preis-
wärmepreises mit Wirkung zum Jahresbeginn 2025 niveau bewegen, begegnet das Unternehmen dem 
informieren können. durch eine langfristige Beschaffungsstrategie. So wird 

die gesamte Menge der voraussichtlich benötigten 
Im Gasvertrieb, den die Stadtwerke Flensburg nur au- CO2-Zertifikate frühzeitig beschafft. Dabei werden im 
ßerhalb ihres Versorgungsgebietes betreibt, konnte in laufenden Jahr 2025 die spezifischen CO2 Emissionen 
2024 das im Vorjahr wiederaufgenommene Geschäft je MWh Output (Nettostromproduktion und Fernwär-
sehr erfolgreich fortgesetzt werden. Die Kundenent- meproduktion im Kraftwerk) sinken, weil ganzjährig 
wicklung im Gasvertrieb ist insbesondere im Bereich nur noch ein Kohlekessel in Betrieb sein wird. 
der Produktkunden sehr positiv. Die positive Ent-
wicklung im Produktkundenbereich gilt auch für den Die aufgezeigten Rahmenbedingungen haben auch 
Stromvertrieb. Aktuell kommen der Strom- und Gas- die Wärmeproduktion des Kraftwerks beeinflusst. 

13 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Wie im Vorjahr hat dabei die erdgasseitige Bewirt- geführt, dass das Ergebnis deutlich unter dem für das 
schaftungsstrategie positive Auswirkungen auf die Berichtsjahr geplanten Ergebnis liegt. 
Deckungsbeitragssituation des Kraftwerks. 

Insgesamt wurde im Geschäftsjahr 2024 ein 
Auf der vertrieblichen Seite lagen in der Sparte Strom Stromgesamtabsatz im Endkundengeschäft von 
sowohl der Absatz als auch der Umsatz deutlich un- 2.005 GWh erreicht. Das sind rund 520 GWh we-
ter den Vorjahreszahlen. Die gegenüber dem Vorjahr niger als im Vorjahr. Im Absatzgebiet Flensburg, 
deutlich günstigere Beschaffungssituation am Markt Glücksburg, Harrislee lag der Gesamtabsatz mit rund 
hat das Unternehmen in die Lage versetzt, erheb- 262 GWh rund 8 GWh über dem Vorjahreswert. Im 
liche Kunden-Zugewinne in den Sparten Erdgas und bundesweiten Stromvertrieb ist der Absatz erneut 
Strom zu realisieren. Der angewachsene Kundenbe- zurückgegangen. Die Absatzverluste gegenüber dem 
stand wird im folgenden Geschäftsjahr in die Gesamt- Vorjahr betragen rund 529 GWh, was im Wesentlichen 
ergebnissituation einfließen. auf einen Absatzrückgang bei den Individualkunden 

zurückzuführen ist. Insgesamt konnte ein Absatz 
Wie in den Vorjahren hat sich der Geschäftsbereich von rund 1.743 GWh außerhalb des eigenen Versor-
Telekommunikation kontinuierlich entwickelt. Dies gungsgebietes erzielt werden. Insgesamt erzielen 
gilt für die Umsatzerwartungen und für die gesetzten die Stadtwerke Flensburg im Endkundengeschäft 
strategischen Zielgrößen. Das Unternehmen wird die Strom ein Umsatzvolumen von 527,7 Mio. EUR (Vorjahr 
flächendeckende Erschließung der Stadt Flensburg, 762,1 Mio. EUR).
der benachbarten Stadt Glücksburg und der Gemein-
de Harrislee mit Glasfaserleitungen voraussichtlich im In der Sparte Erdgas steht einem deutlich gestie-
Jahr 2026 abschließen können. genen Absatz im Produktkundenbereich ein ent-

sprechender Absatzrückgang bei den Individu-
Bei der Fernwärme hat insbesondere die warme Wit- alkunden entgegen. Ein Gesamtabsatz von rund 
terung dazu geführt, dass die Absatzzahlen niedriger 727 GWh entspricht dem Vorjahresabsatz. Insgesamt 
als geplant waren. Die Absatzzahlen im Wasserbe- wurde im Endkundengeschäft Erdgas ein Umsatz von 
reich blieben im Wesentlichen konstant. 51,4 Mio. EUR (Vorjahr 73,6 Mio. EUR) erwirtschaftet.

Zusammengefasst bleibt festzuhalten, dass das Ge- Der Fernwärmeabsatz lag mit rund 890 GWh in 
schäftsjahr durch die Beschränkungen in den Erzeu- etwa auf Vorjahresniveau (900 GWh). Auf Grund des 
gungsanlagen und dem Stromverteilnetz geprägt deutlich höheren Preisniveaus wurde der Vorjahres-
war. Das erzielte Jahresergebnis liegt daher auch umsatz um 7,9 Mio. EUR übertroffen und liegt ins-
deutlich unter den Planerwartungen. Mit Abschluss gesamt in dieser Sparte bei 149,6 Mio. EUR (Vorjahr 
des Geschäftsjahres konnten jedoch technische 141,7 Mio. EUR).
Maßnahmen umgesetzt werden, die derartige Re-
striktionen zukünftig verhindern sollten. Der starke Der weiterhin konstante Wasserabsatz hat im Jahr 
Zuwachs im Bereich der Endkunden unterstreicht 2024 erneut zu einem Absatzvolumen von rund 
die Leistungsfähigkeit des Unternehmens in diesem 4,9 Mio. m³ geführt und bewegt sich somit auf dem 
Bereich. Von dieser gestärkten Ausgangslage werden Vorjahresniveau. Insgesamt wurde in der Wasser-
insbesondere die folgenden Geschäftsjahre profitie- sparte im Geschäftsjahr ein Endkundenumsatz von
ren können. 10,3 Mio. EUR (Vorjahr 9,4 Mio. EUR) erzielt.

3. Lage Im Geschäftsbereich Telekommunikation wurde ins-
gesamt ein Umsatz von 7,8 Mio. EUR erzielt, was eine 

Ertragslage Steigerung zum Vorjahresumsatz von 6,7 Mio. EUR 
von knapp 1,1 Mio. EUR bedeutet.

Die Preisentwicklungen an den Energiemärkten be-
einflussen die Ertragslage wie in den Vorjahren im Nachdem das Umsatzniveau preisbedingt im Vor-
Wesentlichen. Das gegenüber dem Vorjahr erneut jahr die Marke von 1 Mrd. EUR überschritten hatte, 
leicht gesunkene Preisniveau bei insgesamt gerin- bewegen sich die Umsatzerlöse im Berichtsjahr mit 
gerer Volatilität hat sowohl positive Auswirkungen 864,9 Mio. EUR wieder unterhalb dieser Marke. Dies 
für die Energiebeschaffung der Kunden als auch für bedeutet einen Rückgang um 343,3 Mio. EUR gegen-
die des Kraftwerkparks. Dementsprechend liegen im über dem Vorjahr. Nach wie vor ist der Strombereich 
Produktkunden- und Individualkundengeschäft die der größte Umsatzbereich. 
Kundenzahlen deutlich über denen des Vorjahres. 
Demgegenüber haben im Wesentlichen Anlagen-
ausfälle und weitere technische Restriktionen dazu 

14 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



ENTWICKLUNG DER UMSATZERLÖSE 1.500

2019-2024
1.200

900

600

300

0
Abbildung 1 • Quelle: SWFL 2019 2020 2021 2022 2023 2024

200
OPERATIVES ERGEBNIS
2019-2024

150

100

50

0
Abbildung 2 • Quelle: SWFL 2019 2020 2021 2022 2023 2024

ERGEBNIS VOR STEUERN 200

2019-2024
150

100

50

0
Abbildung 3 • Quelle: SWFL 2019 2020 2021 2022 2023 2024

15 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht

in Mio. EUR in Mio. EUR in Mio. EUR



Die sonstigen betrieblichen Erträge haben sich mit trag verbundenen Tochtergesellschaften dar. Diese 
einem Volumen von rund 34,7 Mio. EUR gegenüber Verlust-übernahmen belaufen sich im Jahr 2024 auf 
dem Vorjahreswert von 21,2 Mio. EUR erneut deutlich insgesamt 6,7 Mio. EUR, wobei der Schwerpunkt aus 
erhöht. der steigenden Verlustübernahme des Öffentlichen 

Personen-Nahverkehrs resultiert. 
Entsprechend den gesunkenen Umsatzerlöse sind 
die damit verbundenen umsatzabhängigen Beschaf- Zinsen und ähnliche Aufwendungen belasten das Er-
fungsaufwendungen ebenfalls gesunken. Strom- und gebnis mit rund 2,9 Mio. EUR, wobei der wesentliche 
Erdgasbezug für das Endkundengeschäft sowie Auf- Anteil auf die Zinsen für aufgenommene Darlehen 
wendungen für Netznutzung liegen dementspre- entfällt. Die Zinsen für Darlehen schlagen sich mit 
chend unter den Vorjahreswerten. Insgesamt betra- rund 1,5 Mio. EUR im Finanzergebnis nieder. Demge-
gen die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs- genüber konnten die getätigten Finanzanlagen und 
stoffe im Berichtsjahr 693,4 Mio. EUR. Der Aufwand für liquiden Mittel einen Zinsertrag von 5,0 Mio. EUR er-
den Einsatz von Emissionsrechten ist im laufenden wirtschaften.
Geschäftsjahr mit einem Wert von 38 Mio. EUR erneut 
gegenüber dem Vorjahreswert von 40,4 Mio. EUR ge- Nachdem das Vorjahr noch durch einmalige Ergeb-
sunken. niseffekte auf Grund der deutlich volatileren Energie-

märkte geprägt war und hierdurch ein außerordent-
Der ebenfalls im Materialaufwand abgebildete Bezug lich hohes Ergebnis generiert werden konnte, waren 
von Fremdleistungen bewegt sich mit 22,8 Mio. EUR diese Effekte im aktuellen Geschäftsjahr nicht mehr 
auf dem Niveau des Vorjahres. Das Volumen des Jah- vorhanden. Hinzu kamen die technischen Beschrän-
res 2024 enthält wie im Vorjahr vor allem die üblichen kungen in der Erzeugung und dem Transport von 
Revisionsarbeiten des Kraftwerks sowie die Maßnah- Energie am Kraftwerksstandort. Unter Berücksichti-
men zum Erhalt der netztechnischen Infrastruktur. gung all dieser Effekte wurde insgesamt ein Ergeb-

nis vor Steuern von rund 10,8 Mio. EUR erwirtschaf-
Bei leicht gestiegener Mitarbeiterzahl bewegt sich der tet, was einem Ergebnisrückgang zum Vorjahr um 
Personalaufwand mit 56,3 Mio. EUR um 2,3 Mio. EUR 149,2 Mio. EUR entspricht. 
über dem Vorjahresniveau. Zum Bilanzstichtag hatte 
das Unternehmen – ohne Auszubildende – eine Per- Unter Berücksichtigung der Steuern vom Einkom-
sonalstärke von 699 Mitarbeitern (Vorjahr 655). Die An- men und vom Ertrag sowie der sonstigen Steuern be-
zahl der Auszubildenden betrug 54 (Vorjahr 56). trägt der Jahresüberschuss 10,5 Mio. EUR.

Die Abschreibungen liegen mit rund 42,9 Mio. EUR auf Finanzlage
dem Niveau des Vorjahres (41,9 Mio. EUR). Dabei un-
terliegen die Zugänge der beweglichen Wirtschafts- Das Ermittlungsschema der Kapitalflussrechnung 
güter im Anlagevermögen ab dem Geschäftsjahr folgt dem Deutschen Rechnungslegungsstandard 
2020 der degressiven Abschreibung, wohingegen der DRS 21. Der Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 
bestehende Anlagenbestand mit Zugängen ab 2008 von -38,6 Mio. EUR (Vorjahr 206 Mio. EUR) ist sowohl 
der linearen Abschreibungsmethode unterliegt. beeinflusst durch die Veränderungen im operativen 

Cashflow als auch im Working Capital. Im operativen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen liegen Cashflow wirken sich der Rückgang des Jahresüber-
mit einem Gesamtvolumen von rund 33,9 Mio. EUR schusses und die damit einhergehenden niedrigeren 
auf Vorjahresniveau (33,1 Mio. EUR). Herausragende Ertragssteueraufwendungen aus. Die Veränderung 
Positionen in diesem Bereich sind die Konzessionsab- des Working Capital wird durch die Veränderungen 
gabe, Fremdleistungen für Verwaltung und Vertrieb der Forderungen und Verbindlichkeiten geprägt.
sowie Aufwände für die Zuführung zu Rückstellungen. 

Im Vergleich zum Vorjahr, welches durch eine hohe 
Aus der operativen Geschäftstätigkeit ergibt sich Investitionstätigkeit im Bereich des Finanzanlage-
somit ein Ergebnis über alle Sparten von rund vermögens geprägt war, ist der Mittelabfluss für In-
14,7 Mio. EUR. Dieses Ergebnis liegt deutlich unter vestitionen deutlich gesunken. Der Cashflow aus In-
dem Vorjahresniveau (169,1 Mio. EUR). vestitionstätigkeit beläuft sich auf 67,5 Mio. EUR und 

ist somit gegenüber dem Vorjahr um 92,8 Mio. EUR 
Das negative Finanz- und Beteiligungsergebnis in gesunken.
Höhe von insgesamt 4,5 Mio. EUR liegt unter dem 
Vorjahreswert von 9,0 Mio. EUR. Die wertmäßig größ- Der Cashflow aus Finanzierungstätigkeit ist einerseits 
te Position im Finanz- und Beteiligungsergebnis stel- durch eine Kreditmittelaufnahme für die Finanzie-
len die Aufwendungen aus Gewinnabführungsver- rung der Ladeinfrastruktur des neuen Busbetriebs-
trägen aus den mit einem Ergebnisübernahmever- hofs bestimmt und zum anderen durch die Tilgungen 

16 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



auf die vorhandenen Bestandskredite, sowie die Aus- 19,3 Mio. EUR liegen insgesamt über der Tilgung von 
schüttung an die Gesellschafterin. Bestandskrediten in Höhe von 12,8 Mio. EUR, was ei-

nen Anstieg der Verbindlichkeiten gegenüber Kredi-
Insgesamt bewegen sich die Finanzmittel stichtags- tinstituten in Höhe von 21,5 Mio. EUR gegenüber dem 
bezogen deutlich unter Vorjahresniveau. Vorjahr bedeutet. Die Reduzierung der sonstigen Ver-

bindlichkeiten in Höhe von 31,9 Mio. EUR begründet 
Vermögenslage sich vor allem aus verminderten Verbindlichkeiten aus 

Steuern sowie aus deutlich niedrigeren Verbindlich-
Bei einer Bilanzsumme von 666,8 Mio. EUR bewegt keiten im Zusammenhang mit der Belieferung von 
sich das Gesamtvermögen der Stadtwerke Flensburg Endkunden. 
zum 31.12.2024 um 27,5 Mio. EUR unter dem Vorjahres-
wert (694,3 Mio. EUR). Lage der Tätigkeitsbereiche

Als Energieversorgungsunternehmen mit eigenen Stromnetz:
Produktions- und Verteilungsanlagen weisen die 
Stadtwerke Flensburg eine hohe Anlagenintensität Das Stromnetz der Stadtwerke Flensburg GmbH war 
mit entsprechender Kapitalbindung auf. Den größten im Jahr 2024 geprägt von dem Projekt der 110-kV-
Anteil am Gesamtvermögen hat mit 483,8 Mio. EUR Deutschlandanbindung, dem Zubau von neuen 
bzw. 72,6 Prozent (Vorjahr 454,3 Mio. EUR bzw. Solaranlagen im Netzgebiet und von der Einführung 
65,4 Prozent) so auch das langfristig gebundene An- des neuen EEG-Abrechnungsmoduls von SAP.
lagevermögen. Der Anstieg in den absoluten Wer-
ten ist im Wesentlichen durch die Wirkungen der Das Stromnetz erzielte Umsatzerlöse in Höhe von 
noch im Bau befindlichen Großprojekte für eine 76,4 Mio. EUR (Vorjahr 69,3 Mio. EUR). Es wurde ein 
110 kV Deutschlandanbindung, sowie den Bau eines Jahresüberschuss vor Vorabausschüttung im Strom-
Betriebshofs für batterieelektrische Omnibusse be- netz von 1,0 Mio. EUR (Vorjahr 1,8 Mio. EUR) erwirt-
gründet. schaftet. 

Das Umlaufvermögen hat einen Anteil von Die Investitionen ins Stromnetz betrugen 
178,1 Mio. EUR bzw. 26,7 Prozent (Vorjahr 25,0 Mio. EUR (Vorjahr 11,5 Mio. EUR). Davon resultie-
33,9 Prozent) am Gesamtvermögen. Der Erhöhung ren 21,0 Mio. EUR aus geleisteten Anzahlungen und 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Anlagen im Bau, wovon der größte Anteil für das 
stehen hierbei ein deutlich niedrigerer Bilanzwert für Projekt 110-kV-Deutschlandanbindung bestimmt ist. 
Emissionsrechte und der deutlich geringere Bestand 
an liquiden Mitteln gegenüber. In Summe sinkt der Durch die Erhöhung des Stammkapitals im Jahr 
Wert des Umlaufvermögens zum Vorjahr um insge- 2024 und die entsprechende Segmentverteilung des 
samt 57,5 Mio. EUR. Eigenkapitals hat sich im Stromnetz eine Kapital-

erhöhung ohne Bilanzgewinn auf 40,3 Mio. EUR (Vor-
Auf der Kapitalseite hat sich das Stammkapital um jahr 14,2 Mio. EUR) ergeben.
94 Mio. EUR auf 150 Mio. EUR erhöht. Die Kapitalrück-
lagen sind mit 14,2 Mio. EUR unverändert geblieben. Für das Jahr 2025 wird mit einem Jahresüberschuss 
Die Veränderung bei den Gewinnrücklagen resultiert im Stromnetz von 21,6 TEUR geplant.
aus der Thesaurierung des Vorjahresergebnisses, so-
wie der Erhöhung des Stammkapitals. Es wurde nach Gasnetz:
Vorabausschüttung an die Gesellschafterin ein Bilanz-
gewinn von 5,5 Mio. EUR erzielt. Das Gasnetz der Stadtwerke Flensburg GmbH war 

im Jahr 2024 geprägt durch Veränderungen der Gas-
Das Niveau der Rückstellungen liegt um 21,8 Mio. EUR netzanschlussnehmer. Flensburg hat mit zwei Gas-
unter dem Vorjahr. Insbesondere die Auflösung von anschlussnehmern ein kleines Gasnetz. Ein Gasnetz-
Drohverlustrückstellungen aus dem Endkundenge- anschlussnehmer hat nach Insolvenzanmeldung im 
schäft tragen zu dem Rückgang der Rückstellungs- Herbst zum Jahresende 2024 seinen Betrieb einge-
höhe bei. stellt. Die Zukunft des Flensburger Gasnetz wird da-

her im Jahr 2025 thematisiert.
Die Gesamtsumme der Verbindlichkeiten liegt 
mit 302,3 Mio. EUR auf dem Niveau des Vorjahres Das Gasnetz erzielte Umsatzerlöse in Höhe von 
(301,2 Mio. EUR). Die Kreditaufnahme zur Finanzie- 782,8 TEUR (Vorjahr 741,2 TEUR). Es wurde ein Jahres-
rung der Ladeinfrastruktur im Rahmen des Neubaus überschuss vor Vorabausschüttung im Gasnetz von 
des Busbetriebshofs in Höhe von 15,0 Mio. EUR so- 23,4 TEUR (Vorjahr 40,3 TEUR) erwirtschaftet. 
wie der Anstieg der Kontokorrentkredite in Höhe von 

17 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Durch die Erhöhung des Stammkapitals im Jahr Grundlagen für die umzusetzenden Transformati-
2024 und die entsprechende Segmentverteilung des onspfade bilden. Der Grad der Erreichung der strate-
Eigenkapitals hat sich im Gasnetz eine Kapitalerhö- gischen Ziele bildet den Maßstab, mit dem der Erfolg 
hung ohne Bilanzgewinn auf 493,4 TEUR (Vorjahr der Strategieumsetzung gemessen werden kann. 
407,8 TEUR) ergeben.

Die Strategie der Stadtwerke Flensburg umfasst zwei 
Für das Jahr 2025 wird mit einem Jahresüberschuss Pflichtziele, die im Rahmen der wirtschaftlichen Trag-
im Gasnetz von 128,6 TEUR geplant. fähigkeit eingehalten werden müssen sowie fünf pri-

orisierte Ziele.
Messstellenbetrieb:

Wesentliche Ziele sind die Transformation des Ener-
Der Messstellenbetrieb der Stadtwerke Flensburg giesystems zur Klimaneutralität und die Entwicklung 
GmbH hat sich im Jahr 2024 mit der neuen Kosten- der digitalen Infrastruktur der Wirtschaftsregion 
übernahme des Messtellenbetriebs für die intelli- Flensburg. Die erwirtschafteten Gewinne werden vor-
genten Messsysteme durch den Netzbetreiber be- rangig zur Erreichung dieser Ziele eingesetzt.
schäftigt. Die Abrechnung des Messtellenbetreibers 
erfolgt für die intelligenten Messsysteme ab 2024 Durch den Beschluss der Ratsversammlung der Stadt 
zu 20 Prozent gegenüber den Lieferanten und zu Flensburg vom Dezember 2022 hat die Verankerung 
80 Prozent gegenüber den Netzbetreibern. des Pflichtziels „Klimaschutz“ eine weitere Verbind-

lichkeit erfahren. Nunmehr haben die Stadtwerke 
Der Messstellenbetrieb erzielte Umsatzerlöse in Flensburg dazu einen konkretisierenden Transforma-
Höhe von 293,3 TEUR (Vorjahr 220,6 TEUR). Es wurde tionsplan vorgelegt. Dieser beinhaltet die einzelnen 
ein Jahresfehlbetrag für den Messstellenbetrieb von Maßnahmen, mit denen eine klimaneutrale Energie-
267,6 TEUR (Vorjahr 293,4 TEUR) erwirtschaftet. versorgung erreicht und spätestens ab 2035 auf die 

Verwendung fossiler Brennstoffe bei der planmäßigen 
Durch die Erhöhung des Stammkapitals im Jahr (Strom- und) Wärmeerzeugung verzichtet werden. 
2024 und die entsprechende Segmentverteilung des 
Eigenkapitals hat sich für den Messstellenbetrieb eine Mit den priorisierten Zielen werden die Elemente der 
Kapitalerhöhung ohne Bilanzgewinn auf 78 TEUR verfolgten Unternehmensstrategie gewichtet. An er-
(Vorjahr 0 TEUR) ergeben. ster Stelle steht das Ziel der Gewinnerzielung bzw. 

der Wirtschaftlichkeit. Die Verfolgung lediglich wirt-
Für das Jahr 2025 wird mit einem Jahresfehlbetrag für schaftlich sinnvoller Maßnahmen sichert dabei den 
den Messstellenbetrieb von 826,2 TEUR geplant. Renditeanspruch der Gesellschafterin und bildet die 

Basis zur Stärkung des anspruchsvollen Investitions-
4. Forschung und Entwicklung programms des Unternehmens. Mit einem Jahres-

überschuss von 10,5 Mio. EUR wurde dieses Ziel im 
Die Stadtwerke betreiben aufgrund ihres Unterneh- Jahr 2024 nur teilweise erfüllt.
menszwecks und Aufgabenspektrums keine For-
schungs- und Entwicklungsabteilung. Nach wie Mit der Gewinnerzielung soll eine Stärkung der vor-
vor besteht eine enge Kooperation mit den beiden handenen Unternehmenssubstanz einhergehen, um 
Flensburger Hochschulen, im Rahmen derer Prakti- damit das langfristige Ertragspotenzial des Unterneh-
kumsplätze bereitgestellt und Bachelor- und Master- mens zu sichern. Praktisch wird dies sowohl durch Er-
arbeiten sowie Dissertationen betreut werden. Somit haltungsmaßnahmen als auch durch Investitionen 
leisten Studenten dieser Hochschulen innovative Bei- in die Infrastruktur mit Schwerpunkt in Produktions- 
träge zu aktuellen Aufgabenstellungen und Vorhaben und Netzanlagen dargestellt. Mit dem zwischenzeit-
des Unternehmens und reale betriebswirtschaftliche lich in Betrieb genommenen Kessel 13, der geplanten 
und technische Herausforderungen des Unterneh- Errichtung der Großwärmepumpe und weiteren im 
mens werden in die Hochschulen getragen. Kraftwerksbereich verfolgten Investitionsschwer-

punkten sowie dem weiter vorangetriebenen lokalen 
5. Finanzielle und nichtfinanzielle Glasfaserausbau wird dieses Ziel konkretisiert. 
Leistungsindikatoren, Nachhaltigkeit

An dritter Stelle steht das Ziel der Sicherstellung 
Die von der Gesellschafterin im Jahr 2021 beschlos- hochwertiger Arbeitsplätze in der Region. Damit ver-
sene Strategie „SWFL 21.X: Kurs grün + digital“ be- bunden ist die Arbeitsplatzsicherheit für die aktuelle 
steht unverändert fort. Die daraus abzuleitenden Belegschaft. Die in den nächsten Jahren zu erwar-
strategischen Handlungsfelder sind neben dem tenden altersbedingten Mitarbeiterabgänge stellen 
Handlungsfeld „Kunde“ die beiden Handlungsfelder das Unternehmen ebenfalls vor Herausforderungen. 
„Dekarbonisierung“ und „Digitalisierung“, die die Der regionale Stellenwert des Unternehmens als 

18 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Ausbildungsunternehmen soll vor diesem Hinter- weiterhin im Wesentlichen die technische Einsatz-
grund gesichert und ausgebaut werden. reihenfolge der Kraftwerksanlagen bestimmen und 

sich folgend auch auf die wirtschaftlichen Ergebnisse 
Als vierte Zielkategorie sind die Chancen der Dekar- auswirken, wobei externe, vom Unternehmen nicht zu 
bonisierung und Digitalisierung durch wirtschaftlich beeinflussende Abweichungen, wie z. B. die Witterung 
sinnvolle und technisch machbare Maßnahmen zu oder auch die Preisentwicklung der Einsatzstoffe, das 
heben, die über das Pflichtziel Klimaschutz hinausge- wirtschaftliche Ergebnis beeinflussen können.
hen. Ein wesentlicher Schritt in Richtung dieses Ziel ist 
der angestrebte Kohle- und Erdgasausstieg in Flens- Wegen der gesunkenen Preise an den Energiemärk-
burg – zeitlich vor den gesetzlichen und technischen ten wie auch wegen des im Vorjahresvergleich nied-
Anforderungen. Der vom Unternehmen vorgelegte rigeren Absatz- und Umsatzvolumens liegen die Auf-
Transformationsplan bildet hierfür die Grundlage. Die wendungen für Brennstoffe und Strombezug wie-
mit der angestrebten Transformation einhergehende derum geringfügig unter dem Vorjahresniveau. Die 
staatliche Förderung ist die Grundlage für die not- Stadtwerke verfolgen bei der Beschaffung eine risiko-
wendige Verbindung wirtschaftlich und ökologisch averse Strategie mit dem Ziel, von negativen Markt-
sinnvoller Aktivitäten.    entwicklungen möglichst in nur geringem Umfang 

betroffen zu sein.
An fünfter Stelle steht das Ziel, in der Region günstige 
und attraktive Preise anzubieten. Das Unternehmen, Aufgrund der leicht steigenden Mitarbeiterzahlen des 
eine 100-prozentige Tochtergesellschaft der Stadt Gesamtunternehmens und Tarifanpassungen wird 
Flensburg, leistet damit einen wichtigen Beitrag zur ein gegenüber dem Vorjahr leicht höherer Personal-
Standortattraktivität. aufwand erwartet, der bei rund 61,2 Mio. EUR liegt. 

Die Abschreibungen auf die Anlagen von Erzeugung 
III. Prognosebericht und Netzen erreichen im Jahr 2025 einen gegenüber 

dem Vorjahr leicht niedrigeren planerischen Stand 
Vor dem Hintergrund der Preisentwicklungen auf den von rund 44,1 Mio. EUR. 
Energiemärkten erwarten die Stadtwerke Flensburg 
für das Geschäftsjahr 2025 einen Umsatz, der mit rund Daraus ergibt sich eine Ergebniserwartung für das 
820,2 Mio. EUR deutlich unter dem des Vorjahres lie- Gesamtunternehmen, die planerisch im unteren 
gen wird. Erneut und wie in den Vorjahren wird da- zweistelligen Mio. EUR-Bereich und damit in etwa 
bei der größte Teil der Umsatzerlöse durch das Stro- im Bereich des Ergebnisses des abgeschlossenen 
mendkundengeschäft erwirtschaftet. Insgesamt soll Jahres liegt. 
im Endkundengeschäft Strom ein Umsatzvolumen 
von rund 438,5 Mio. EUR erzielt werden. Die Investitionstätigkeit konzentriert sich auch im 

kommenden Jahr im Wesentlichen auf die Dekar-
Im externen Erdgas-Endkundengeschäft wird für bonisierung der Energieerzeugung, vor allem auf 
2025 mit einem Kundenzuwachs geplant. Insgesamt die geplante Errichtung der Großwärmepumpe, die 
beläuft sich die Umsatzerwartung im Gasgeschäft auf Deutschland-Anbindung des 110kV-Netzes und die 
122,7 Mio. EUR. Errichtung eines neuen emissionsfreien Betriebs-

hofes für die Tochtergesellschaft Aktiv Bus Flensburg 
Die Absatzerwartung für die Fernwärme im internen GmbH. Den strategischen Zielen Substanzerhalt und 
Netzgebiet liegt mit 891 GWh auf dem Vorjahresni- -aufbau wird hiermit zusammen mit dem Aufwand, 
veau. Auf Basis der indexbasierten Preisänderungs- der dem Erhalt und dem Ausbau der Bestandsnetze 
klausel besteht eine Umsatzerwartung von rund dient, Rechnung getragen. 
128,1 Mio. EUR aus dem geplanten Absatz in dieser 
Sparte.

IV. Angabe zur Rechnungslegung 
Der Beitrag der Sparte Telekommunikation zum Ge- nach Energiewirtschaftsgesetz (EnWG)
samtumsatz soll rund 9 Mio. EUR betragen, der durch 
einen stetigen Kundenzuwachs auch im Jahr 2025 ge- Aufgrund des Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) ha-
tragen wird. ben die Stadtwerke Flensburg als vertikal integriertes 

Energieversorgungsunternehmen jeweils getrennte 
Bei dem aus der Einsatzplanung des Kraftwerks resul- Konten zu führen und für jede ihrer regulierten Tätig-
tierenden Ergebnisbeitrag der KWK-Förderung ist der keiten einen Tätigkeitsabschluss (§ 6b Absatz 3 EnWG) 
Kessel 13 zu berücksichtigen, der sich im Wirtschafts- zu erstellen und darüber zu berichten (§ 6b Absatz 7 
jahr 2025 im zweiten vollen Betriebsjahr befinden EnWG). Entsprechend § 6b Absatz 3 EnWG ergeben 
wird. Gleichwohl wird das Preisniveau des Erdgases sich folgende Unternehmenstätigkeiten:

19 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



ܥ	 Elektrizitätsverteilung einer fragilen Ausgangslage basieren. Die Marktpreis-
ܥ	 Gasverteilung entwicklungen sind abhängig von politischen, wirt-
ܥ	 Messstellenbetrieb schaftlichen und sonstigen Einflüssen und damit nur 
ܥ	 Andere Tätigkeiten innerhalb des Elektrizitätssek- eingeschränkt prognostizierbar. Die Konjunkturent-
tors wicklung und das voraussichtliche Verbrauchsverhal-

ܥ	 Andere Tätigkeiten innerhalb des Gassektors ten der Kunden bleiben schwer vorhersehbar. Diese 
ܥ	 Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und Gassek- Unsicherheiten gilt es deshalb, in einem ständigen 
tors Monitoring Prozess zu überwachen. 

Für die Elektrizitäts- und Gasverteilung werden Tätig- Dennoch haben die Stadtwerke als Folge der Beruhi-
keitsabschlüsse gem. § 6 b Abs. 3 EnWG erstellt. Wäh- gung der Energiemärkte, insbesondere des Wegfalls 
rend die Elektrizitätsverteilung das Anlagevermögen der hochvolatilen Preisentwicklungen, ihre Vertriebs-
in den Gemeinden Flensburg, Glücksburg und Harris- tätigkeiten insbesondere im Produkt- aber auch zum 
lee umfasst, ist die Gasverteilung allein auf Flensburg Teil im Individualkundengeschäft erfolgreich fortge-
beschränkt. setzt. Das Unternehmen ist auf den einschlägigen 

Vertriebsportalen präsent, der Fokus liegt im Strom- 
Für das Geschäftsjahr 2024 wird ein Tätigkeitsab- und im Gasbereich auf der Kundengewinnung. 
schluss des Messstellenbetriebes für moderne und 
intelligente Messstellen gem. § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG Mit der zugrunde liegenden Beschaffungsstrategie 
erstellt. und den zugrunde liegenden Beschaffungsregeln 

sollen durch langfristige, vorausschauende physika-
In den Unternehmenstätigkeiten „Andere Tätigkeiten lische und finanzielle Sicherungsgeschäfte mögliche 
innerhalb des Elektrizitätssektors“ bzw. „Andere Tätig- Extrempreisentwicklungen abgefedert und so weit 
keiten innerhalb des Gassektors“ werden jeweils die wie möglich Planungssicherheit erlangt werden. Im 
Strom- bzw. Gasbeschaffung, die Stromerzeugung Fokus steht dabei nicht nur die Sicherung der einzel-
und der Strom- bzw. Gasvertrieb erfasst. nen Commodities und der sich am Markt ergebende 

Spread zwischen Beschaffungskosten und Absatz-
Den „Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und Gas- preisen, sondern auch die kontinuierliche Bewertung 
sektors“ werden neben den Wasser- und Wärmeak- der Beschaffungsmöglichkeiten an sich. Hier haben 
tivitäten alle anderen unternehmerischen Aktivitäten teils illiquide Märkte das Handeln erschwert. Gemäß 
inklusive des Beteiligungsbereiches zugeordnet den geltenden Beschaffungsregeln für Terminpro-

dukte werden derivative Finanzinstrumente in der 
Strom- und Gasbeschaffung nur in Zusammenhang 

V. Chancen- und Risikobericht mit vertrieblichen Grundgeschäften abgeschlossen. 
Dabei sollen kontinuierliche Prüfungen, situationsbe-

Das Unternehmen erfasst und bewertet routinemäßig zogene und monatliche, geschäftsbereichsübergrei-
mit einem Risikomanagementsystem wesentliche fende Verprobungen Handlungsnotwendigkeiten 
und erkennbare Änderungen im Branchenumfeld, in frühzeitig sichtbar werden lassen. 
gesetzlichen Regelungen oder in betrieblichen Rah-
menbedingungen, die sich negativ auf die Unterneh- Die Kohlebeschaffung, die vor allem wegen der Au-
mensentwicklung auswirken können. Dabei werden ßerbetriebnahme zweier Kohlekessel einen zwar 
die Entwicklungen auf den Energiemärkten durch nach wie vor kontinuierlichen, aber abnehmenden 
gezielte Regelungen und Analysen bezogen auf die Stellenwert einnimmt, wird in bestimmten Anteilen 
Commodities Strom, Erdgas, Kohle und Emissionszer- über derivative Finanzinstrumente gegen Marktpreis-
tifikate gesondert beobachtet. entwicklungen preislich fixiert. Auch für die kraft-

werksbezogene Erdgasbeschaffung wird analog zur 
1. (Markt-)Preis- und Absatzrisiken und -chancen Kohlebeschaffung ebenfalls eine preisliche Fixierung 

definierter Anteile gegen Marktpreisentwicklungen 
Im Laufe des Jahres 2024 sind die Preise an den durchgeführt. Die Abgabeverpflichtung für Emissi-
Energiemärkten wiederum leicht zurückgegangen. onszertifikate wird über Termingeschäfte geschäfts-
Allerdings haben diese nicht wieder das Niveau von jahresbezogen preislich gesichert. Aufgrund ihrer 
vor dem Ukrainekrieg erreicht. Ob eine Stabilisierung Marktfähigkeit unterliegen die Emissionszertifikate 
vorliegt, kann nicht abschließend beurteilt werden. den üblichen Marktchancen und -risiken und stellen 
Die anhaltenden Kriegshandlungen mitten in Euro- im Gesamtkontext der Erzeugung neben Kohle und 
pa und die weltweit sich ausweitenden kriegerischen Gas einen wesentlichen Einsatzfaktor dar.
Unruheherde haben starken Einfluss auf das Gesche-
hen an den Weltmärkten. Damit wird deutlich, dass Über die Netzentgelte im eigenen Netzgebiet werden 
sämtliche Geschäftsverlaufsannahmen weiterhin auf in 2025 rund 13,9 Mio. EUR erlöst werden. 

20 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Ein kalkulatorisches Risiko im externen Strom- und nimmt die zunehmenden Herausforderungen im IT-
Gasgeschäft liegt in der Berücksichtigung der Netz- Bereich, aber auch die damit verbundenen Chancen 
entgelte, die anderen Netzbetreibern zu vergüten an. Die unternehmensweite Verzahnung der spezi-
sind. Diese Netzentgelte liegen erst zum Ende des fischen Anforderungen an die Digitalisierung von Pro-
Planungsprozesses vor. Demgegenüber sind die Um- zessen konnte weiter verbessert werden. 
lagen-Belastungen weitestgehend gut prognostizier-
bar. Neben den branchenspezifischen Anforderungen bil-

den ein dichtes Geflecht aus Sicherungsmaßnahmen 
Durch regelmäßige Analysen und Verprobungen wird technischer Art, wie Firewall, Datensicherungskon-
sichergestellt, dass sich Absatz- und Einsatzmengen zepten, Serverstrukturen und die Berechtigungs- und 
entsprechen. Insbesondere Änderungen im Abnah- Zugriffsregelungen die Basis für eine störungsfreie 
meverhalten der Kunden können aber zu Über- oder und sichere IT-Landschaft. 
Unterdeckungen in der Strom- und Erdgasbeschaf-
fung führen. Durch ein Monitoring der Bilanzkreis- 4. Operative Risiken
und Ausgleichsenergieabrechnungen werden hier 
in einem permanenten Prozess Rückschlüsse auf ak- Als Betreiber von Strom-, Wärmeerzeugungs- und 
tuelle und perspektivische Energiebedarfe gezogen. -netzanlagen bestehen Risiken aus dem ungeplanten 
Darüber hinaus wird auch das Abnahmeverhalten der Ausfall oder der Nichtverfügbarkeit von Anlagen. Der 
Bestandskunden mit den Ist-Verbräuchen routine- Eintrittswahrscheinlichkeit derartiger Situationen 
mäßig verprobt. wird durch routinemäßige Revisionen, laufende Kon-

trollen sowie der frühzeitigen Beseitigung möglicher 
2. Umfeldrisiken und -chancen Schadensursachen entgegengewirkt. Verschiedenste 
(Politische/Gesetzliche/Regulatorische Schadenssituationen sind durch entsprechende Ver-
Rahmenbedingungen) sicherungen abgedeckt. 

Die Marktpreisentwicklungen sind weiterhin stark Analysen des Netzzustands in den Sparten Strom, 
abhängig von politischen, wirtschaftlichen und son- Wärme und Wasser zeigen, dass der aktuelle Stand 
stigen Einflüssen und damit nur eingeschränkt pro- durchaus zufriedenstellend ist. Schwachpunkte sind 
gnostizierbar. Die Konjunkturentwicklung und das identifiziert und werden durch Maßnahmen bear-
voraussichtliche Verbrauchsverhalten der Kunden beitet. Der in einem kurzen Zeitfenster erfolgte Wär-
bleiben schwer vorhersehbar. menetzausbau in Flensburg lässt theoretisch einen 

größeren Sanierungsbedarf in einem ebenso kurzen 
Die kontinuierlich sich verändernde Gesetzeslage, Zeitraum erwarten. In diese Richtung gehende Aus-
vielfach getrieben durch die Ziele der Energiewende, wertungen zeigen jedoch, dass sich dieser Sanie-
schafft die Notwendigkeit, sich durchgängig mit den rungsbedarf zum einen noch in den nächsten Jahren 
geänderten Regelungen auseinanderzusetzen. Dabei gestalten lässt und der theoretische Eintritt noch wei-
gilt es, die Chancen und Risiken zu bewerten, die sich ter in der Zukunft liegt. Aktuell können daraus keine 
aus den neuen Regelungen für das Bestandsgeschäft wirtschaftlich sinnvollen Aktivitäten abgeleitet wer-
und zukünftige Geschäftsmodelle ergeben. den.

3. IT-Risiken und -Chancen 5. Liquiditäts-, Finanzierungs- und Zinsrisiken 
und -chancen

Die bereits seit 2017 in allen Marktrollen etablierte IT-
Landschaft gewährleistet weiterhin, dass den regula- Durch eine aktive Liquiditätssteuerung wird sicher-
torischen und wettbewerblichen Anforderungen ent- gestellt, dass das Unternehmen seinen Zahlungsver-
sprochen werden kann. Im Berichtsjahr hat insbeson- pflichtungen termingerecht nachkommen kann. Kre-
dere die Notwendigkeit, die Vorgaben zur Einführung ditlinien im kurzfristigen Bereich sichern temporäre 
eines dynamischen Stromtarifs sowie die Vorberei- Liquiditätsbedarfe ab. 
tung auf Einführung des sogenannten 24h-Wechsels 
zum 06.06.2025 zu einer erheblichen Ressourcenbin- Die Thesaurierung eines erheblichen Teiles des Er-
dung geführt. Auch die zu den Regelterminen 01.04. gebnisses aus 2023 hat einen Ausbau der Eigenkapi-
und 01.10. systemisch einzupflegenden Marktforma- talausstattung ermöglicht, der die Risikotragfähigkeit 
tänderungen haben zu zusätzlichen Belastungen des Unternehmens deutlich stabilisiert.
geführt. Gleichwohl konnte die sachgemäße Umset-
zung in den IT-Systemen gewährleistet werden. Durch einen kontinuierlichen Informationsaustausch 

mit den finanzierenden Kreditinstituten werden Kapi-
Der entsprechend der Strategie seit dem Jahr 2022 talbedarfe mit entsprechender Vorlauffrist adressiert. 
neu aufgebaute Geschäftsbereich „Digitalisierung“ 

21 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



Auf dieser Basis können Mittelbedarfe zu angemes- 8. Einsatz von Finanzinstrumenten
senen Konditionen gedeckt werden.

Finanzinstrumente werden zur Beherrschung iden-
Das derzeitige Anlage- und Kreditportfolio ist im We- tifizierter Markpreisrisiken eingesetzt. Es besteht das 
sentlichem mit Festzinskonditionen ausgestattet, so Ziel, Risiken lediglich im vertretbaren Maße einzuge-
dass Rückwirkungen aus Marktzinsänderungen nur hen. Der Einsatz von Finanzinstrumenten ist durch 
in geringem Umfang eintreten können. Die zu erwar- interne Richtlinien geregelt. Derivative Finanzinstru-
tenden Zinsänderungen auf die variabel verzinslichen mente werden lediglich im Zusammenhang mit 
Kredite werden nicht als wesentlich betrachtet. In- einem Grundgeschäft eingegangen. Als Grundge-
strumente zur Zinsfixierung sind nicht im Einsatz. schäfte kommen sowohl einzelne Posten und Posten-

gruppen als auch antizipative Geschäfte infrage. 
6. Konjunkturelle Entwicklung

Derivate Finanzinstrumente werden mit dem jewei-
Die Kriegshandlungen mitten in Europa halten unver- ligen Grundgeschäft bilanziell abgebildet und wei-
ändert an und weltweit weiten sich die kriegerischen sen einen hohen Sicherheitszusammenhang auf. Mit 
Unruheherde aus, die starken Einfluss auf das Gesche- der dauerhaften Dokumentation des Sicherungszu-
hen an den Weltmärkten haben. Die Konjunkturent- sammenhangs wird die Einhaltung der allgemeinen 
wicklung bleibt schwer vorhersehbar. Grundsätze nach § 249 HGB sowie § 254 HGB nach-

gewiesen, sofern hierfür die Voraussetzungen erfüllt 
Inwieweit die allgemeine Preisentwicklung zu einem sind. Die Anwendung der Hedge-Beziehungen wird 
erhöhten Forderungsausfallrisiko in der Energiewirt- durch eine Commodity-Richtlinie bzw. einem Risiko-
schaft führt, ist ebenfalls noch nicht absehbar. Es gilt, handbuch reglementiert. Sofern aus Derivaten offene 
den weiteren Verlauf von 2025 zu beobachten. Posten oder ineffiziente Bestandteile im Zusammen-

hang mit Bewertungseinheiten entstehen, werden 
7. Beteiligungsportfolio diese im Falle einer negativen Marktentwicklung über 

die Bildung von Drohverlustrückstellungen berück-
Das Beteiligungsportfolio der Stadtwerke beschränkt sichtigt.
sich mit einer Ausnahme auf Gesellschaften, die im 
lokalen Umfeld kommunale Aufgaben wahrnehmen. 9. Gesamtaussage zur Chancen- und Risikolage
Von den Anteilen an der Tochtergesellschaft AWZ Ab-
fallwirtschaftszentrum Flensburg GmbH hat sich das Auf der Grundlage der von der Gesellschafterin 
Unternehmen mit Wirkung zum 01.01.2024 getrennt. beschlossenen Strategie „SWFL 21.X: Kurs grün + 
Die Anteile sind an die ebenfalls kommunale Tech- digital“ und den daraus abzuleitenden strategischen 
nische Betriebszentrum AöR verkauft worden. Handlungsfeldern setzen die Stadtwerke Flensburg 

den Weg der Unternehmensentwicklung weiter fort. 
Zur Erfüllung der Vorgaben des § 7c EnWG haben die Leitlinien dabei sind die Handlungsfelder Dekarboni-
Stadtwerke Flensburg zum 19.09.2024 die Flensbur- sierung, Kundenbedürfnisse und Digitalisierung. Die 
ger Ladeinfrastruktur Gesellschaft mbH gegründet. sich insgesamt beruhigenden Energiemärkte geben 
Zweck der Gesellschaft ist das Halten der Ladeinfra- Anlass zu der Hoffnung, dass sich die Aktivitäten des 
struktur. Unternehmens in einem sich stabilisierenden Umfeld 

bewegen werden. Eine turnusmäßige Prüfung der 
Es besteht nach wie vor die Erwartung, dass auf den strategischen Ausrichtung des Unternehmens unter 
Öffentlichen Personen-Nahverkehr höhere Anforde- externer Begleitung erfolgt aktuell. 
rungen zukommen werden. Steigende Verlustaus-
gleiche für diese Aktivitäten dürften die Folge sein. Die breite Aufstellung in den Wertschöpfungsstufen 

Beschaffung, Erzeugung, Netze, Vertrieb sowie an-
Die Erwartung für die Entwicklung der Aktivitäten grenzenden Dienstleistungen für die Sparten Strom, 
des Hafens und des Flughafens orientiert sich an den Wärme, Erdgas, Wasser und Telekommunikation bie-
Verläufen der vergangenen Geschäftsjahre. Die aktua- tet auch zukünftig die Möglichkeit der Nutzung von 
lisierte Gewinnverwendungsvereinbarung mit der Ge- Chancen und sich ausgleichender Risiken. Durch die 
sellschafterin trägt dem Umstand einer ansteigenden breite Aufstellung ergibt sich neben einer Risikostreu-
Verlustübernahme aus Tätigkeiten der kommunalen ung auch ein Risikoausgleich durch die unterschied-
Daseinsvorsorge bereits durch eine Betragsdecke- lichen Rollen als Verkäufer oder Einkäufer an den 
lung Rechnung. Energiemärkten.

Das einzige Investment außerhalb der kommunalen Insgesamt bleiben die Konjunkturentwicklung und 
Aufgaben stellt die Beteiligung an der Trianel Wind- das voraussichtliche Verbrauchsverhalten der Kun-
kraftwerk Borkum GmbH & Co. KG dar. 

22 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



den jedoch schwer vorhersehbar. Diese Entwick- onsplan vier zeitlich versetzte Maßnahmenpakete vor, 
lungen gilt es deshalb, laufend zu beobachten und zu die bis 2035 umgesetzt werden sollen. Diese 
bewerten. weisen ein Gesamtinvestitionsvolumen von rund 

400 Mio. EUR auf. 

VI. Erklärung zur Unternehmensführung Bis 2027 ist als erstes, größeres Etappenziel beim kli-
gemäß § 289f Abs. 4 HGB maneutralen Umbau der Erzeugungsstruktur der Bau 

und die Inbetriebnahme einer Großwärmepumpe 
Die gemäß §§ 36, 52 GmbHG geforderten Zielgrößen vorgesehen. Die Beschaffung dieser Großwärmepum-
für den Frauenanteil für die Geschäftsführung, die pe ist durch ein entsprechendes Ausschreibungsver-
erste und zweite Führungsebene und den Aufsichts- fahren und Abschluss eines Liefervertrages auf den 
rat wurden vom Unternehmen im Jahr 2021 wie folgt Weg gebracht. Bis 2031 soll diese durch eine zweite 
festgelegt: Großwärmepumpe ergänzt werden. Bis 2035 ist dann 

die Errichtung eines Biomassekessels und die wasser-
Für den Frauenanteil im Aufsichtsrat wird eine Ziel- stoffbasierte Energieerzeugung in den Bestandsan-
größe von 50 Prozent festgelegt. lagen geplant. Parallel sieht der Transformationsplan 

auch laufende und unterstützende Netzmaßnahmen 
Für den Frauenanteil in der Geschäftsführung wird vor. Hier sind schon bis 2027 erste bauliche Maßnah-
eine Zielgröße von 50 Prozent festgelegt, soweit die men vorgesehen, um eine Absenkung der Tempera-
Geschäftsführung aus mehreren Personen besteht. turauslegungen der Wärmenetze zu erreichen. Der 

Maßnahmenkatalog insgesamt gewährleistet eine 
Für den Frauenanteil in der ersten Führungsebene Absenkung der CO2-Emissionen dergestalt, dass die 
unterhalb der Geschäftsführung (Geschäftsbereichs- Zielvorgaben gemäß Strategie und Ratsbeschluss 
leitungen) wird eine Zielgröße von 12,5 Prozent fest- eingehalten und eine klimaneutrale Erzeugung bis 
gelegt. 2035 erreicht werden können.

Für den Frauenanteil in der zweiten Führungsebe- Bei allen Maßnahmen werden die Stadtwerke jedoch 
ne unterhalb der Geschäftsführung (Abteilungslei- nicht nur die jeweils einzuhaltenden regulatorischen 
tungen) wird eine Zielgröße von 15 Prozent festgelegt. Vorgaben beachten, sondern immer auch die wirt-

schaftliche Umsetzbarkeit der einzelnen Maßnahmen 
Die jeweiligen Zielgrößen sollen innerhalb einer Frist sicherstellen. 
von 5 Jahren erreicht werden. Über die Zielerreichung 
wird nach Ablauf des Bezugszeitraumes berichtet. Die vorstehenden Ausführungen lassen die für das 

Unternehmen nach jetzigem Stand ab 2025 be-
stehende Nachhaltigkeitsberichterstattung gem. 

VII. Nachhaltigkeit EU-Richtlinie unberührt. 

In der von der Gesellschafterin im Jahr 2021 beschlos-
senen Strategie „SWFL 21.X: Kurs grün + digital“ ist das VIII. Sonstiges
Pflichtziel „Klimaschutz“ als für das Unternehmen ver-
bindlich verankert. Daraus leitet sich für die Stadtwer- Die Stadtwerke Flensburg GmbH ist verpflichtet, ihre 
ke Flensburg als ein wesentliches strategisches Hand- Geschäfte in Übereinstimmung mit dem Public Cor-
lungsfeld die „Dekarbonisierung“ ab. Der Klimaschutz porate Governance Kodex ihrer Gesellschafterin, der 
hat durch die Verankerung in der Strategie eine wei- Stadt Flensburg, auszuüben („Flensburger Kodex“). 
tere Verbindlichkeit erfahren. Zusammen sind dies die Die Stadtwerke Flensburg GmbH gibt über die Um-
Grundlagen für die Transformation der Erzeugungs- setzung der Vorgaben des Flensburger Kodex jährlich 
struktur der Stadtwerke Flensburg hin zur Klimaneu- eine sogenannte Entsprechenserklärung ab. Diese ist 
tralität. jeweils auf der Internetseite der Stadtwerke Flensburg 

veröffentlicht. 
Die Stadtwerke Flensburg haben sich im Berichtsjahr 
an dem im Vorjahr vorgelegten konkretisierenden 
Transformationsplan orientiert. Dieser beinhaltet die Flensburg, 31. März 2025
einzelnen Maßnahmen, mit denen eine klimaneu- Stadtwerke Flensburg GmbH
trale Energieversorgung erreicht und spätestens ab 
2035 auf die Verwendung fossiler Brennstoffe bei der 
planmäßigen (Strom- und) Wärmeerzeugung ver-
zichtet werden soll. Insgesamt sieht der Transformati-

23 Geschäftsbericht 2024 – Lagebericht



BILANZ – AKTIVSEITE

zum 31. Dezember 2024

AKTIVSEITE ANHANG-NR. 	 31.12.2024 IN EUR 	 VORJAHR IN EUR

A.	 Anlagevermögen 1) 	 483.817.979,03 	 454.323.590,89

	 I.	 Immaterielle Vermögensgegenstände 	 1.625.920,89 	 1.114.515,37

		  1.	 Entgeltlich erworbene Konzessionen, 	 	
			   gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und 	
			   Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 	 1.290.353,37 	 1.114.515,37

		  2	 Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 	 	
			   Vermögensgegenstände 	 335.567,52 	 0,00

	 II.	 Sachanlagen 	 368.173.450,52 	 340.369.571,47

		  1.	 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten, 	 		  		
				   e inschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 	 31.724.099,49 	 32.489.111,63

		  2.	 Technische Anlagen und Maschinen 	 282.224.913,77 	 273.493.596,77

		  3.	 andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 	 7.494.363,32 	 6.835.144,32

		  4.	 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 	 46.730.073,94 	 27.551.718,75

	 III.	 Finanzanlagen 	 114.018.607,62 	 112.839.504,05

		  1.	 Anteile an verbundenen Unternehmen 	 25.000,00 	 3.016.296,46

		  2.	 Ausleihungen an verbundenen Unternehmen 	 6.000.000,00 	 0,00

		  3.	 Beteiligungen 	 402,00 	 402,00

		  4.	 Ausleihungen an Unternehmen, 	 		
			   mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 	 54.901,96 	 0,00

		  5.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 	 47.919.642,61 	 49.800.811,61

		  6.	 sonstige Ausleihungen 	 60.018.661,05 	 60.021.993,98

B.	 Umlaufvermögen 	 178.077.608,49 	 235.538.591,21

	 I.	 Vorräte 2) 	 54.684.618,39 	 86.136.138,53

		  1.	 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 	 11.616.842,67 	 14.111.890,51

		  2.	 Emissionsrechte 	 42.100.553,40 	 71.425.447,56

		  3.	 Unfertige Leistungen 	 658.979,32 	 333.159,46

		  4.	 Fertige Erzeugnisse 	 308.243,00 	 265.641,00

	 II.	 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 3) 	 116.811.141,44 	 41.479.360,96

		  1.	 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 	 90.943.872,77 	 26.852.729,22

		  2.	 Forderungen gegen verbundene Unternehmen 	 1.115.942,01 	 2.425.425,00

		  3.	 Sonstige Vermögensgegenstände 	 24.751.326,66 	 12.201.206,74

	 III.	 Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten 	 6.581.848,66 	 107.923.091,72

C. 	 Rechnungsabgrenzungsposten 	 4.885.311,23 	 4.441.171,14

	 666.780.898,75 	 694.303.353,24

24 Geschäftsbericht 2024 – Bilanz



BILANZ – PASSIVSEITE

zum 31. Dezember 2024

PASSIVSEITE ANHANG-NR. 	 31.12.2024 IN EUR 	 VORJAHR IN EUR

A. 	 Eigenkapital 	 284.498.206,42 	 292.953.628,51

	 I. 	 Gezeichnetes Kapital 4) 	 150.000.000,00 	 56.000.000,00

	 II.	 Kapitalrücklage 	 14.249.271,66 	 14.249.271,66

	 III.	 Gewinnrücklagen 	 114.704.356,85 	 118.827.057,56

	 IV.	 Bilanzgewinn 	 5.544.577,91 	 103.877.299,29

B. 	 Empfangene Ertragszuschüsse 5) 	 2.461.117,12 	 0,00

C. 	 Rückstellungen 	 77.537.500,80 	 99.363.991,25

		  1.	 Rückstellungen für Pensionen 		  		
			   und ä	 hnliche Verpflichtungen 6) 	 11.329.282,00 	 10.716.161,00

		  2.	 Steuerrückstellungen 	 14.577.469,84 	 29.691.392,66

		  3. 	 Sonstige Rückstellungen 7) 	 51.630.748,96 	 58.956.437,59

D. 	Verbindlichkeiten 8) 	 302.284.074,41 	 301.203.301,61

		  1. 	 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 	 141.669.400,65 	 120.162.875,58

		  2. 	 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 	 20.791,99 	 0,00

		  3. 	 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 	 80.906.979,65 	 73.347.851,46

		  4. 	Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen 9) 	 9.460.225,36 	 5.580.195,76
			   Unternehmen

		  5. 	 Sonstige Verbindlichkeiten 10) 	 70.226.676,76 	 102.112.378,81
			   (davon aus Steuern: 
			    14.952.909,40 EUR, Vj: 22.640.691,56 EUR)

E. 	 Rechnungsabgrenzungsposten 	 0,00 	 782.431,87

	 666.780.898,75 	 694.303.353,24

25 Geschäftsbericht 2024 – Bilanz



GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG

für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024

ANHANG-NR. 				    2024 IN EUR 	 VORJAHR IN EUR

1.	 Umsatzerlöse 11) 			   864.885.510,01 	 1.208.226.722,10

 	 Umsatzerlöse mit Strom- und Erdgassteuer 	 906.245.777,31	 	 1.263.363.567,13	
	 abzüglich Strom- und Erdgassteuer 	 41.360.267,30 	 55.136.845,03

 2. 	 Erhöhung/Verminderung des Bestandes an fertigen 		
	 Erzeugnissen und unfertigen Leistungen 				    561.630,44 	 -42.864,62

 3. 	 Andere aktivierte Eigenleistungen 				    1.949.350,58 	 2.518.675,10

 4. 	Sonstige betriebliche Erträge 12) 				   34.676.426,30 	 21.202.075,22
	 (davon aus Währungsumrechnung: 
	 7.803,43 EUR, Vj: 118.899,43 EUR)

	 902.072.917,33 	 1.231.904.607,80

 5. 	 Materialaufwand 			   754.177.830,44 	 933.799.862,30

	 a. 	 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 13) 				    693.410.141,95 	 870.862.669,79
		  und bezogene Waren

	 b. 	 Aufwendungen für Emissionsrechte 				    37.961.019,18 	 40.425.153,36

	 c. 	 Aufwendungen für bezogene Leistungen 				    22.806.669,31 	 22.512.039,15

 6. 	 Personalaufwand 				   56.349.303,07 	 54.043.383,63

	 a.	 Löhne und Gehälter 				    44.273.397,16 	 40.632.238,40

	 b. 	 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 	 	
		  und für Unterstützung (davon für Altersversorgung: 				    12.075.905,91 	 13.411.145,23
		  2.643.807,27 EUR, Vj: 2.776.542,67 EUR)

 7. 	 Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände 
	 des Anlagevermögens und Sachanlagen 				    42.925.703,33 	 41.866.769,73

 8. 	Sonstige betriebliche Aufwendungen 				   33.909.726,89 	 33.139.085,37

	 a. 	 Konzessionsabgabe 				    6.020.683,83 	 5.854.298,84

	 b. 	 Übrige Aufwendungen (davon aus Währungs- 				   27.889.043,06 	 27.284.786,53
		  umrechnung: 64.276,91 EUR, Vj: 582.185,05 EUR)

	 887.362.563,73 	 1.062.849.101,03

9. 	 Erträge aus Beteiligungen 	 15.524,27 	 0,00
	 (davon aus Gewinnabführung: 15.524,27 EUR, Vj: 0,00 EUR) 

10.	 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 	
	 des Finanzanlagevermögens 				    3.321.159,27 	 142.364,74
	 (davon aus verbundenen Unternehmen: 
	 180.470,83 EUR, Vj: 112.930,50 EUR)

11.	 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 				    1.715.173,42 	 4.128.428,15
	 (davon aus verbundenen Unternehmen: 
	 244.937,41 EUR, Vj: 35.626,54 EUR)
	 (davon aus der Abzinsung von Rückstellungen: 
	 261.290,58 EUR, Vj: 55.020,97 EUR)

12.	 Abschreibungen auf Finanzanlagen 14) 				    0,00 	 4.354.322,56

13.	 Aufwendungen aus Gewinnabführungsverträgen 				    6.648.635,83 	 4.358.150,32

14.	 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 				    2.864.419,25 	 4.536.303,49
	 (davon aus der Aufzinsung: 418.754,52 EUR, Vj: 433.659,85 EUR)

	 -4.461.198,12 	 -8.977.983,48

15.	 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 				    996.118,13 	 52.015.647,50

16.	 Ergebnis nach Steuern 				    9.253.037,35 	 108.061.875,79

17.	 Sonstige Steuern 				    -1.291.540,56 	 184.576,50

18.	 Jahresüberschuss 	 10.544.577,91 	 107.877.299,29

19.	 Vorabausschüttungen 	 -5.000.000,00 	 -4.000.000,00

20.	Bilanzgewinn 	 5.544.577,91 	 103.877.299,29

26 Geschäftsbericht 2024 – Gewinn und Verlustrechnung



ANHANG

I. Angaben zum Unternehmen Fertigungsgemeinkostenzuschläge berechnet. Auf-
grund untergeordneter Bedeutung für die Stadtwer-

Sitz der Gesellschaft: ke Flensburg GmbH werden in der Handelsbilanz die 
Batteriestraße 48, 24939 Flensburg steuerlichen Regelungen des § 6 Abs. 2 EStG analog 

angewendet.  
Eingetragen im Handelsregister Abteilung B 
beim Amtsgericht Flensburg unter der Nummer Kapitalzuschüsse werden von den Anschaffungskos-
HRB 1283 FL. ten des Anlagevermögens abgesetzt. Empfangene 

Ertragszuschüsse wurden in den Geschäftsjahren 
2003 bis 2023 ebenfalls unmittelbar von den Anschaf-

II. Angaben zur Form und Darstellung von fungs- und Herstellungskosten abgesetzt. Für die ab 
Bilanz bzw. Gewinn- und Verlustrechnung dem 01.01.2024 erhaltenen Baukostenzuschüsse wur-

de ein Passivposten „Empfangene Ertragszuschüsse“ 
Der Jahresabschluss für das Geschäftsjahr 2024 wur- gebildet. Da es sich um private Zuschüsse im Rahmen 
de nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches eines Leistungsaustausches handelt, werden die Bau-
für große Kapitalgesellschaften und des GmbH- kostenzuschüsse nicht mehr mit den AHKs verrech-
Gesetzes aufgestellt. net, sondern als gesonderter Passivposten ausgewie-

sen. Der Posten wird erfolgswirksam entsprechend 
Für die Gliederung der Gewinn- und Verlustrech- der Abschreibungsdauer der zugehörigen Anlagen-
nung wurde das Gesamtkostenverfahren gemäß güter zugunsten der Umsatzerlöse aufgelöst.
§ 275 Abs. 2 HGB gewählt.

Die Finanzanlagen werden zu Anschaffungskos-
Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. ten, ggf. vermindert um Abschreibungen nach 

§ 253 Abs. 3 Satz 5 HGB, ausgewiesen. § 253 Abs. 5 HGB 
Um die Klarheit und Übersichtlichkeit des Jahresab- wurde beachtet.
schlusses zu vergrößern, wird vom Wahlrecht gem. 
§ 265 Abs. 7 HGB, bestimmte Angaben im Anhang zu Bestimmte Positionen des Vorratsvermögens sind 
erläutern, Gebrauch gemacht. mit einem Festwert nach § 240 Abs. 3 HGB bewertet. 

Die übrigen Vorräte sind zu fortgeschriebenen durch-
schnittlichen Anschaffungs- bzw. Herstellungskos-

III. Erläuterungen zu den Positionen von Bilanz ten bilanziert. Soweit erforderlich, wurden Abschrei-
sowie Gewinn- und Verlustrechnung bezüglich bungen gemäß § 253 Abs. 4 HGB vorgenommen. 
Ausweis, Bilanzierung und Bewertung

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
1. Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind zum Nennwert unter Berücksichtigung des er-

kennbaren Ausfallrisikos bewertet. 
Die immateriellen Vermögensgegenstände und die 
Sachanlagen sind zu Anschaffungskosten, vermin- Die flüssigen Mittel sind zum Nennwert angesetzt.
dert um planmäßige Abschreibungen, angesetzt. 
Die Abschreibungssätze orientieren sich an den amt- Als aktive Rechnungsabgrenzungsposten werden 
lichen Abschreibungstabellen für allgemein verwend- Ausgaben vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, 
bare Anlagegüter sowie ergänzend an der Abschrei- die Aufwand für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag 
bungstabelle für den Wirtschaftszweig „Energie- und darstellen.
Wasserversorgung“. Seit dem Geschäftsjahr 2020 wird 
bei Zugängen von beweglichen Vermögensgegen- Das Eigenkapital wird zum Nennwert bilanziert.
ständen die degressive Abschreibungsmethode an-
gewandt, da sie den tatsächlichen Wertverlust wäh- Die Gesamtdifferenzbetrachtung der steuerlichen 
rend der Nutzungsdauer realistisch abbildet.  Latenzposten ergibt zum Bilanzstichtag einen Aktiv-
   überhang. Auf eine Bilanzierung wird durch Aus-
Auf die in den Herstellungskosten enthaltenen eige- übung des Wahlrechts gemäß § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB 
nen Leistungen werden angemessene Material- und verzichtet. Die aktiven latenten Steuern resultieren im 

27 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



Wesentlichen aus der Rückstellung für Deputate so- Die Rückstellungen für Beihilfen und für Sterbegeld 
wie der Abschreibungen. Die passiven latenten Steu- wurden nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren 
ern ergeben sich aus gebildeten Rücklagen nach (Projected-Unit-Credit-Methode) ermittelt. Dabei ka-
§ 6 b EStG. Der Berechnung der latenten Steuern liegt men bei den Rückstellungen ein Zinssatz von 1,96 Pro-
ein Steuersatz von 30,16 Prozent  zu Grunde. zent auf den Schätzwert 2024 mit einer Laufzeit von 

15 Jahren zur Anwendung. Als weitere Parameter gel-
Bei den ausgewiesenen Gewinnrücklagen handelt ten für die Rückstellung für Beihilfen ein Rententrend 
es sich ausschließlich um andere Gewinnrücklagen. von 2,50 Prozent und für die Rückstellung für Sterbe-
Die Verwendung des Bilanzgewinns 2024 wird in Ab- geld eine Fluktuationsrate von 3,34 Prozent. Die abge-
schnitt IV. Ergänzende Angaben Nr. (8) dargestellt. zinsten übrigen (=sonstigen) Rückstellungen sind mit 

dem von der Bundesbank ermittelten durchschnitt-
Die Pensionsrückstellungen und ähnliche Rückstel- lichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Jahre 
lungen umfassen neben den eigentlichen Altersver- abgezinst worden.
sorgungszusagen die Rückstellungen für Deputate, 
die nach Erreichen der Altersgrenze gewährt werden. Die Berechnung des Zinsaufwandes für die Rück-
Die Rückstellungen für Pensionen und Deputate stellungen für Pensionen, Beihilfen, Sterbegeld und 
werden nach anerkannten versicherungsmathema- Deputate erfolgt seit 2022 nach der retrospektiven 
tischen Grundsätzen unter Anwendung des Anwart- Methode nach Neuberger.
schaftsbarwertverfahrens (Projected-Unit-Credit-Me-
thode) ermittelt. Als biometrische Rechnungsgrundla- Aufgrund der Verrechnung von Deckungsvermö-
gen werden die „Richttafeln 2018 G“ von Prof. Dr. Klaus gen in Höhe von 1.034 TEUR (Vorjahr  611  TEUR) mit 
Heubeck zugrunde gelegt. Für die Abzinsung wurde Verpflichtungen aus Langzeitarbeitskonten in Höhe 
pauschal eine durchschnittliche Restlaufzeit von von 973  TEUR (Vorjahr 611 TEUR) wird entsprechend 
15 Jahren unterstellt und dafür der von der Deutschen § 246 Abs. 2 HGB zum Abschlussstichtag keine Rück-
Bundesbank auf den Bilanzstichtag ermittelte durch- stellung ausgewiesen. Die Bewertung des Deckungs-
schnittliche Marktzinssatz der vergangenen zehn Jah- vermögens erfolgt zum beizulegenden Zeitwert.
re von 1,89 Prozent angesetzt.

Die Verbindlichkeiten sind zum Erfüllungsbetrag 
Als weitere Parameter wurden Rententrends von passiviert. 
2,50 Prozent  bzw. 3,00 Prozent für die Rückstel-
lungen für Pensionen berücksichtigt. Die Rückstel- Die Erstbewertung der Geschäftsvorfälle in Fremd-
lung für Deputate wurde mit einem Rententrend von  währung erfolgt zum Umrechnungskurs zum Zeit-
2,50 Prozent, einer Fluktuationsrate von durchschnitt- punkt des Eigentumsüberganges. Die Folgebewer-
lich 3,18 Prozent und einem Anwartschaftstrend von tung wird nach § 256 a HGB durchgeführt.
2,50 Prozent bewertet.

Für die Absatzerwartung der Folgejahre aus abge-
Die übrigen Rückstellungen sind nach Berücksich- schlossenen und erwarteten Liefergeschäften wurden 
tigung erkennbarer Risiken in Höhe des Erfüllungs- Beschaffungsgeschäfte für die Zukunft eingegangen. 
betrages angesetzt worden, der nach vernünftiger Sowohl Absatz- als auch Beschaffungsgeschäfte wer-
kaufmännischer Beurteilung notwendig ist. Den den, abweichend zum Einzelbewertungsgrundsatz, 
Berechnungen der Rückstellungen für Altersteilzeit zusammengefasst in Vertragsportfolien bewertet. In 
und Jubiläumsleistungen wurden im Geschäftsjahr die Vertragsportfolien werden hochwahrscheinliche 
die Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck zu- Absätze auf Basis historischer Erfahrungen einbezo-
grunde gelegt. Die Rückstellung für Altersteilzeitver- gen, die fortlaufend aktualisiert werden. Die in das 
pflichtung wurde mit einem Rechnungszinssatz von Vertragsportfolio einbezogenen Geschäfte sind so-
1,48 Prozent  sowie einem Anwartschaftstrend von wohl in sachlicher als auch zeitlicher Hinsicht den 
je  3,00 Prozent für Aufstockungsbeträge und Gehälter gleichen Risiken ausgesetzt. Die Abgrenzung der 
sowie  3,00 Prozent für Rentenversicherungsbeiträge Vertragsportfolien erfolgt dabei entsprechend der 
und für Beiträge zur Krankenversicherung bewertet. internen Steuerung. Zur Risikosteuerung der Ver-
Die Ermittlung der Rückstellung für die Jubiläums- tragsportfolien wurde ein angemessenes, funktions-
leistungen erfolgte nach dem Anwartschaftsbarwert- fähiges und dokumentiertes Risikomanagement-
verfahren (Projected-Unit-Credit-Methode) mit einem system implementiert.
Rechnungszins von 1,96 Prozent, einem Anwartschaft-
strend von 3,00 Prozent für Monatsgehälter, 3,00 Pro- Als passive Rechnungsabgrenzungsposten wurden 
zent für Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträge Einnahmen vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, 
und für Beiträge zur Renten- und Pflegeversicherung, die Erträge für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag 
sowie einer Fluktuationsquote von durchschnittlich darstellen.
3,25 Prozent.

28 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



2. Unternehmensbeteiligungen mit Sitz in Flensburg, neu gegründet. Alleinige Gesell-
schafterin ist die Stadtwerke Flensburg GmbH, Flens-

1) Die Beteiligung in Höhe von 100 Prozent an der burg. Der Eintrag erfolgte mit der Nr. 413 in das Urkun-
AWZ Abfallwirtschaftszentrum Flensburg GmbH, mit denverzeichnis für das Jahr 2024. Das Stammkapital 
Sitz in Flensburg, wurde mit Vertrag vom 17.11.2023 an beträgt 25.000,00 Euro und ist zum Stichtag 31.12.2024 
das TBZ Technisches Betriebszentrum AöR, mit Sitz in vollständig eingezahlt.
Flensburg, zum Buchwert von 3.016.296,46 Euro mit 
Wirkung zum 01.01.2024 0:00 Uhr verkauft. Der Ver- 3. Angaben zu Positionen der Bilanz
trag wurde mit der Nr. 479 in das Urkundenverzeich-
nis für das Jahr 2023 eingetragen. 1) Die Entwicklung des Anlagevermögens ist als An-

lage zum Anhang dargestellt. Der Anteilsbesitz der 
2) Mit Gesellschaftsvertrag vom 19.09.2024 wurde die Stadtwerke Flensburg GmbH stellt sich nach § 285 
FLIG Flensburger Ladeinfrastrukturgesellschaft mbH, Nr. 11 HGB per 31.12.2024 in Verbindung mit § 271 Abs. 1 

HGB wie folgt dar: 

UNMITTELBARE  BETEILIGUNGEN SITZ DER ANTEILE EIGENKAPITAL JAHRESERGEBNIS
GESELLSCHAFT AM KAPITAL 31.12.2024 2024

PROZENT EUR EUR 

Aktiv Bus Flensburg GmbH Flensburg 100 	 1.000.000,00 	 0,00 *

Flensburger Hafen GmbH Flensburg 100 	 52.000,00 	 0,00 *

Flensburger Flughafenbetriebsgesellschaft mbH Flensburg 100 	 52.000,00 	 0,00 *

Flensburger Ladeinfrastrukturgesellschaft mbH Flensburg 100 25.000,00 0,00 *

*) mit vorgenannten Gesellschaften bestehen zum 31.12.2024 Ergebnisabführungsverträge

In den Finanzanlagen werden Wertpapiere mit einer 2) Die Vorräte, die einem Bewertungsvereinfachungs-
Haltefrist von mehr als einem Jahr zu Anschaffungs- verfahren unterliegen, weisen folgende Unterschieds-
kosten in Höhe von insgesamt 47,9 Mio. EUR ausge- beträge auf der Grundlage des letzten bekannten 
wiesen. Der Posten sonstige Ausleihungen enthält ein Marktpreises aus:
Schuldscheindarlehen in Höhe von 10,0 Mio. EUR mit 
einer Fälligkeit zum 12.01.2026.

BUCHWERT ZUM MARKTWERT ZUM UNTERSCHIEDS-
31.12.2024 31.12.2024 BETRAG

TEUR TEUR TEUR 

Kohle 	 4.309 	 4.521 	 213

Heizöl 	 2.286 	 2.344 	 59

3) Forderungen und sonstige Vermögensgegen-
stände

STAND DAVON STAND DAVON 
31.12.2024 > 1 JAHR 31.12.2023 > 1 JAHR 

TEUR TEUR TEUR TEUR 

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

	 Gesamt 	 90.944 	 0 	 26.853 	 0

	 davon gegen die Gesellschafterin 	 176 	 0 	 497 	 0

Forderungen gg. verbundenen Unternehmen

	 Gesamt 	 1.116 	 0 	 2.425 	 0

	 davon aus Lieferungen und Leistungen 	 345 	 0 	 61 	 0

Sonstige Vermögensgegenstände

	 Gesamt 	 24.751 	 0 	 12.201 	 0

	 davon gegen die Gesellschafterin 	 0 	 0 	 208 	 0

29 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 7) Die sonstigen Rückstellungen setzen sich zum 
beinhalten u. a. die Erlösabgrenzung in Höhe von Stichtag maßgeblich zusammen aus:
338,2 Mio. EUR (Vorjahr 462,3 Mio. EUR) für Verbräu-
che der Kunden aus Energielieferungen, die zwischen 

STAND STAND 
Ablese- und Bilanzstichtag entstanden sind, vor 31.12.2024 31.12.2023
Saldierung mit den erhaltenen, nicht abgerechneten TEUR TEUR

Bruttoabschlagszahlungen. Rückstellungen 	 5.242 	 5.709
aus dem Personalbereich

Unter den sonstigen Vermögensgegenständen be- Rückstellung für 	 35.540 	 31.548
finden sich im Wesentlichen auch Forderungen aus ausstehende Rechnungen

Vorsteuer, die rechtlich erst nach dem Bilanzstichtag übrige Sonstige 	 10.849 	 21.699
entstehen. Rückstellungen

Gesamt 	 51.631 	 58.956
4) Mit Gesellschafterbeschluss (GSW.6/2024) vom 
19. Juni 2024 wurde das Stammkapital um 
94.000.000,00 EUR auf 150.000.000,00 EUR erhöht. 
Die Erhöhung erfolgte aus den Gewinnrücklagen. 

Von den Rückstellungen für ausstehende Rech-
5) Für die ab dem 01.01.2024 erhaltenen Baukosten- nungen entfallen rd. 28 Mio. EUR auf die Netznut-
zuschüsse wurde ein Passivposten „Empfangene zung fremder Netze. Die Höhe der übrigen sonstigen 
Ertragszuschüsse“ gebildet. Der Posten wird erfolgs- Rückstellungen werden im Wesentlichen durch 
wirksam entsprechend der Abschreibungsdauer der Sachverhalte aus der Abrechnung von Endkunden 
zugehörigen Anlagengüter zugunsten der Umsatzer- in Höhe von 3,4 Mio. EUR (Vorjahr 12,7 Mio. EUR),
löse aufgelöst. für Systemdienstleistungen der Energinet über 

2,5 Mio. EUR (Vorjahr 2,5 Mio. EUR), Rückstel-
6) Aus der Abzinsung der Rückstellungen für Pensi- lungen aus Rekultivierungsmaßnahem in Höhe von 
onen, Beihilfen und Deputate mit dem durchschnitt- 2,2 Mio. EUR (Vorjahr 2,1 Mio. EUR), aus Abrech-
lichen Marktzinssatz der vergangenen zehn Jahre er- nungsverpflichtungen für Jahresverbrauchsabrech-
gibt sich im Vergleich zur Abzinsung mit dem durch- nungen und für interne Abschlusskosten in Höhe von 
schnittlichen Marktzinssatz der vergangenen sieben 1,2 Mio. EUR (Vorjahr 1,2 Mio. EUR) geprägt.
Jahre ein Unterschiedsbetrag in Höhe von -139 TEUR. 
Bei einem negativen Unterschiedsbetrag entfällt die 8) Für die Verbindlichkeiten bestehen folgende Rest-
Ausschüttungssperre. laufzeiten (lt. § 268 Abs. 5 HGB): 

DAVON MIT EINER RESTLAUFZEIT

BIS ÜBER DAVON ÜBER 
GESAMT 1 JAHR 1 JAHR 5 JAHRE 

Stand 31.12.2024 TEUR TEUR TEUR TEUR 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 	 141.669 	 35.098 	 106.571 	 40.750
(Vorjahr) 	 (120.163) 	 (13.503) 	 (106.660) (52.139)

Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 21 21 0 0
(Vorjahr) 	 (0) 	 (0) 	 (0) 	 (0)

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 	 80.907 	 80.907 	 0 	 0
(Vorjahr) 	 (73.348) 	 (73.348) 	 (0) 	 (0)

	 Davon gegenüber der Gesellschafterin 	 1 	 1 	 0 	 0
	 (Vorjahr) 	 (2) 	 (2) 	 (0) 	 (0)

Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 	 9.460 	 9.460 	 0 	 0
(Vorjahr) 	 (5.580) 	 (5.580) 	 (0) 	 (0)

Sonstige Verbindlichkeiten 	 70.227 	 65.727 	 4.500 	 0
(Vorjahr) 	 (102.112) 	 (97.612) 	 (4.500) 	 (0)

	 Davon gegenüber der Gesellschafterin 	 49 	 49 	 0 	 0
	 (Vorjahr) 	 (8) 	 (8) 	 (0) 	 (0)

Gesamt 	 302.284 	 191.213 	 111.071 	 40.750
(Vorjahr) 	 (301.203) 	 (190.043) 	 (111.160) 	 (52.139)

30 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



In den Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis- Die Umsatzerlöse der Elektrizitätsversorgung und 
tungen sind insgesamt 604 TEUR (Vorjahr 35 TEUR) der Gasverteilung beinhalten die an die Kunden wei-
aus Sicherheitseinbehalten aufgrund z. B. fehlender terberechnete und an das Hauptzollamt abgeführte 
Bürgschaften enthalten. Strom- und Erdgassteuer in Höhe von zusammen 

41,4 Mio. EUR. Die Umsatzerlöse in Dänemark betref-
Im Geschäftsjahr ist unter den sonstigen Verbind- fen in Höhe von 1,8 Mio. EUR Fernwärmelieferungen 
lichkeiten mit einer Fälligkeit von bis zu fünf Jahren nach Padborg. 
die Einlage aus der stillen Beteiligung der Gemeinde 
Harrislee in Höhe von 4,5 Mio. EUR ausgewiesen. Der In der Gesamtbetrachtung sind im Geschäftsjahr 
Vertrag wurde mit Datum vom 29.11.2021 bis Ende periodenfremde Erlösminderungen in Höhe von 
2026 verlängert. 17,0 Mio. EUR aus dem Verbrauch und der Auflösung 

der Erlösabgrenzung 2023 für Energielieferungen an 
9) In den Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Kunden enthalten. 
Unternehmen sind Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen von 72 TEUR (Vorjahr 130 TEUR) ent- 12) Die sonstigen betrieblichen Erträge enthalten pe-
halten. riodenfremde Erträge aus Rückstellungsauflösungen 

in Höhe von 22,5 Mio. EUR, Erträge aus abgeschrie-
10) In dem Posten Sonstige Verbindlichkeiten wer- benen und einzelwertberichtigten Forderungen in 
den die Verbindlichkeiten gegenüber Kunden für Höhe von zusammen 3,6 Mio. EUR, Erträge aus Anla-
Guthaben aus der Jahresverbrauchsabrechnung in genabgängen von 226 TEUR, Erträge aus der Nachak-
Höhe von 5,5 Mio. EUR (Vorjahr 3,7 Mio. EUR), davon tivierung von in Vorjahren gebuchten Aufwendungen 
37 TEUR (Vorjahr 8 TEUR) gegenüber der Gesellschaf- in Höhe von 1,6 Mio. EUR sowie sonstigen perioden-
terin ausgewiesen. Ferner enthält der Posten aus der fremden Erträgen von gesamt 162 TEUR. Aus der Zu-
Umgliederung kreditorischer Debitoren zum Stichtag schreibung des Darlehens an Aktiv Bus Flensburg re-
1,5 Mio. EUR (Vorjahr 20,4 Mio. EUR). Aus der Abgren- sultiert ein Ertrag in Höhe von 4,0 Mio. Euro. 
zung von Darlehenszinsen, die erst nach dem Bilanz-
stichtag fällig sind, besteht eine Verbindlichkeit in 13) Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-
Höhe von 41 TEUR (Vorjahr 60 TEUR ). stoffe und für bezogene Waren betreffen im Wesent-

lichen den Energiebezug und den Brennstoffeinsatz 
4. Angaben zu Positionen in der Kraft-Wärme-Kopplung sowie die Netznut-
der Gewinn- und Verlustrechnung zungsentgelte für fremde Netze. 

11) Die Umsatzerlöse nach § 277 Abs. 1 HGB, die in 14) Die Abschreibungen auf Finanzanlagen betreffen 
Deutschland und Dänemark erbracht wurden, setzen im Vorjahr die Beteiligungen an der Aktiv Bus Flens-
sich wie folgt zusammen: burg GmbH (250 TEUR), der Flensburger Hafen GmbH 

(52 TEUR) und der Flensburger Flughafenbetriebsge-
sellschaft mbH (52 TEUR) und das Darlehen in Höhe 

2024 2023
TEUR TEUR von 4,0 Mio. EUR an die Aktiv Bus Flensburg GmbH.

Elektrizitätsversorgung 	 684.423 	 922.615
inkl. Stromsteuer

IV. Ergänzende Angaben
Gasverteilung 	 55.201 	 180.516
inkl. Energiesteuer Erdgas

Fernwärmeversorgung 146.433 142.109 1. Zusammensetzung der Organe, Aufwendungen für 
Organe und Organkredite

Wasserversorgung 	 10.286 9.406

Telekommunikation 	 7.819 	 6.732 Die Mitglieder des Aufsichtsrates und der Geschäfts-
Sonstige Umsatzerlöse 	 2.084 	 1.986 führung sind unter Punkt 9 und 10 aufgeführt.
Umsatzerlöse 	 906.246 	 1.263.364
vor Abzug Stromsteuer Die Gesamtbezüge der Geschäftsführung beliefen 
Abzug Strom- und 	 -41.360 	 -55.137 sich im Geschäftsjahr zum einen für Herrn Dirk Thole 
Energiesteuer Erdgas auf erfolgsunabhängigen 364 TEUR und zum ande-
davon Stromsteuer -37.429 -50.967 ren für Herrn Karsten Müller-Janßen, für den Zeitraum 
davon Energiesteuer Erdgas -3.931 -4.170 August bis Dezember 2024, auf ebenfalls erfolgsunab-

hängigen 100 TEUR.
Umsatzerlöse nach Abzug 	 864.886 	 1.208.227
Strom- und Energiesteuer 

31 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



Die Bezüge der Mitglieder des Aufsichtsrates verteilen Strom- und Gasabsatzverträge gegenüberstehen) 
sich im Geschäftsjahr wie folgt: und 72,9 Mio. EUR zur Durchführung der Projekte 

110kV- Deutschlandanbindung, die Errichtung eines 
Busbetriebshofes und die Umsetzung des Transfor-

VERÄNDERUNG IM 
NAME GESCHÄFTSJAHR EUR mationsplanes. 
Gesellschaftervertreter:

Weiterhin wurden im Geschäftsjahr Verträge über 
Kjaersgaard, Thorsten	 15.440,76

den Kauf von Emissionszertifikaten EUA’s in Höhe von 
Döring, Julia 7.786,44 31,9 Mio. EUR geschlossen, die in 2025 und 2026 gelie-
Dunckel, Heiner 3.951,96 fert werden.
Ellenberg, Björn 3.951,96

Mit den Tochtergesellschaften Aktiv Bus Flensburg 
Erichsen, Berit 3.951,96

GmbH, Flensburger Flughafenbetriebsgesellschaft 
Kaempfe, Axel 3.951,96 mbH, Flensburger Hafen GmbH und FLIG Flensbur-
Möller, Edgar bis 07.2024 2.092,84 ger Ladeinfrastrukturgesellschaft mbH bestehen 
Rode-Kuhlig, Susanne ab 07.2024 1.880,37 zum 31.12.2024 Beherrschungs- und Ergebnisabfüh-
Schlage, 3.951,96 rungsverträge, die die Stadtwerke Flensburg GmbH 
Marie Frida Elisabeth verpflichten, Verluste der Tochtergesellschaften aus-
Arbeitnehmervertreter: zugleichen und Gewinne zu übernehmen. 

Niedermeyer, Jochen 5.872,80
Mit den Tochtergesellschaften Aktiv Bus Flensburg 

Jacobsen, Claudia 3.951,96 GmbH, Flensburger Flughafenbetriebsgesellschaft 
Junge, Stephan 3.951,96 mbH, Flensburger Hafen GmbH und FLIG Flensbur-
Storm, Dirk 3.951,96 ger Ladeinfrastrukturgesellschaft mbH besteht ein 
Gesamt 64.688,89 Cash Clearing, welches die Stadtwerke Flensburg 

GmbH verpflichtet, die Konten täglich auszugleichen.

Für ehemalige Mitglieder der Geschäftsführung be- Die Stadtwerke Flensburg GmbH ist Mitglied in der 
liefen sich die Gesamtbezüge auf 157 TEUR. Zum Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder (VBL). 
Stichtag betragen die für ehemalige Mitglieder der Die hierüber versicherten Mitarbeiter der Gesellschaft 
Geschäftsführung gebildeten Rückstellungen für lau- bzw. deren Hinterbliebene erhalten hieraus Versor-
fende Pensionen und Anwartschaften auf Pensionen gungs- und Versicherungsrenten, Sterbegelder so-
2,4 Mio. EUR. Die Pensionsverpflichtungen sind durch wie Abfindungen. Aufgrund der umlagefinanzierten 
Bürgschaften abgesichert. Ausgestaltung der VBL besteht eine Unterdeckung in 

Form der Differenz zwischen den von der Einstands-
2. Belegschaft pflicht erfassten Versorgungsansprüchen und dem 

anteiligen, auf die Stadtwerke Flensburg GmbH ent-
Im Jahresdurchschnitt (gem. § 267 Abs. 5 HGB) wur- fallenden Vermögen der VBL. Die für eine Rückstel-
den beschäftigt: lungsberechnung erforderlichen Daten der ausge-

schiedenen Mitarbeiter werden von der Gesellschaft 
nicht vorgehalten. Die zusatzversorgungspflichtigen 

2024 2023
Brutto-Löhne und Brutto-Gehälter betragen im Be-

Mitarbeiter insgesamt 	 684 	 648 richtsjahr 41,3 Mio. EUR, bei einem Umlagesatz für 
(ohne Auszubildende)

2024 von 5,49 Prozent.
	 davon Mitarbeiter Vollzeit 	 572 	 507

	 davon Mitarbeiter Teilzeit 	 112 	 141 4. Finanzinstrumente und Bewertungseinheiten
Auszubildende 	 49 	 50

Zum Bilanzstichtag bestehen Kohleswaps für die 
Jahre 2025 und 2026 von umgerechnet 14,4 Mio. EUR 
mit einem Marktwert von 13,6 Mio. EUR. 

3. Sonstige finanzielle Verpflichtungen und 
Haftungsverhältnisse nach § 268 Abs. 7 HGB Die Bildung von Bewertungseinheiten erfolgt im 

Rahmen von Portfolio-Hedges. 
Das Bestellobligo für die Folgejahre beträgt zum Bi-
lanzstichtag 400,8 Mio. EUR, davon wurden Anzah- Vertragsportfolio Endkundengeschäft Strom extern 
lungen in Höhe von 11,6 Mio. EUR geleistet. Von den sowie Erdgas extern (jeweils gesonderte Portfolien):
offenen Bestellungen entfallen 274,9 Mio. EUR auf Gleichartige Risiken aus kontrahierten und hoch-
Strom- und Gaslieferungen (denen entsprechende wahrscheinlichen Strom- bzw. Gasabsatzverträgen 

32 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



mit Endkunden werden zusammengefasst und in 7. Ausschüttungssperre
der Gegenüberstellung mit den zugehörigen exter-
nen Strom- bzw. Gasbeschaffungsgeschäften be- Im Geschäftsjahr ergibt sich ein negativer Unter-
wertet. Offene Positionen entstehen dabei lediglich schiedsbetrag aus der Bewertung der Rückstellungen 
innerhalb definierter Grenzen und werden fortlau- für Pensionen, Beihilfen und Deputate nach Maßgabe 
fend überwacht. Die zum Bilanzstichtag offenen des entsprechenden durchschnittlichen Marktzins-
Beschaffungsverträge, die in ein Vertragsportfolio satzes aus den vergangenen zehn Geschäftsjahren 
auf Basis eines Hedges einbezogen wurden, haben und aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren. 
bei der Strombeschaffung ein Nominalvolumen von Somit entfällt die Ausschüttungssperre.
31,6 Mio. EUR mit einer Laufzeit bis zum Jahr 2025 und 
bei der Gasbeschaffung ein Nominalvolumen von 8. Vorschlag zur Gewinnverwendung
3,6 Mio. EUR mit einer Laufzeit bis zum Jahr 2025.

Der Jahresüberschuss und Bilanzgewinn für das 
Portfolio internes Versorgungsgebiet: Geschäftsjahr 2024 ergibt sich wie folgt: 
Für die Zukunft eingegangene Kohle-, Gas- und 
CO2-Zertifikats-Beschaffungsverträge werden zu- EUR
sammengefasst bewertet und den zu erwartenden 

Jahresüberschuss 2024 	 10.544.577,91
Fernwärme- und Stromabsatzmengen gegenüber-
gestellt. Die dabei eingegangenen Positionen wer- davon Vorabausschüttung 2024 	 -5.000.000,00

den entsprechend definierter Vorgaben fortlaufend Bilanzgewinn 2024 	 5.544.577,91

überwacht. 

Die bilanzielle Abbildung der Bewertungseinheiten Die Geschäftsführung schlägt vor, den Bilanzgewinn 
erfolgt nach der Einfrierungsmethode. in Höhe von 544.577,91 EUR auf neue Rechnung vor-

zutragen und 5.000.000,00 EUR lt. Gewinnverwen-
5. Behandlung von Emissionsberechtigungen dungsvereinbarung zusätzlich an die Gesellschafterin 

auszuschütten.  
Unentgeltlich ausgegebene Emissionsberechti-
gungen sowie deren Rückgabeverpflichtung für die 9. Aufsichtsrat: 
im Geschäftsjahr verursachten Emissionen werden (siehe S. 6 Geschäftsbericht)
zum Bilanzstichtag zum Erinnerungswert angesetzt. 
Bei einer Betrachtung zum Zeitwert (EEX–Börsen- 10. Geschäftsführung: 
preis zum Bilanzstichtag) würde sich für die im Be- (siehe S. 6 Geschäftsbericht)
stand befindlichen unentgeltlichen Emissionsrechte 
(EUA – European Union Allowance) ein Wert von V. Nachtragsbericht
3,2 Mio. EUR ergeben. Ferner befinden sich im Be-
stand entgeltlich erworbene Emissionsrechte (EUA’s) Nach dem Abschlussstichtag sind keine Vorgänge 
mit Anschaffungskosten in Höhe von 36,0 Mio. EUR. eingetreten, die für die Gesellschaft eine im Sinne des 
Für die Abgabeverpflichtung nach dem Treibhaus- § 285 Nr. 33 HGB besondere Bedeutung haben.
gas-Emissionshandelsgesetz (TEHG) für tatsächlich 
verursachte Emissionen im Geschäftsjahr 2024 wer-
den die entgeltlich erworbenen EUA’s zum Teil heran-
gezogen und eine entsprechende Verbindlichkeit im Flensburg, 31. März 2025
Jahresabschluss ausgewiesen. Ebenfalls im Bestand Stadtwerke Flensburg GmbH
sind zum Stichtag entgeltlich erworbene nEHS-Zer-
tifikate (Nationales Emissionshandelssystem), die mit 
Anschaffungskosten in Höhe von 6,1 Mio. EUR ausge-
wiesen werden. 

6. Sonstige Angaben

Für das Geschäftsjahr 2024 wurde die BBH AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, München, zum Ab-
schlussprüfer für die Stadtwerke Flensburg GmbH 
bestellt. Das Honorar für die Prüfungsleistungen ist 
im Anhang zum Konzernabschluss der Stadtwerke 
Flensburg GmbH dargestellt. 

33 Geschäftsbericht 2024 – Anhang



ANLAGENSPIEGEL

AZ	 = Anzahlungen 
K	 = Kapitalzuschuss
ZU	 = Zuschreibung

zum Dezember 2024 N	 = Nachaktivierung

ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN ABSCHREIBUNGEN BUCHWERTE

01.01.2024 ZUGÄNGE ABGÄNGE UMBUCHUNGEN 31.12.2024 01.01.2024 ZUGÄNGE ABGÄNGE UMBUCHUNGEN +  ./.  31.12.2024 31.12.2023 31.12.2024
EUR EUR EUR  +  ./.  EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR

I. 	 Immaterielle
	 Vermögensgegenstände

	 1. 	 entgeltlich erworbene 		
		  Konzessionen, 
		  gewerbliche Schutzrechte 
		  und ähnliche Rechte sowie 	
		  Lizenzen an solchen Rechten 
		  und Werten 26.492.600,00 691.960,73 0,00 0,00 27.184.560,73 25.378.084,63 516.122,73 0,00 0,00 25.894.207,36 1.114.515,37 1.290.353,37

	 2. 	 Geleistete Anzahlungen 
		  auf immaterielle 
		  Vermögensgegenstände 0,00 335.567,52 0,00 0,00 335.567,52 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 335.567,52

26.492.600,00 1.027.528,25 0,00 0,00 27.520.128,25 25.378.084,63 516.122,73 0,00 0,00 25.894.207,36 1.114.515,37 1.625.920,89

II. 	 Sachanlagen

	 1. 	 Grundstücke, grundstücks-	 -29.904,59 K -126.598,59 K
		  gleiche Rechte und 		
		  Bauten einschließlich
 		  der Bauten auf fremden
		  Grundstücken 74.283.527,93 1.353.533,87 -926.537,85 45.784,73 74.726.404,09 41.794.416,30 1.334.486,89 0,00 0,00 43.002.304,60 32.489.111,63 31.724.099,49

-3.411.916,40 K 11.416,11 K 1.643.830,01 N -2.904.707,40 K 5.840,11 K
	 2. 	 technische Anlagen
		  und Maschinen 942.137.044,85 35.804.936,00 -72.930.584,67 13.672.535,36 916.927.261,26 668.643.448,08 41.807.424,37 -72.849.657,67 0,00 634.702.347,49 273.493.596,77 282.224.913,77

-8.785,00 K
	 3. 	 andere Anlagen, Betriebs- 		
		  und Geschäftsausstattung 43.868.580,24 2.810.816,64 -391.132,92 147.651,69 46.435.915,65 37.033.435,92 2.307.760,33 -390.858,92 0,00 38.941.552,33 6.835.144,32 7.494.363,32

1.842.660,49 AZ
	 4. 	 geleistete Anzahlungen 
		  und Anlagen im Bau 27.551.718,75 31.262.636,21 -60.969,73 -13.865.971,78 46.730.073,94 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 27.551.718,75 46.730.073,94

-3.441.820,99 K 11.416,11 K 1.643.830,01 N -3.040.090,99 K 5.840,11 K

1.087.840.871,77 73.074.583,21 -74.309.225,17 0,00 1.084.819.654,94 747.471.300,30 45.449.671,59 -73.240.516,59 0,00 716.646.204,42 340.369.571,47 368.173.450,52

III.	 Finanzanlagen

	 1. 	 Anteile an verbundenen
		  Unternehmen 7.192.201,15 25.000,00 -5.925.564,59 0,00 1.291.636,56 4.175.904,69 0,00 -2.909.268,13 0,00 1.266.636,56 3.016.296,46 25.000,00

	 2. 	 Ausleihungen an ver-
		  bundene Unternehmen 5.250.000,00 2.000.000,00 0,00 0,00 7.250.000,00 5.250.000,00 -4.000.000,00 ZU 0,00 0,00 1.250.000,00 0,00 6.000.000,00

	 3. 	 Beteiligungen 27.237.832,17 0,00 0,00 0,00 27.237.832,17 27.237.430,17 0,00 0,00 0,00 27.237.430,17 402,00 402,00

	 4. 	 Ausleihungen an beteiligte 	
		  Personengesellschaften 0,00 54.901,96 0,00 0,00 54.901,96 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 54.901,96

	 5. 	 Wertpapiere
		  des Anlagevermögens 49.800.811,61 561.595,00 -2.442.764,00 0,00 47.919.642,61 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 49.800.811,61 47.919.642,61

	 6. 	 sonstige Ausleihungen 60.030.774,33 0,00 -3.332,93 0,00 60.027.441,40 8.780,35 0,00 0,00 0,00 8.780,35 60.021.993,98 60.018.661,05

149.511.619,26 2.641.496,96 -8.371.661,52 0,00 143.781.454,70 36.672.115,21 -4.000.000,00 -2.909.268,13 0,00 29.762.847,08 112.839.504,05 114.018.607,62

-4.000.000,00 ZU

-3.441.820,99 K 11.416,11 K 1.643.830,01 N -3.040.090,99 K 5.840,11 K

1.263.845.091,03 76.743.608,42 -82.680.886,69 0,00 1.256.121.237,89 809.521.500,14 45.965.794,32 -76.149.784,72 0,00 768.303.258,86 454.323.590,89 483.817.979,03

34 Geschäftsbericht 2024 – Anlagenspiegel Geschäftsbericht 2024 – Anlagenspiegel 35



IMPRESSUM

Herausgeber
Stadtwerke Flensburg GmbH
Batteriestraße 48
24939 Flensburg

Telefon: 0461 487-0
E-Mail: service@stadtwerke-flensburg.de
www.stadtwerke-flensburg.de

Konzeption & Realisierung
Dennis Genske, Svenja Thiel
Unternehmenskommunikation 
Stadtwerke Flensburg GmbH

Susanne Hansen
hilgra • Büro für Graphik & Design

Gestaltung & Satz
Susanne Hansen
hilgra • Büro für Graphik & Design
www.hilgra.de

Fotos
Andreas Große
www.andreas-grosse.de

Gender-Hinweis
Als Stadtwerke Flensburg sehen wir uns vielerlei gesellschaftlichen Werten verpflichtet. Hierzu gehört unter 
anderem, dass bei uns alle Menschen willkommen sind – ganz gleich, welcher Diversitätsdimension sie sich 
zugehörig fühlen. Daher gilt bei allen Texten der Stadtwerke Flensburg, dass wir grundsätzlich alle Menschen 
meinen, ganz unabhängig davon, wie wir geschlechtsbezogene Worte verwenden.

36 Geschäftsbericht 2024 – Impressum