Klarer Kurs,
starke Zukunft.

enercity ist Frontrunner der Energie- und
Wärmewende.
Wir machen Wind zu Ökostrom, Dächer zu Sonnenkraftwerken und Batterien zu flexiblen Strom-
speichern. Mit uns werden Netze intelligenter, Mobilität emissionsfreier und Wärme grüner. Entde-
cken Sie unsere Highlights aus dem Jahr 2024.



Unser Blick
auf 2024.
Die Vorstandsvorsitzende Aurélie Alemany und Vorstandsmitglied Prof. Dr. Marc Hansmann geben
in den Videos Einblicke in die wichtigsten Entwicklungen des vergangenen Geschäftsjahres.



Aurélie Alemany
Vorstandsvorsitzende

Prof. Dr. Marc Hansmann
Mitglied des Vorstands

enercity in Zahlen.
Wir machen die Energiewende mit und für unsere Kundinnen
und Kunden. Diese Zahlen machen uns aus.



enercity ist Wachstumsmotor.
Artikel im enercity Magazin

1 Mrd. Euro
Wertschöpfung für die

Region Hannover






Auf dem Weg in eine
klimaneutrale Zukunft.
enercity übernimmt Verantwortung – und gestaltet die Zukunft der Energie
für die nachfolgenden Generationen.

Nachhaltigkeit bei enercity

Wir wachsen nachhaltig.
Im Geschäftsjahr 2024 hat enercity erneut ein sehr gutes Ergebnis erzielt. Mit einem Umsatz von 7,4
Milliarden Euro und einem Konzernergebnis vor Steuern (EBIT) von 389 Millionen Euro sind wir auf
einem nachhaltigen Wachstumspfad. Allein die Stadt Hannover profitiert als Anteilseignerin mit
100 Millionen Euro, von den beispielsweise Schulen saniert und Kitas gebaut werden können. Zu-
dem konnten wir unser Eigenkapital auf 1,2 Milliarden Euro erhöhen, um unsere wichtigen Investi-
tionen für die Energie- und Wärmewende zu finanzieren.



Absatz- und Erzeugungsmengen enercity Konzern

Gewinn- und Verlustrechnung enercity Konzern in Mio. Euro

Bilanz enercity Konzern in Mio. Euro

Investitionen enercity Konzern in Mio. Euro

Anzahl der Mitarbeitenden enercity Konzern

Unsere Erfolge sind sichtbar.
Erleben Sie unsere Highlights 2024 im Video.



Downloads

Unser Konzernabschluss 2024 (PDF, 5.7 MB)

Konzernabschluss 2024
Alle Geschäftsberichte

Unsere Nachhaltigkeitserklärung 2024 (PDF, 2.1 MB)

Nachhaltigkeitserklärung
2024 Alle Nachhaltigkeitserklärungen

Erfahren Sie mehr in
unserem Magazin.

Kohle

Erneuerbare Energien Neu
In Stemwede dreht sich was Han



Alle Artikel im Magazin

Impressum

Datenschutz

Privatsphäre-Einstellungen

© 2026 enercity AG