Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Innovativ & 
nachhaltig

Geschäfts- und  
Nachhaltigkeits- 
bericht 2024

twl.de
1  2



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Inhalt
Unternehmensporträt 7

Organe der Gesellschaft 8

Vorwort des Vorstands 9

Bericht des Aufsichtsrats der TWL AG 11

Highlights 2024 13

Das Geschäftsjahr 2024 15

Gewinn- und Verlustrechnung 33

Bilanz 34

Aus dem Unternehmen 35

Bestätigungsvermerk 37

Nachhaltigkeitsbericht N 1

Impressum N 71

 4



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Das haben wir 
im Jahr 2024 
geschafft

Strom
63,56 Mio. 

Kilowattstunden Strom in  
Kraft-Wärme-Kopplung selbst erzeugt 

und ins Netz eingespeist

695,0 Mio. Wärme
Kilowattstunden Strom an unsere  

Kunden abgegeben Erdgas 293,1 Mio.
Kilowattstunden Wärme an unsere  

157 Kunden abgegeben
Quadratmeter Photovoltaikfläche  1.031,2 Mio. 

installiert Kilowattstunden Erdgas an  2.239,23 Trink- 
unsere Kunden abgegeben Meter Fernwärmetrasse neu verlegt  

10 oder ausgetauscht wasser
Neue Strom-/Trafostationen für  7.700.623

Kunden errichtet Kilowattstunden als  32
10,3 Mio. Service

Maximum eines Tages am  Wärmeübergabestationen bei Kunden  
5 20.01.2024 abgegeben in Betrieb genommen Kubikmeter Trinkwasser an  

Neue Ortsnetzstationen errichtet unsere Kunden abgegeben 21.902 
1.568,25 31 Besucher in unserem Kunden- 

11.387,79 Meter Erdgasleitung neu verlegt  Gebäude neu mit Fernwärme versorgt 1.184,69 zentrum persönlich beraten
Meter Stromnetz neu verlegt  oder ausgetauscht Meter Trinkwasserleitung neu  

oder ausgetauscht
54 Dezentrale  2.068 verlegt oder ausgetauscht 1.425

Wärmezähler eingebaut oder  Kundenanfragen im Bereich  
3.948,74 Hausanschlüsse Erdgas neu gelegt  Erzeugungsanlagen ausgetauscht 74 Leitungsauskunft bearbeitet

Meter Lichtwellenleiter verlegt oder verändert Hausanschlüsse Wasser neu  
99.326 * gelegt oder verändert 4

6.236 2.563 138 Tonnen CO2-Ausstoß insgesamt  Mal unsere Geschäftskunden mit  
Stromzähler eingebaut  Erdgaszähler eingebaut  Dezentrale Energieerzeugungsanlagen  durch Fernwärme- und Stromerzeugung 9.012 dem E-Mail-Newsletter „Fokus Markt“ 

bzw. ausgetauscht oder ausgetauscht im Raum Ludwigshafen betreut des FHKW eingespart Trinkwasserzähler eingebaut  angesprochen
oder ausgetauscht

193 2.305 16 495,5 Mio. 3
Hausanschlüsse neu gelegt  Erdgasgeräte bei Kunden  Dezentrale Energieerzeugungsanlagen Kilowattstunden Dampf im MVA  2 Ausgaben unserer Hauszeitschrift  

oder verändert gewartet neu gebaut oder modernisiert und FHKW erzeugt Tiefbrunnen gebohrt Kurier an unsere Kunden verteilt

5 *nach Umstellung der Berechnungslogik vom Carnot-Verfahren auf das Stromgutschriften-Verfahren.  6



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Unternehmensporträt Organe der Gesellschaft
Die Technischen Werke Ludwigshafen #WirSindVonHier Diese innovative Anlage kombiniert eine Der Aufsichtsrat Der Vorstand
am Rhein AG, TWL, sind eine hundert- Gasturbine mit einem Batteriespeicher, 
prozentige Tochtergesellschaft der Stadt Der TWL-Slogan #WirSindVonHier unter- um die Flexibilität im Verteilnetz zu er- Von der Stadt Ludwigshafen entsandte Aufsichtsratsmitglieder:
Ludwigshafen am Rhein. Seit mehr als streicht unser Engagement in der Region höhen und die Versorgungssicherheit der 
100 Jahren steht TWL für die zuverlässige – mit fairen Angeboten, persönlicher Be- Bürger auch bei zunehmendem Ausbau 
Versorgung von Haushalten und Gewer- ratung und vielfältigen Arbeits- und Aus- erneuerbarer Energien zu gewährleisten. Jutta Steinruck  Heinrich Jöckel Dieter Feid 
bebetrieben mit Energie und Trinkwasser. bildungsplätzen. Wir legen unseren Fokus Zudem engagieren wir uns als Partner in (Oberbürgermeisterin,  (Justiziar, Rentner) geboren 1966 in Mainz,
Darüber hinaus agieren wir als moderner auf die Anforderungen unserer regionalen verschiedenen Forschungsprojekten und Vorsitzende des Aufsichtsrats) Studium der Finanzwirtschaft,
Energiedienstleister mit einem um- Kunden und unterstützen sie bestmöglich untersuchen Anwendungsmöglichkeiten Matthias Jurczak Kaufmännischer Vorstand von TWL
fassenden Portfolio, das weit über die dabei, die Energiewende in Ludwigshafen für grünen Wasserstoff, mit dem Ziel, ein David Guthier  (Produktmanager)
regionale Versorgung hinausreicht. Neben voranzutreiben. Als Energieversorger Wasserstoff-Ökosystem für Ludwigsha- (Key Account Manager,  Thomas Mösl
der klassischen Energie- und Medienver- tragen wir eine Mitverantwortung, damit fen und die Region aufzubauen. 1. stellvertretender Vorsitzender  Frank Meier geboren 1962 in Burglengenfeld,
sorgung bieten wir maßgeschneiderte diese gelingt. Sei es durch grüne Strom- des Aufsichtsrats) (Chemikant, Betriebsrat BASF SE) Studium der Ingenieurwissenschaften,
Lösungen nicht nur für Privatkunden, und Erdgasprodukte, umweltfreundliche Als kommunales Unternehmen sind wir Technischer Vorstand von TWL
sondern auch für Kommunen, Unterneh- Fernwärme, Angebote zur Erzeugung eng mit Ludwigshafen verbunden und Dr. Volker Betz Andreas Olbert
men und Institutionen. Dies umfasst die eigenen Stroms oder die Installation von fühlen uns verantwortlich für die Stadt (Dipl. Chemiker) (Selbstständiger)
Lieferung, Beschaffung und Verteilung Elektro-Ladesäulen für Fahrzeuge und E- und ihre Einwohner. Wir sind ein bedeu-
von Energie sowie ein breites Spektrum Bikes. Darüber hinaus beraten wir Privat-, tender Auftraggeber für lokale Waren und Barbara Ehlers Christoph Schmitt
an Serviceleistungen – vom Contracting Gewerbe- und Industriekunden umfas- Dienstleistungen und schaffen Arbeits- (Steuerberaterin) (Fachreferent Baukapazität)
bis hin zur Betriebsführung. Unser Ziel ist send zu ökologischer Energieversorgung plätze in der Region. Durch unser soziales 
es, flexibel auf die Anforderungen unserer und Energieeffizienz in Wohnungen, Ge- und gesellschaftliches Engagement Hans-Peter Eibes Silaz Walz
Kunden einzugehen und ihnen innovative bäuden oder ganzen Quartieren. tragen wir dazu bei, die Lebensqualität (Betriebswirt) (Dipl. Rechtspfleger (FH))
Energielösungen zu bieten. Im Rahmen vor Ort kontinuierlich zu verbessern.
der Wärmewende setzen wir uns für die Innovative Energiekonzepte für Christoph Heller
Dekarbonisierung des Gebäudesektors morgen (Malermeister)
ein. Hierbei ist die kommunale Wärme- Wir investieren in die Zukunft durch For
planung eine entscheidende Säule, um bis schung und Entwicklung, insbesondere 
2045 klimaneutral zu sein. TWL begleitet im Bereich der Versorgungssicherheit 
die Stadt Ludwigshafen bei der Erstellung und CO2-armen Energiegewinnung. In 
der Planung von der Bestandsanalyse bis Ludwigshafen betreiben wir seit 2018 
zur Strategieentwicklung. das erste Hybridkraftwerk Deutschlands. 

Von den Arbeitnehmern der TWL AG gewählte Aufsichtsratsmitglieder:

Kariona Hauck Tanja Lerch
(Controllerin, 2. stellvertretende  (Kaufmännische Angestellte)
Vorsitzende des Aufsichtsrats)

Jochen Meyer
Jens Freiermuth (Technischer Angestellter)
(Technischer Angestellter)

Manuel Wolff
Andreas Köhler (Technischer Angestellter)

Strom Wärme Dezentrale  Erneuerbare (Kaufmännischer Angestellter)

Erzeugungsanlagen Energien

Erdgas Trinkwasser Service Dienstleistungen

7  8



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Vorwort des Vorstands Thomas Mösl, Technischer Vorstand (links) und 
Dieter Feid, Kaufmännischer Vorstand (rechts) 

Sehr geehrte Damen und Herren, Freunde und Partner von TWL,
das Jahr 2024 war global geprägt von Konflikten, politischer In- tem Abwasser gewinnen und bis zu 18.000 Hausanschlüsse 
stabilität und einem sich zuspitzenden Klimawandel. Der Krieg klimafreundlich mit Wärme versorgen. Dieses Vorhaben leistet 
in der Ukraine und die Eskalation im Nahen Osten, politische einen wichtigen Beitrag zur Dekarbonisierung der regionalen 
Turbulenzen in Europa sowie neue globale Temperaturrekorde Wärmeversorgung.
zeigen nach wie vor, wie eng Sicherheit, Nachhaltigkeit und 
wirtschaftliche Stabilität miteinander verflochten sind. Veränderungen sind vielseitig

Unsere Transformation vollzieht sich auf vielen Ebenen – 
Auch befindet sich die politische Landschaft in Europa und menschlich ebenso wie organisatorisch. Ein zentrales Element 
Deutschland im Umbruch – und mit ihr die Rahmenbedingungen dabei ist unsere Unternehmenskultur: Wie gestalten wir unser 
für die Energiewirtschaft. Die Erfahrungen der letzten Jahre ha- Miteinander? Welche Werte tragen uns? Und welchen Weg wol-
ben eindringlich vor Augen geführt, wie essenziell Versorgungs- len wir als Unternehmen gemeinsam gehen? Um hier unsere 
sicherheit und Unabhängigkeit bei der Energieerzeugung sind. Zusammenarbeit zu verbessern und die Wertschätzung eigener 
Gleichzeitig treiben ambitionierte Klimaziele sowohl in Europa als Leistung zu erhöhen, haben wir das Team Kultur eingerichtet. In 
auch in Deutschland den Transformationsprozess unaufhaltsam Workshops mit den Bereichs- und Fachbereichsleitern sowie im 
voran. Das „Fit-for-55“-Paket der EU, die Ausbauziele für er- Austausch mit dem Betriebsrat entwickeln wir konkrete Maß-
neuerbare Energien und die dynamischen Förderprogramme der nahmen. Wir verstehen diese Arbeit als kontinuierlichen Pro-
Bundesregierung zur Modernisierung von Netzen und Speicher- zess, bei dem wir möglichst viele unserer Mitarbeiter einbinden.
technologien setzen Leitplanken für unsere Branche.

Organisatorisch und digital für die Zukunft gerüstet zu sein, ist 
Mitwirken bei der Transformation wesentliche Voraussetzung für die erfolgreiche Fortsetzung 
Als Energieversorger gestalten wir den Wandel der Energiewelt unseres Unternehmens. Mit unseren Projekten WESPE und 
aktiv mit. In unserer Strategie 2030 richten wir unser Handeln preLIEF treiben wir den digitalen Wandel voran. Wir überführen 
konsequent an sechs zentralen Handlungsfeldern aus – immer unser ERP- und Abrechnungssystem auf SAP S/HANA, um 
mit dem klaren Blick auf die Wärmewende und deren erfolgrei- unsere Systeme auf dem neuesten Stand zu halten. Abläufe 
che Umsetzung. werden schlanker und es schafft die Basis, um neue Technolo-

gien wie KI nutzen zu können.
Um die Energieversorgung in unserem Versorgungsgebiet auch 
künftig sicher, bezahlbar und nachhaltig zu gestalten, sind er- Gestaltung des Wandels führt zum Erfolg
hebliche Investitionen erforderlich. Besonders im Fokus steht der Im Geschäftsjahr 2024 konnten wir einen Bilanzgewinn in Höhe 
Netzausbau: Nur mit einer schnellen, zielgerichteten und zugleich von 49,8 Millionen Euro erzielen – ein starkes Ergebnis, das 
kosteneffizienten Modernisierung der Stromnetze kann die Ener- unsere strategische Ausrichtung bestätigt und uns den nötigen 
giewende gelingen. Mit unserer Zielnetzplanung für das Mittel- Spielraum für weitere Zukunftsinvestitionen verschafft. Es ist ein 
spannungsnetz haben wir einen wichtigen Meilenstein erreicht klares Signal: Wir sind finanziell solide aufgestellt und können 
und die Basis für die kommenden Schritte gelegt. wichtige Projekte wie den Ausbau unserer Netzinfrastruktur oder 

die Modernisierung der Wasserwerke konsequent vorantreiben.
Gleichzeitig beobachten wir die politischen Entwicklungen in der 
Bundesrepublik aufmerksam. Die Ausgestaltung des Gebäu- Wir begreifen die Herausforderungen der Energiewende und 
deenergiegesetzes wird maßgeblich beeinflussen, wie wir als der digitalen Transformation nicht nur als Pflicht, sondern als 
Versorger und wie unsere Kunden künftig planen können. Was Chance. Mit klarem Kurs und entschlossenem Handeln gestal-
wir jetzt brauchen, sind klare Rahmenbedingungen und ein ver- ten wir den Wandel aktiv mit. Unser besonderer Dank gilt dabei 
lässliches Förderumfeld. Denn ohne Planungssicherheit geraten unseren engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die 
wichtige Investitionen ins Stocken. Eine gelingende Energiewen- mit Innovationsfreude und Flexibilität jeden Tag zum Fortschritt 
de braucht beides: privaten Mut und staatliche Unterstützung. beitragen – ebenso wie unseren zuverlässigen Partnern, auf 

deren Unterstützung wir bauen können.
Unabhängig von politischen Rahmenbedingungen haben wir 
mit unserer Konzernstrategie 2030 bereits die Weichen gestellt. Aussicht
Wir verfolgen einen klaren Kurs – flexibel genug, um auf neue Trotz der weltweiten Unsicherheiten blicken wir mit Zuversicht 
Herausforderungen zu reagieren. Wir sind bereits in der Umset- in die Zukunft. Denn wir sehen auch das große Potenzial: in der 
zung: Ob Fernwärmeausbau, Wärmewende in der Vorderpfalz, Kraft regionaler Gemeinschaft, in technologischen Fortschritten 
Balkonkraftwerke, Wärmepumpen oder Zielnetzplanung Strom und im wachsenden Bewusstsein für nachhaltiges Handeln. Mit 
– wir schaffen heute die Voraussetzungen für eine klimaneu Mut, Verantwortung und Innovationsfreude wollen wir auch 
trale Energiezukunft in Ludwigshafen. Auch im Bereich Wasser im kommenden Jahr unseren Beitrag leisten – für eine starke 
engagieren wir uns für zukunftsfähige Lösungen. Mit der Mach- Region, eine stabile Versorgung und eine lebenswerte Zukunft.
barkeitsstudie für ein Uferfiltrat-Wasserwerk am Rhein treiben 
wir gemeinsam mit zehn weiteren Versorgern ein richtungswei- Wir freuen uns auf die weitere Zusammenarbeit mit Ihnen.
sendes Projekt für die Region voran. Ludwigshafen am Rhein, im Juni 2025

Auf dem Gelände der BASF-Kläranlage in Frankenthal realisie-
ren wir gemeinsam mit den Stadtwerken Frankenthal und BASF 
ein innovatives Energieprojekt: Eine leistungsstarke Abwasser- Thomas Mösl Dieter Feid
wärmepumpe wird künftig thermische Energie aus gereinig- Technischer Vorstand Kaufmännischer Vorstand

9  10



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Bericht des
Aufsichtsrats
über das Geschäftsjahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren, 
das Geschäftsjahr 2024 war geprägt von der Planung des neuen Sitzungen des Aufsichtsrats Jahresabschluss der TWL AG und Konzernabschluss Abhängigkeitsbericht gemäß § 312 AktG
Technikstandorts „Projekt T-Haus“ sowie dem Erwerb der Ge-
schäftsanteile an der TWL-KOM GmbH, die inzwischen eine Der Aufsichtsrat trat im Jahr 2024 zu vier ordentlichen Sitzungen Der Jahresabschluss der TWL AG und der Konzernabschluss zum Der Vorstand hat für das Geschäftsjahr 2024 einen Bericht ge-
100%-ige Tochter der TWL AG ist. zusammen, im schriftlichen Verfahren wurden drei Beschlüsse 31. Dezember 2024, der zusammengefasste Lagebericht und der mäß § 312 Aktiengesetz über die Beziehungen zu verbundenen 

gefasst. Hervorzuhebende Gegenstände der Sitzungen waren Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzergeb- Unternehmen (»Abhängigkeitsbericht«) erstellt, wonach die 
Die Vorstände Dieter Feid und Thomas Mösl haben den Auf- unter anderem, neben den in der Einleitung genannten, die An- nisses wurden vom Aufsichtsrat geprüft. Es bestanden keine TWL AG bei jedem im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäft eine 
sichtsrat regelmäßig und umfassend in mündlicher oder schriftli- passung der Fernwärmepreisregelung, die Konzernstrategie, die Einwände. Dem Lagebericht, insbesondere den Aussagen zur angemessene Gegenleistung erhielt und durch die im Bericht an-
cher Form über wesentliche Fragen der Geschäftsführung sowie Umsetzung der Transformationsprojekte im Rahmen der IT-Stra- weiteren Unternehmensentwicklung, wurde zugestimmt. Den gegebenen getroffenen Maßnahmen nicht benachteiligt wurde. 
über bedeutsame Geschäftsvorgänge und die Entwicklung der tegie sowie die Beendigung des Rechtsstreits gg. den ehemali- Bericht des Abschlussprüfers, das Prüfungsergebnis und den Der Abschlussprüfer hat diesen Bericht geprüft und mit einem 
Ertrags- und Finanzlage informiert. gen Vorständen durch Abschluss eines Vergleichs. uneingeschränkten Bestätigungsvermerk hat der Aufsichtsrat uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.

zustimmend zur Kenntnis genommen und keine Einwendungen 
erhoben. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand, dem Betriebsrat sowie 

allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihren engagierten 
Der Jahresabschluss der TWL AG sowie der Konzernabschluss Einsatz im abgelaufenen Geschäftsjahr.
wurden gebilligt. Der Jahresabschluss der TWL AG zum 31. 
Dezember 2024 ist damit festgestellt. Der Aufsichtsrat hat dem Ludwigshafen am Rhein, im Juni 2025
Vorschlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns in Der Aufsichtsrat
der TWL AG zugestimmt.

Jutta Steinruck
Oberbürgermeisterin der Stadt Ludwigshafen am Rhein
Vorsitzende des Aufsichtsrates der TWL AG

11  12



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Highlights 2024

Aus Abwasser wird KIPKI – und los geht‘s Sonnenenergie für 
Wärme Die Bauarbeiten auf den Dächern Mosaikschule und 

der Anne-Frank-Realschule plus, der 
Nachhaltige Wärme für Tausende Haus- Albert-Schweitzer-Schule sowie der Kinderzentrum  
halte – das ist das Ziel eines innovativen Schillerschule in Oggersheim senden ein Ludwigshafen
Gemeinschaftsprojekts von TWL, den klares Zeichen: Die Umsetzungsphase 
Stadtwerken Frankenthal und BASF. Eine der PV-Projekte im Rahmen des KIPKI-
hochmoderne Abwasserwärmepumpe Förderprogramms in Ludwigshafen hat Die Mosaikschule und das Kinderzent-
auf dem Gelände der BASF-Kläranlage begonnen. Ludwigshafen investiert 7,5 rum Ludwigshafen profitieren seit 2024 
in Frankenthal soll künftig bis zu 18.000 Millionen Euro aus dem Kommunalen von einer starken Photovoltaikanlage. 
Hausanschlüsse mit klimafreundlicher Investitionsprogramm Klimaschutz und TWL-KOM wird hun- Mit einer Leistung von 29,88 Kilowatt-
Energie versorgen und jährlich rund Innovation des Landes Rheinland-Pfalz in Peak produziert sie umweltfreundlichen 
60.000 Tonnen CO₂ einsparen. eine nachhaltige Zukunft. dertprozentige TWL- Strom – finanziert durch den TWL-Re-

gionalbonus. Dieser speist sich aus dem 
Die Idee: Die Restwärme des Abwassers Bis 2026 wird die Stadt 17 verschiedene Tochter Lokalstrom-Tarif „Der Lokale“, bei dem 
nutzen, um eine saubere und effiziente Projekte finanzieren. Allein 3,5 Millionen pro Kilowattstunde 0,25 Cent in nach-
Fernwärmeversorgung für Ludwigshafen Euro fließen in 22 Solaranlagen auf Schu- TWL hat nun auch die restlichen 40 haltige Projekte fließen.
und Frankenthal zu schaffen. Dank der len, Sporthallen und Kindergärten – ein Prozent der TWL-KOM-Anteile von der Ludwigshafener Trink-
hohen Abwassertemperaturen arbeitet die Ludwigshafen auf dem großer Schritt für die Energiewende vor PFALZKOM GmbH übernommen. Mit der Für die beiden Einrichtungen, die Kinder, 
Wärmepumpe besonders effizient – und Jugendliche und Erwachsene mit Beein- wasser in noch besse-
mit Strom aus erneuerbaren Energien Weg zur klimaneutralen Ort. Doch das ist erst der Anfang: Ziel ist Freigabe des Bundeskartellamts am 24. 

es, 80 Prozent des erzeugten Stroms di- Juli 2024 wird TWL-KOM zur hundertpro- trächtigungen betreuen, bedeutet die 
wird die Wärme komplett CO₂-frei erzeugt. Wärmeversorgung rekt zu nutzen. Der übrige Anteil wird über zentigen Tochtergesellschaft – ein echter PV-Anlage eine enorme Entlastung. Ihr rer Qualität

ein intelligentes Energiemanagement- Meilenstein für die digitale Ausrichtung Energiebedarf ist aufgrund besonderer 
Bevor die Bauarbeiten starten können, system in einem virtuellen Kraftwerk des TWL-Konzerns. Seit über 20 Jahren Bedürfnisse hoch – sei es für angeneh- TWL sorgt dafür, dass das Trinkwasser 
wird bis Mitte 2025 ein Wärmetrans- Die kommunale Wärmeplanung in gebündelt und mit anderen städtischen sorgt TWL-KOM mit rund 100 Mitarbei- me Raumtemperaturen oder unter- in Ludwigshafen stets rein und genieß-
formationsplan erstellt, um Machbarkeit Ludwigshafen nimmt Fahrt auf. Mit der Gebäuden verrechnet. So bleibt jeder tern in Ludwigshafen für zukunftssichere stützende Hilfsmittel. Die neue Anlage bar bleibt. Ein besonderes Augenmerk 
und Wirtschaftlichkeit zu prüfen. Die abgeschlossenen Bestandsanalyse ist ein produzierte Sonnenstrahl in Ludwigsha- IT-Lösungen. Mit dieser vollständigen senkt nicht nur Kosten und CO₂-Ausstoß, liegt auf der Entfernung des Halbmetalls 
Förderung des Bundesministeriums für wichtiger Meilenstein erreicht und zeigt, fen und hilft, die Stadt klimafreundlicher Übernahme stellt TWL die Weichen für sondern macht sie auch unabhängiger. Arsen, das über das Grundwasser ins 
Wirtschaft und Klimaschutz gibt dem wo die Stadt aktuell steht. Nun beginnt zu machen. Mit KIPKI setzt Ludwigshafen weiteres Wachstum. Trinkwasser gelangt und gesundheits-
Projekt zusätzlichen Rückenwind. Dies die spannende Phase der Planung, in der ein starkes Zeichen für eine nachhaltige Die Begeisterung über das Projekt war schädlich sein kann. Bis 2023 lag der 
zeigt, wie innovative Technologien und es darum geht, Energieeinsparpotenziale Energieversorgung. Die Digitalisierung schreitet unaufhaltsam groß: Zur feierlichen Einweihung hielten gesetzlich vorgeschriebene Grenzwert 
starke Partnerschaften die Energiewende zu identifizieren und erneuerbare Wärme- voran, wodurch sichere IT-Infrastruktu- die Schüler der Mosaikschule eine bei zehn Mikrogramm pro Liter, den wir 
aktiv vorantreiben – für eine saubere und quellen optimal zu nutzen. Gerade hier ren, Datenspeicherung und Cybersecurity Präsentation über erneuerbare Ener- konsequent unterschreiten. Seit Juni 2023 
nachhaltige Energiezukunft. ist die offene Kommunikation wichtig: In immer wichtiger werden. Mit TWL-KOM gien und demonstrierten, wie essenziell ist der Grenzwert jedoch auf vier Mikro-

einem Online-Dialog konnten die Bürger gewinnt der TWL-Konzern einen Partner, Strom für E-Rollstühle oder Sprachcom- gramm pro Liter gesenkt worden – ein 
und Bürgerinnen sich schon in der frühen der nicht nur das Portfolio erweitert, puter ist. Limit, das für neue Anlagen sofort gilt 
Phase über das Vorhaben informieren. sondern auch das gesamte Unternehmen und für bestehende Anlagen erst ab 2036 

stärkt. Mit der Investition von rund 40.000 verbindlich wird.
TWL bringt wertvolle Expertise ein, denn Euro zeigt TWL einmal mehr soziale und 
mit dem erstellten Wärmeatlas gibt es Die PFALZKOM GmbH hatte sich 2003 nachhaltige Verantwortung. Das Unter- Um frühzeitig die neue Norm zu erfüllen, 
bereits eine solide Grundlage. Das Ziel: an TWL-KOM beteiligt und im Zuge einer nehmen wird diesen Einsatz fortführen testet TWL ab Herbst 2024 eine 1,9 Mil-
Bis 2045 soll mindestens die Hälfte der strategischen Neuausrichtung entschie- und weitere gemeinnützige Einrichtun- lionen Euro teure Pilotanlage im Wasser-
Haushalte mit nachhaltiger Fernwärme den, ihre Anteile an den langjährigen gen in Ludwigshafen mit PV-Anlagen werk II. Diese kann 30 Kubikmeter Wasser 
versorgt werden – aktuell sind es nur Partner TWL zu übergeben. TWL-KOM ausstatten – ein wichtiger Schritt in pro Stunde aufbereiten und arbeitet 
27 Prozent. Die Herausforderung liegt bedankt sich für das Engagement der Richtung klimaneutrale Zukunft. unabhängig vom regulären Betrieb.
im Ausbau der Infrastruktur, der ohne PFALZKOM, das die erfolgreiche Entwick-
Fördermittel von Bund und Land kaum lung des IT-Dienstleisters entscheidend Wenn die Tests bis Ende 2025 erfolgreich 
realisierbar ist. mitgeprägt hat. sind und der Grenzwert von vier Mikro-

gramm zuverlässig unterschritten wird, 
Bis 2026 soll ein Wärmeplan entstehen, Die vollständige Übernahme der TWL- plant TWL, eine größere Anlage zur lang-
der klare Handlungsempfehlungen für KOM ist ein weiterer Schritt, um den fristigen Wasseraufbereitung zu installie-
eine klimafreundliche Wärmeversorgung TWL-Konzern für die Zukunft gut aufzu- ren. So stellen wir weiterhin sicher, dass 
gibt. So erhalten Immobilienbesitzer stellen und die strategische Ausrichtung die Ludwigshafener Bürger und Bürgerin-
eine wertvolle Orientierungshilfe für ihre als lokaler Energieversorger konsequent nen mit sauberem und gesundem Trink-
Heizungsmodernisierung. fortzusetzen. wasser versorgt sind.

13  14



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Das Geschäftsjahr 2024 – 
wirtschaftliche und  
geopolitische  
Entwicklungen

Deutsche Wirtschaft schrumpft er- Energiemarkt bleibt angespannt – für Gas und Fernwärme auf 7 Prozent 
neut – Lichtblicke am Arbeitsmarkt trotz erster Stabilisierung aus. Mit der Erhöhung auf den normalen 

Steuersatz von 19 Prozent war auch ein 
Auch im Jahr 2024 verzeichnete die Auch im Jahr 2024 zeigte sich der deut- Anstieg der Kosten für die Energieunter-
deutsche Wirtschaft einen Rückgang: sche Energiemarkt nervös, wenn auch nehmen verbunden, die in vielen Fällen an 
Das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt weniger turbulent als in den Vorjahren. die Kunden weitergegeben wurden. 
sank um 0,2 Prozent im Vergleich zum Nach einer Phase, die stark von Notfall-
Vorjahr. Damit schrumpfte die Wirt- plänen und staatlichen Eingriffen wie 
schaftsleistung bereits im zweiten Jahr Preisbremsen geprägt war, deutet sich Mengenentwicklungen auf dem 
in Folge. Hinter dem erneuten Rückgang allmählich eine gewisse Normalisierung Energiemarkt 
stehen mehrere Faktoren: Neben den an. Zwar galt formal noch die im Jahr 
andauernden wirtschaftlichen Folgen 2022 ausgerufene Alarmstufe des Not- Der Energieverbrauch in Deutschland re-
des Kriegs in der Ukraine wirkten sich vor fallplans für die Gasversorgung, hatte duzierte sich im Jahr 2024 um 1,3 Prozent 
allem strukturelle und konjunkturelle Be- aber praktisch keine relevante Bedeutung, gegenüber dem Vorjahr und erreichte 
lastungen negativ aus. da die Gasversorgung durchweg als stabil damit einen historischen Tiefstand. Zum 

eingeschätzt wurde. Teil lag dies an der gegenüber dem Vor-
Konkret lagen diese Belastungen an jahr milderen Witterung sowie an der 
der zunehmenden Konkurrenz für die Die Energiepreise entwickelten sich ausbleibenden konjunkturellen Erholung 
deutsche Exportwirtschaft auf wichtigen 2024 grundsätzlich rückläufig. Allerdings der deutschen Volkswirtschaft.
Absatzmärkten, während hohe Energie- war der Markt nach wie vor von hoher 
kosten, ein nach wie vor angespanntes Volatilität geprägt: Innerhalb kurzer Zeit- Der Energiemix in Deutschland wurde 
Zinsumfeld sowie unsichere wirtschaft- räume – teils sogar innerhalb eines Tages weiterhin von fossilen Energieträgern 
liche Perspektiven das Wachstum zusätz- – kam es immer wieder zu erheblichen dominiert: Zusammen machten Mineralöl 
lich hemmten. Preisschwankungen. Diese kurzfristigen und Erdgas 62,5 Prozent des Primärener-

Ausschläge spiegelten die weiterhin be- gieverbrauchs aus (Vorjahr 60,4 Prozent). 
Trotz dieser Herausforderungen zeigte stehende Unsicherheit und Sensibilität Der Anteil der erneuerbaren Energien 
der Arbeitsmarkt eine erfreuliche Ent- des Marktes wider. setzte seinen moderaten Aufwärtstrend 
wicklung: Die Zahl der Erwerbstätigen fort und stieg auf 20,0 Prozent (Vorjahr 
stieg im Jahresdurchschnitt auf 46,1 19,6 Prozent). Rückläufig waren hingegen 
Millionen – ein neuer historischer Höchst- Rücknahme staatlicher Entlastungen die Beiträge von Steinkohle (7,2 Prozent; 
stand. Die Verbraucherpreise in Deutsch- Vorjahr 8,7 Prozent) und Braunkohle (7,6 
land stiegen im Jahresdurchschnitt 2024 Die zur Abfederung der stark gestiege- Prozent; Vorjahr 8,5 Prozent). Kernenergie 
um 2,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. nen Energiepreise eingeführten poli- spielte im Jahr 2024 keine Rolle mehr im 
Damit reduzierte sich die Inflationsrate tischen Entlastungen wurden im Jahr deutschen Energiemix.
im Vergleich zu den vergangenen Jahren 2023 schrittweise zurückgenommen. So 
wesentlich und normalisierte sich wieder endeten die Energiepreisbremsen, die seit Das Netto-Importvolumen stieg weiter 
– eine deutliche Entspannung gegen- Herbst 2022 Haushalte und Unterneh- auf 23,5 Mrd. kWh (Vorjahr 9,2 Mrd. 
über den starken Preissteigerungen der men unterstützt hatten, bereits zum 31. kWh) Strom an. Im Vergleich zum Vorjahr 
Vorjahre. Ausschlaggebend dafür war Dezember 2023. sanken die Strom-Exporte um 9 Prozent, 
insbesondere der Rückgang der Energie- während sich die Strom-Importe um 15 
preise, die im Vergleich zum Vorjahr um Zum 31. März. 2024 lief auch die be- Prozent erhöhten.
-3,2 Prozent sanken. fristete Absenkung der Mehrwertsteuer 

15   1166



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Der TWL Batteriespeicher

Struktur des (Primär-) 
Energieverbrauchs 2024

Sonstige inkl. Strom Kernenergie 
2,7 (2,1) % 0,0 (0,7) % 

Braunkohle 
7,6 (8,5) % 

Steinkohle 
7,2 (8,7) % Mineralöl 

36,6 (36,0) % 

Erneuerbare 
20,0 (19,6) % 

Erdgas 
25,9 (24,5) % 

(Vorjahreswerte in Klammer)
Quelle: in Anlehnung an: AG Energiebilanzen (vom 19.12.2024)

17  18



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

19  20



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Strategische Ausrichtung einer klimafreundlichen Energieversor- Wirtschaftliche Entwicklung
gung sinnvollerweise gehen kann. Ein 

Im Zentrum der strategischen Heraus- entscheidender Baustein wird dabei der Das Jahr 2024 brachte erneut einen 
forderungen von TWL steht die Energie- Ausbau der grünen Fernwärme sein – ein Wetterrekord: Mit dem höchsten durch-
und Wärmewende in Ludwigshafen. Als Schlüssel zur nachhaltigen Wärmeversor- schnittlichen Temperaturwert seit Beginn 
lokaler Energieversorger tragen wir eine gung der Stadt. der Wetteraufzeichnungen wurde der 
besondere Verantwortung: Wir wollen fortschreitende Klimawandel spürbar 
eine klimaneutrale Strom- und Wärme- Neben dem Sektor Wärme betrifft dies greifbar. Ein ungewöhnlich milder Winter 
versorgung für die Stadt und ihre Bürger aber auch insbesondere das Stromnetz 2023/2024 und ein außergewöhnlich 
sicherstellen – zuverlässig, bezahlbar und in Ludwigshafen, das durch den zuneh- warmes Frühjahr führten zugleich zu 
zukunftssicher. Um dieser strategischen menden Einsatz von elektrisch geführten überdurchschnittlich hohen Nieder-
Herausforderung zu begegnen, haben wir Wärmepumpen sowie den Ausbau der schlagsmengen – das Jahr war insgesamt 
unsere Konzernstrategie 2030 entwickelt. Ladeinfrastruktur und einer Vielzahl neuer deutlich zu nass.

Verbraucher stabil gehalten werden muss. 
Die Konzernstrategie 2030 umfasst Diese Entwicklung wird TWL antizipieren Diese Wetterentwicklung wirkte sich, ver-
wesentliche Festlegungen dazu, wie und in der Fortschreibung der Stromnetz- bunden mit der gesamtwirtschaftlichen 
unser Unternehmen die Energiewende in planung berücksichtigen. Lage, spürbar auf die Absatzmengen in 
Ludwigshafen konsequent vorantreiben einigen Sparten von TWL aus.
möchte. Unser Anspruch geht dabei über Im Bereich der Wasserversorgung will TWL 
die Reduktion der eigenen Treibhaus- die Wertschöpfung langfristig durchgän- Im Segment der Geschäftskunden setzte 
gasemissionen hinaus: TWL entwickelt gig im eigenen Haus abbilden – für mehr TWL weiterhin auf Qualität statt Quanti- Kälteabsatz in Mio. kWh 2024 2023 Differenz
sich zu einem ganzheitlichen Anbieter Qualität, Kontrolle und Nachhaltigkeit. tät. Nach dem Grundsatz „Klasse statt 
und Kompetenzzentrum für Energie- und Masse“ realisierten wir Umsätze gezielt Geschäftskunden 0,3 0,2 45,0 %
Wasserversorgung in Ludwigshafen. All diese Ziele erfordern auch eine Trans- nur dort, wo eine angemessene und 

formation unseres Unternehmens als risikoadjustierte Marge erreicht werden Gesamt 0,3 0,2 45,0 %
In der Konsequenz bedeutet dies, dass Organisation an sich. Neben der Digi- konnte. Entsprechend wurde auch das 
TWL mit ihren langjährigen Erfahrungen talisierung und Automatisierung von Segment Strom Netzbetreiber weitge-
mit der kommunalen Energieversor- Prozessen sowie gezielten Maßnahmen hend zurückgefahren. Trinkwasserabsatz in Mio. m3 2024 2023 Differenz
gung zunächst die Stadt Ludwigshafen zur Weiterentwicklung unserer Beleg-
aktiv bei der Erstellung der kommunalen schaft schaffen wir mit unserer Strategie Die konkreten Entwicklungen in den Privat- und Gewerbekunden 8,1 7,9 2,0 %
Wärmeplanung unterstützt. Diese ist Voraussetzungen dafür, dass TWL auch Sparten sowie den einzelnen Segmenten 
eine wichtige Weichenstellung und wird in Zukunft leistungsfähig, innovativ und entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Geschäftskunden 2,2 2,9 -24,4 %
aufzeigen, welche Schritte TWL hin zu verlässlich bleibt. Tabelle.

Selbstverbrauch 0,1 0,1 0,0 %
Stromabsatz in Mio. kWh 2024 2023 Differenz

Gesamt 10,4 10,9 -5,0 %
Privat- und Gewerbekunden 167,1 183,6 -9,0 %

Geschäftskunden 509,8 635,6 -19,8 % Entwicklung der Energiepreise für entstanden. Diese wurden nicht an die Ertragslage
Haushalt und Gewerbe Kunden weitergegeben. 

Netzbetreiber 18,2 194,4 -90,7 % Im Geschäftsjahr 2024 erzielte die TWL AG 
Zum Jahresbeginn 2024 passte die TWL Zum 01. Oktober 2024 führte TWL neue Umsatzerlöse in Höhe von 457,1 Mio. Euro 

Selbstverbrauch 8,4 8,6 -2,0 % AG ihre Energiepreise gezielt an: Die Fern- Tarife für Neukunden in der Fernwär- (nach Abzug von Strom- und Energie-
wärmepreise wurden zum 01. Januar, die me- und Warmwasserversorgung ein. steuer). Damit lagen die Erlöse um 

Gesamt 703,5 1.022,2 -31,2 % Erdgaspreise zum 01. Februar gesenkt. Hierdurch ergeben sich insgesamt höhere 23,3 Prozent unter dem Vorjahreswert 
Die Strompreise blieben im gesamten Fernwärmekosten für Neukunden. Die von 596,0 Mio. Euro. Ausschlaggebend 
Jahresverlauf stabil, obwohl durch den Anpassung für die Bestandskunden wird für diesen Rückgang waren die Entwick-

Gasabsatz in Mio. kWh 2024 2023 Differenz Wegfall des Bundeszuschusses für Über- sich aufgrund von Vertragsumstellungen lungen der einzelnen Medien, wie in der 
tragungsnetzbetreiber zusätzliche Kosten erst ab 01. August 2025 auswirken. folgenden Tabelle aufgeführt. 

Privat- und Gewerbekunden 385,2 435,8 -11,6 %
Umsatzerlöse* in Mio. € 2024 2023 Differenz

Geschäftskunden 646,1 601,5 7,4 %
Strom 186,8 264,4 -29,3 %

Selbstverbrauch 106,1 116,7 -9,0 %
Gas 95,5 127,2 -24,9 %

Gesamt 1.137,3 1.153,9 -1,4 %
Wärme 36,1 42,2 -14,5 %

Wärmeabsatz in Mio. kWh 2024 2023 Differenz Kälte 0,1 0,1 0,0 %

Privat- und Gewerbekunden 163,5 151,4 8,0 % Trinkwasser 27,0 27,6 -2,2 %

Geschäftskunden 129,7 123,3 5,2 % Betriebsführung 11,1 9,7 14,1 %

Selbstverbrauch 0,0 0,4 -100,0 % Sonstige Erlöse 100,5 124,8 -19,5 %

Gesamt 293,1 275,1 6,5 % Gesamt 457,1 596,0 -23,3 %

21 *Umsatzerlöse abzüglich Strom- und Energiesteuer  22



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Die Entwicklung der Umsatzerlöse war im (Vorjahr 11,0 Mio. Euro). Grund dafür war Vergleich zum Ausblick auf 2024
Geschäftsjahr 2024 zum einen durch ein ein Sondereffekt im Vorjahr im Bereich 

Umspannwerk Oppau geringeres Preisniveau und zum anderen der Altersvorsorgeaufwendungen. Die Ergebnisziele im Geschäftsjahr 2024 
durch rückläufige Absatzmengen bedingt. haben wir erreicht – in wesentlichen Be-
In der Sparte Strom führte der gesunkene Die Abschreibungen lagen mit 24,7 Mio. reichen sogar übertroffen.
Absatz zu einem deutlichen Rückgang der Euro unter dem Vorjahreswert (Vj. 27,5 
Umsatzerlöse. Dieser Effekt wurde zusätz- Mio. Euro) und resultierten grundsätz- Sowohl die Umsatzerlöse als auch die 
lich dadurch verstärkt, dass das Segment lich aus den getätigten Investitionen in Materialaufwendungen lagen über dem 
„Netzbetreiber“ weitgehend zurückgefah- Vorperioden. Nach Sondereffekten im Planwert. Da die Erhöhung bei den Um-
ren wurde. Vorjahr – Sonderabschreibungen und satzerlösen stärker ausfiel, zeigte sich 

Wertberichtigungen im Umlaufvermögen auch das Rohergebnis gegenüber der 
In der Sparte Gas blieben die Absatzmen- – zeigte sich die Höhe der Abschreibun- Planung deutlich verbessert. 
gen weitgehend stabil, jedoch führte eine gen wieder geringer: Dabei wurde die er-
Preisreduktion zu geringerem Umsatz. Auch höhte Abschreibung aus einer verkürzten Ebenso stiegen die sonstigen Erträge 
bei der Fernwärme ist der Umsatzrückgang Nutzungsdauer des Gasnetzes, limitiert signifikant gegenüber den Planwerten. 
– bei sogar gestiegen Absatzmengen – auf den 31.12.2045, fortgeführt. Der Personalaufwand, die Abschreibun-
durch das geringere Preisniveau geprägt. gen und die sonstigen betrieblichen Auf-

Die sonstigen betrieblichen Aufwendun- wendungen bewegten sich im Rahmen 
Der Umsatzrückgang in der Sparte Trink- gen reduzierten sich auf 27,4 Mio. Euro der Planvorgaben. 
wasser resultierte maßgeblich aus der (Vorjahr 30,1 Mio. Euro). Der Rückgang 
Anpassung eines Großkundenvertrags, bedingte sich aus einer Normalisierung Einziger Abweichungspunkt war das 
verbunden mit einem signifikanten Rück- gegenüber Sondereffekten (Anlagenab- Ergebnis operativer Beteiligungen, das 
gang der Absatzmenge. gänge und Rückstellungen) im Vorjahr. infolge eines Sondereffekts im Zusam-

menhang mit einer Verlustübernahme 
Demgegenüber verzeichnete der Bereich unterhalb der Planung lag.
Betriebsführung ein Umsatzplus. Dies re- Finanzergebnis 
sultiert insbesondere aus der technischen Die Abschreibungen auf Finanzanlagen, 
Betriebsführung der Müllverbrennungs- Das Ergebnis vor Zinsen, Steuern und bei denen es sich um Wertberichtigungen 
anlage. ÖPNV-Ergebnis (EBIT) stieg im Ge- auf Beteiligungsbuchwerte und Aus-

schäftsjahr 2024 auf 20,1 Mio. Euro und leihungen handelt, waren in der Planung 
Die sonstigen betrieblichen Erträge lagen lag damit deutlich über dem Vorjahres- nicht enthalten. 
mit 17,5 Mio. Euro (Vj. 12,8 Mio. Euro) wert von 14,8 Mio. Euro.
über dem Vorjahreswert. Maßgeblicher Insgesamt führten die zuvor ausgeführten 
Grund für den Anstieg war eine Zuschrei- Die Abschreibungen auf Finanzanlagen Effekte dazu, dass das geplante Jahres-
bung auf eine Ausleihung. betrugen 3,7 Mio. Euro (Vorjahr 10,6 Mio. ergebnis von 2,2 Mio. Euro durch das tat-

Euro) und resultierten im Wesentlichen sächliche Jahresergebnis in Höhe von 4,7 
aus Wertberichtigungen auf Beteiligungs- Mio. Euro deutlich übertroffen wurde. 

Aufwendungen buchwerte und Wertberichtigungen auf 
eine Ausleihung. Die Aufwendungen aus 

Der Materialaufwand reduzierte sich im der Übernahme von Verlusten erhöhten Vermögenslage 
Geschäftsjahr 2024 auf 359,0 Mio. Euro sich auf 18,8 Mio. Euro (Vorjahr 15,1 Mio. 
(Vorjahr 488,3 Mio. Euro). Maßgebend Euro). Die Verlustübernahmen verteilten Die Bilanzsumme der TWL AG erhöhte 
dafür war der Rückgang der Bezugskos- sich auf die einzelnen Beteiligungen wie sich im Vergleich zum Vorjahr auf 421,9 
ten für Strom, Gas und Wärme infolge folgt: Verkehrsbetriebe Ludwigshafen Mio. Euro und lag damit leicht über dem 
gesunkener Marktpreise. Der Aufwand GmbH 12,4 Mio. Euro (Vorjahr 12,2 Mio. Vorjahreswert von 416,0 Mio. Euro.
für Roh‑, Hilfs‑ und Betriebsstoffe sowie Euro), TWL Netze 0,0 Mio. Euro (Vor-
bezogene Waren sank entsprechend auf jahr 1,2 Mio. Euro) und Freischwimmer Auf der Aktivseite erhöhte sich das Sach-
231,2 Mio. Euro (Vorjahr 364,4 Mio. Euro). 6,4 Mio. Euro (Vorjahr 1,7 Mio. Euro). Die anlagenvermögen infolge der getätigten 
Analog zur Umsatzentwicklung und Erträge aus Beteiligungen und aus Ge- Investitionen auf 280,1 Mio. Euro (Vorjahr 
insbesondere infolge der rückläufigen winnabführungsverträgen lagen mit 4,5 263,2 Mio. Euro). Die Finanzanlagen 
Preisentwicklung gingen die Bezugskos- Mio. Euro über dem Wert des Vorjahres wuchsen auf 48,4 Mio. Euro (Vorjahr 39,8 
ten für Strom, Gas und Wärme deutlich (Vorjahr 2,2 Mio. Euro). Mio. Euro), insbesondere durch den Zu-
zurück. Die Aufwendungen für bezogene kauf von Unternehmensanteilen an. Die 
Leistungen beliefen sich auf 127,8 Mio. Sowohl die Erträge aus der Ausleihung immateriellen Vermögensgegenstände 
Euro (Vorjahr 123,9 Mio. Euro). Aus- des Finanzanlagevermögens mit 0,1 Mio. wurden hingegen – auch infolge einer 
schlaggebend dafür waren insbesondere Euro (Vorjahr 0,0 Mio. Euro) als auch die Wertberichtigung – mit 5,9 Mio. Euro 
gestiegene Netznutzungsentgelte für Zinserträge mit 0,8 Mio. Euro (Vorjahr 0,8 (Vorjahr: 11,4 Mio. Euro) deutlich niedriger 
Strom und Gas. Mio. Euro) lagen auf Vorjahresniveau. Die bilanziert. Das Anlagevermögen ins-

Zinsaufwendungen sanken leicht auf 4,1 gesamt stieg somit auf 334,4 Mio. Euro 
Der Personalaufwand lag mit 38,5 Mio. Mio. Euro (Vorjahr 4,4 Mio. Euro). (Vorjahr 314,5 Mio. Euro) an. 
Euro (Vorjahr 38,3 Mio. Euro) leicht 
über dem Vorjahreswert. Während Das Jahresergebnis verbesserte sich auf Das Umlaufvermögen zeigte mit 80,0 
sich die Löhne und Gehälter – insbe- 4,7 Mio. Euro (Vorjahr 2,1 Mio. Euro). Mio. Euro (Vorjahr 93,6 Mio. Euro) einen 
sondere durch tarifliche Anpassungen Zusammen mit dem Gewinnvortrag aus geringeren Wert als im Vorjahr. Dies war 
– auf 30,1 Mio. Euro erhöhten (Vorjahr dem Vorjahr in Höhe von 45,1 Mio. Euro insbesondere durch den Rückgang des 
27,3 Mio. Euro), verringerten sich die so- verblieb damit ein Bilanzgewinn von 49,8 Kassenbestandes bedingt. 
zialen Abgaben deutlich auf 8,4 Mio. Euro Mio. Euro.

23  24



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Auf der Passivseite sanken die Verbind- gruent durch langfristige Darlehen. Zum Mio. Euro) sowie in das Fernheizkraftwerk lichkeiten, systematischen Vorgehens- derzeit das Risiko, dass Energiemengen, Energiepreise hat sich das Risiko von 
lichkeiten insgesamt auf 220,3 Mio. Euro Bilanzstichtag waren von den 134,4 Mio. (1,6 Mio. Euro). Da diese Projekte einen weisen und Prozessen, die vom Vorstand die zu hohen Preisen beschafft wurden Mengenabweichungen verstärkt, da 
(Vorjahr 228,5 Mio. Euro). Maßgeblich Euro dieser Darlehen 23,9 Mio. Euro va- langfristigen Charakter haben, waren Teile vorgegeben wurden. und vom Kunden nicht abgenommen insbesondere Industrie-, Gewerbe- und 
hierfür waren Verbindlichkeiten gegen- riabel verzinst, jedoch in Teilen durch den der Investitionen zum Stichtag noch unter werden, mit Verlusten am Markt ver- Privatkunden ihren Energieverbrauch 
über Kreditinstituten, die sich zum Bilanz- Einsatz eines Zinscaps gesichert. „Anlagen im Bau“ ausgewiesen. Die Risikomanagementstrategie unseres kauft werden müssen. Für Risiken und spürbar reduziert haben. Gleichzeitig 
stichtag auf 139,7 Mio. Euro (Vorjahr Unternehmens zielt darauf ab, Risiken Chancen aus den operativen Energiebe- bergen Mengenrisiken auch Chancen, 
145,9 Mio. Euro) stellten. Einen weiteren Schwerpunkt bildete der frühzeitig zu erkennen, zu bewerten, zu schaffungs- und Vertriebsaktivitäten ist da die tatsächliche Auswirkung immer 

Investitionen Bereich Informationstechnik mit 6,8 Mio. vermeiden oder zu minimieren und, wo ein monatliches Risikokomitee etabliert. davon abhängt, wie sich der Preis für die 
Die Rückstellungen stiegen im Geschäfts- Euro (Vorjahr 1,3 Mio. Euro). möglich, durch geeignete Maßnahmen Das Gremium erarbeitet und beschließt Rückvermarktung – im Wesentlichen an 
jahr auf 46,0 Mio. Euro (Vorjahr: 40,2 Mio. Im Geschäftsjahr 2024 beliefen sich die auf Dritte zu übertragen. Im Rahmen ihrer Strategien, Vorgehensweisen und andere den Spotmärkten – seit der Mengenein-
Euro) an. Hauptursächlich hierfür waren Investitionen im immateriellen und im Risikopolitik nimmt die TWL AG bewusst Maßnahmen zur Umsetzung und Einhal- deckung verändert hat. 
höhere Steuerrückstellungen sowie ein Sachanlagevermögen auf 35,5 Mio. Euro Risiken in Kauf, sofern diese in einem tung der Risikopolitik.
Anstieg der Rückstellungen für Schad- (Vorjahr 30,1 Mio. Euro). Chancen und Risiken der  angemessenen Verhältnis zu den sich Auf Basis von Prognosekennzahlen wer-
stoffemissionsrechte. zukünftigen Entwicklung daraus ergebenden Chancen stehen. Unter Energiebeschaffung versteht die den vor Vertragsabschluss notwendige 

Die Erhöhung der Investitionssumme TWL AG sowohl die Beschaffung von Risikoaufschläge ermittelt, welche bei 
Das Eigenkapital erhöhte sich infolge des begründet sich im Wesentlichen durch Grundsätze des Chancen- und  Die konzernweite Richtlinie zum Ri- Strom und Erdgas für die jeweiligen Ver- Prognoseabweichungen das finanzielle 
erzielten Jahresergebnisses auf 139,9 höhere Investitionen in die Netzinfra- Risikomanagements sikomanagement legt verbindliche triebsbereiche als auch die Vermarktung Risiko minimieren. Durch die kontinuierli-
Mio. Euro (Vorjahr 135,3 Mio. Euro). Die struktur sowie in die Informationstechnik. Mindeststandards und Regeln fest, die von Strom sowie die Beschaffung von che Verbesserung der Prognosegüte wird 
Eigenkapitalquote der TWL AG erhöhte In den Ausbau und Erhalt zur Energie- Die Energiewirtschaft ist von tiefgreifen- einen strukturierten Umgang und eine Brennstoff und CO2-Zertifikaten für die dieses Risiko stetig verkleinert.
sich damit auf 33,2 Prozent (Vorjahr 32,5 und Wasserversorgung in Ludwigshafen den politischen Entscheidungen sowie kontinuierliche Auseinandersetzung mit Erzeugung. Aufgrund der hohen Volatilität 
Prozent). flossen 20,5 Mio. Euro (Vorjahr 21,7 Mio. dynamischen Entwicklungen geprägt. Die Risiken und Chancen sicherstellen. Diese der Märkte gehen mit diesen Energie- Um das Mengenrisiko weiter zu reduzie-

Euro). Davon hat die TWL AG 7,5 Mio. Euro sich ständig verändernden Rahmenbedin- Richtlinie wurde im Jahr 2024 komplett beschaffungsaktivitäten gleichermaßen ren, hat die TWL AG auch im letzten Jahr 
in das Stromnetz und 3,4 Mio. Euro in das gungen stellen die TWL AG vor große und überarbeitet und wird laufend an die Chancen wie auch Risiken einher. die Anwendung von Toleranzbändern – 

Finanzlage Gasnetz investiert. In der Wasser- und teilweise unvorhersehbare Herausforde- aktuellen Anforderungen und Bedürfnisse innerhalb derer die tatsächlichen Bedarfe 
Wärmesparte fielen 2,8 beziehungsweise rungen. Zur Absicherung gegen poten- angepasst. Der Risikomanagementpro- Die strukturierte Beschaffung von Strom der Kunden von der ursprünglich prog-

Ausgehend von einem positiven Jahres- 5,7 Mio. Euro an. zielle Risiken und zur gezielten Nutzung zess ist durch eine Risikomanagement- und Gas sowie die Vermarktung der nostizierten Menge schwanken dürfen 
ergebnis von 4,7 Mio. Euro erzielte die von Chancen ist ein unternehmensweites software gestützt. Erzeugung erfolgen am Energiemarkt – in Verträgen deutlich eingeschränkt. 
TWL AG einen Cashflow aus laufender Im Geschäftsjahr wurden im Bereich Er- Risikomanagementsystem etabliert. Ziel gemäß der im Risikokomitee beschlos- Bei Großkunden wurden Vertragsformen 
Geschäftstätigkeit in Höhe von 65,8 zeugung insgesamt 6,2 Mio. Euro (Vorjahr dieses Systems ist es, den Fortbestand Durch regelmäßig wiederkehrende Risiko- senen Strategien und basieren auf der gewählt, bei denen dieses Mengenrisiko 
Mio. Euro (Vorjahr 75,8 Mio. Euro). Der 4,9 Mio. Euro) investiert. Die größten Mit- der Gesellschaft nachhaltig zu sichern. Es inventuren und Risikohaupterhebungen derzeitig gültigen Richtlinie zur Energie- vollständig auf den Kunden übergeht.
Cashflow aus Investitionstätigkeit belief tel flossen dabei in die Wasserwerke (4,6 basiert auf klar definierten Verantwort- wird die kontinuierliche Auseinander- beschaffung der TWL AG. Diese Richtlinie 
sich auf -51,0 Mio. Euro und war damit setzung mit Risiken und Chancen in den wird fortlaufend überarbeitet und an die 
deutlich über Vorjahresniveau (Vorjahr jeweiligen Organisationseinheiten ge- aktuellen Anforderungen und Bedürf- Kontrahentenrisiko  
-27,8 Mio. Euro). Der Cashflow aus der währleistet. So werden die Identifikation, nisse angepasst. Die Strategien sind auf Energiebeschaffung 
Finanzierungstätigkeit lag mit -34,2 Mio. Bewertung, Steuerung und Überwachung die Optimierung der Beschaffungs- und 
Euro (Vorjahr -34,1 Mio. Euro) auf Vor- von Risiken und Chancen in einem perma- Vermarktungspreise ausgerichtet und Die Streuung der Beschaffungsaktivi-
jahresniveau. nenten Kreislauf und in dokumentierter schränken negative Auswirkungen un- täten Strom und Erdgas erfolgt über 

TWL Fernheizkraftwerk und transparenter Form durchgeführt. günstiger Marktsituationen ein. verschiedene OTC-Handelspartner. Ein 
Insgesamt ergab sich daraus ein Finanz- Ausfall aller Marktpartner oder eines 
mittelfonds in Höhe von -4,4 Mio. Euro Die Risikosituation wird im zentralen Die TWL AG steuert diese Risiken und wesentlichen Teils dieser Partner wird 
(Vorjahr 15,0 Mio. Euro). Dieser ergibt Risikomanagement gebündelt und im Chancen durch eine systematisierte zum Zeitpunkt der Berichterstattung 
sich aus dem Bestand an liquiden Mitteln Rahmen einer regelmäßigen Risikobe- Marktbeobachtung und -analyse sowie als sehr unwahrscheinlich eingestuft. 
abzüglich der kurzfristig jederzeit fälligen richterstattung an den Vorstand der TWL durch Limitierungen und die Diversifika- Darüber hinaus schließt der Fachbereich 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti- AG sowie über diesen an den Aufsichtsrat tion des Portfolios. Energiebeschaffung bedarfsgerecht neue 
tuten. übermittelt. Risiken mit potenziell be- Rahmenverträge mit weiteren Handels-

standsgefährdendem Charakter werden partnern ab, die über eine bis sehr gute 
Der Bereich Finanzen stellt im Hinblick umgehend dem Vorstand gemeldet. Mengenrisiken / Mengenchancen Bonität verfügen. Die Bonitätsprüfung 
auf die Optimierung des Zinsergebnisses Neue Erkenntnisse und Informationen zu unserer Handelspartner wird regelmäßig 
sicher, dass vor der externen Aufnahme Bestandsrisiken werden zeitnah in das Der Absatzmarkt für Strom und Gas aktualisiert. Zur weiteren Begrenzung 
von Finanzmitteln zunächst ein Finanz- Risikomanagementsystem eingearbeitet, ist wie in den Jahren zuvor geprägt von des Kontrahentenrisikos werden zudem 
mittelausgleich innerhalb des TWL Kon- sodass dieses kontinuierlich weiterentwi- einem starken Wettbewerb. Dieser äußert individuelle Kredit- und Mengenlimits für 
zerns vorgenommen wird. Daher haben ckelt und an die aktuellen Anforderungen sich insbesondere in der zunehmenden die Kontrahenten vergeben.
die Konzerngesellschaften die Möglichkeit angepasst wird. Auftragsvergabe durch Internet-Platt-
der Mittelaufnahme sowie der Anlage bei formen und neuen Marktteilnehmern Externe Risiken und Chancen 
der Muttergesellschaft. wie Energieberatern und Drittanbietern. 

Daraus ergibt sich weiterhin das Risiko Weiterhin wirkt sich die Witterungs- und 
Die externe Beschaffung kurzfristiger Risiken aus Energiebeschaf- eines Umsatzrückgangs aufgrund von Temperaturentwicklung auf die Risiken 
Liquidität erfolgte für den TWL Konzern fung und Vertrieb Kundenabwanderung. Um dem entgegen- und Chancen im Energiegeschäft aus. Die 
durch die TWL AG in Form der Inan- zuwirken, setzt die TWL AG gezielte Maß- möglichen Auswirkungen sind insbeson-
spruchnahme revolvierender Betriebs- Preisrisiken / Preischancen nahmen zur Kundenbindung ein. dere: Ein vergleichsweiser milder Winter 
mittellinien. Zum Bilanzstichtag standen führt zu einer geringeren Nachfrage nach 
Kreditlinien in Höhe von 90,0 Mio. Euro Die zunehmende Preisvolatilität an den Mengenrisiken entstehen durch Abwei- Erdgas und Fernwärme durch die End-
zur Verfügung, die mit 5,3 Mio. Euro Energiemärkten sowie fortlaufende chungen zwischen dem tatsächlichen kunden, insbesondere im Privatkunden-
valutierten. geopolitische Spannungen stellen die und dem bei Abschluss prognostizierten segment. 

gesamte Energiebranche vor wachsende Verbrauch des Kunden (Prognoserisiko). 
Langfristige Investitionen finanziert die Herausforderungen und eine geänderte Durch die Eskalation des Ukrainekrieges Kalte Winter bewirken demgegenüber 
TWL AG nach Möglichkeit fristenkon Risikosituation. Insbesondere besteht und die damit einhergehenden hohen eine höhere Nachfrage nach Erdgas und 

25  26



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Fernwärme. Ob sich aus diesen Effekten zu höheren Zinsaufwendungen gegen- Angebotsrichtlinie, deren Ziel der Aufbau ausfallrisiken. Solche Ausfälle können – je Der Hackerangriff im Jahr 2020 stellte ein Kennzahlen zur strategischen  
Chancen oder Risiken ergeben, hängt über der Planung führen können – sowohl des Kundenportfolios nach festgelegten nach Zweck der technischen Anlagen – gravierendes Ereignis dar, mit dem ein Steuerung
von der aktuellen Preissituation und den für variabel verzinsliche Darlehen wie für Regeln ist. nicht nur monetäre Schäden verursachen, hoher Schaden einherging. Im Rahmen 
historischen Einkaufspreisen und den neu abzuschließende Finanzierungsge- sondern auch direkte Auswirkungen auf der Aufarbeitung des Vorfalls wurden Die neue Konzernstrategie 2030 ist für 
Vertragskonditionen ab. schäfte. Angesichts der gesamtwirtschaftlichen die Versorgungssicherheit der Kunden umfangreiche Absicherungsmaßnahmen TWL die Grundlage der strategischen 

Situation ist grundsätzlich von einer er- haben, etwa in Form von Unterbrechun- etabliert, die sowohl die Eintrittswahr- Planung. Diese ist weiterhin geprägt 
Zur Risikominimierung setzt die TWL AG höhten Forderungsausfallquote auszuge- gen. Dies wiederum kann zu erheblichen scheinlichkeit als auch die Auswirkungen von unserer Verantwortung als Mitge-

Finanzwirtschaftliche Risiken derivative Finanzinstrumente in Form hen. Entsprechend wurde das Reporting Imageschäden führen. Um Anlagenaus- eines erneuten Angriffs deutlich ver- stalter der Energiewende. Im Rahmen 
von gekauften Zinscaps ein. Dadurch wird zu diesem Thema weiter intensiviert, um fällen vorzubeugen, schafft die TWL AG ringern. Diese Absicherungsmaßnahmen der strategischen Stoßrichtung „Trans-

Im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit ist die die Planungssicherheit des Finanzergeb- schnellstmöglich Gegenmaßnahmen ein- Redundanzen durch Fernüberwachungen, werden permanent weiterentwickelt. parenz und Effizienz“ legen wir den Fokus 
TWL AG verschiedenen finanzwirtschaft- nisses erhöht. Der Einsatz derivativer leiten zu können. Rundgänge, Wartungs- und Instandhal- auf die Kontrolle und Verbesserung der 
lichen Risiken ausgesetzt. Ein grund- Finanzinstrumente erfolgt im Finanzma- tungsarbeiten sowie durch entsprechende gesamten Geschäftstätigkeit unseres 
sätzliches Risiko für die Unternehmens- nagement des Unternehmens ausschließ- Um unternehmerische Chancen zu nut- Schulungen der betreuenden Mitarbeiter. Gesamtbetrachtung Risiken Unternehmens und damit auch unseres 
steuerung resultiert aus Abweichungen lich zur Absicherung bestehender Risiken. zen, beteiligt sich TWL bewusst an Unter- nachhaltigen Handelns.
gegenüber den Planwerten oder den nehmen. Damit verbunden sind finanzielle Zu den technischen Gefährdungspoten- Risiken, die bestandsgefährdend sind oder 
unterjährigen Hochrechnungen. TWL Um bonitätsbedingte Zinsaufschläge im Risiken aufgrund negativ abweichender zialen zählen auch Risiken der Informa- die die Vermögens-, Finanz- und Ertrags- Ein zentrales Themenfeld ist unsere Verant-
hat interne Prozesse und Instrumente Rahmen von Fremdkapitalfinanzierun- Beteiligungsergebnisse gegenüber den tionstechnologie. Um diesen wirksam zu lage der TWL AG wesentlich gefährden, wortung als regionaler Energie- und Was-
etabliert, um diese Abweichungen weit- gen zu vermeiden, führt TWL regelmäßig Planwerten. Konkret sind dies geringere begegnen, setzt die TWL AG redundante liegen nach derzeitiger Einschätzung nicht serversorger. Die sichere und zuverlässige 
gehend zu reduzieren und frühzeitig zu Rating-Gespräche mit den Kapitalgebern. oder ausbleibende Ergebnisausschüt- Systeme ein, hat Feuerlöschanlagen vor. Weder aus den einzelnen Risiken Versorgung unserer Kunden ist die Basis 
erkennen. Dies ermöglicht im Bedarfsfall, Die daraus gewonnenen Erkenntnisse tungen beziehungsweise eine höhere installiert und die Zugangserlaubnis zum noch aus der aggregierten Risikoposition unserer Geschäftstätigkeit. Wir investieren 
dass entsprechende Maßnahmen zügig fließen sowohl in die operative als auch in Verlustübernahme. Außerdem besteht bei Rechenzentrum auf einen sehr be- hat sich im Berichtszeitraum und darüber deswegen kontinuierlich in den Ausbau und 
eingeleitet werden können. Diese werden die strategische Ausrichtung des Unter- einer negativen Entwicklung der Beteili- grenzten Personenkreis eingeschränkt. hinaus eine Bestandsgefährdung für das die Erneuerung unserer Netze und Brunnen 
auf ihre Wirksamkeit laufend überprüft nehmens ein. gung das Risiko, das gebundene Kapital Zur Sicherstellung der Verfügbarkeit der Unternehmen ergeben. sowie in den Service für unsere Kunden.
und kontinuierlich weiterentwickelt. teilweise oder auch komplett abschreiben Unternehmensdaten führen wir täglich 

Geldanlagen tätigt die TWL AG im Rah- zu müssen. Durch eine intensive Betreu- Datensicherungen durch.
Auf Basis der Erkenntnisse aus der Li- men eines Limitsystems nur bei Banken ung im Rahmen eines systematischen Wesentliche Kennzahlen für dieses Themenfeld sind unsere 
quiditätsplanung steuert die TWL AG das mit guter Bonität – dies gilt ebenso für Beteiligungscontrollings und -manage- Risiken, die die Informationssicherheit Netzlängen nach Sparten:
Liquiditätsrisiko. Mittel- und langfristige den Abschluss von derivativen Finanz- ments können wir diese Risiken ab- betreffen, werden in einem nach IT-Si-
Finanzierungsbedarfe werden nach Mög- instrumenten. schwächen oder zumindest frühzeitig auf cherheitskatalog und DIN ISO IEC 27001 Netzlänge in km 2024 2023
lichkeit durch den Abschluss von fristen- Fehlentwicklungen reagieren. zertifizierten Informationssicherheitsma-
kongruenten Darlehensvereinbarungen Zur Minimierung des Forderungsausfall- nagementsystem (ISMS) behandelt. Die Strom 1.509,8 1.516,3
gedeckt. Für die Deckung kurzfristiger risikos überprüft die TWL AG die Bonität Überprüfung des Managementsystems 
Liquiditätsbedarfe stehen umfangreiche von Vertragspartnern. Offene Forde- Technische Risiken findet jährlich durch die TÜV Rheinland Gas 430,4 431,0
Betriebsmittellinien mehrerer Banken zur rungen werden zeitnah überwacht, der CERT GmbH in sogenannten Überwa-
Verfügung. Forderungsbestand regelmäßig analysiert Als breit aufgestelltes Energie- und chungsaudits statt. Alle drei Jahre muss Wärme 92,6 91,4

und Beitreibungsmaßnahmen zeitnah Wasserversorgungsunternehmen betreibt das Managementsystem rezertifiziert 
Das Zinsänderungsrisiko besteht insbe- initiiert. Um Risiken bereits vor Ver- die TWL AG eine Vielzahl technischer werden. Auch das geschieht durch die Trinkwasser 514,6 515,3
sondere darin, dass Marktzinserhöhungen tragsabschluss zu reduzieren, gilt eine Anlagen. Damit einher gehen Anlagen- TÜV Rheinland CERT GmbH.

Bildbeschriftung

27  28



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Aktiver Mitgestalter der Energiewende: Fairer Partner für unsere Mitarbeitenden und für die Region:

Wir treiben die Energiewende mit voran. Darum investieren wir nicht nur in erneuer- Unser Unternehmen kann sich nur dann erfolgreich weiterentwickeln, wenn dies auch für seine Mitarbeiter zutrifft. Entsprechend er-
bare Energien, sondern auch in die Forschung und Entwicklung neuer Speichersysteme, fahren unsere Beschäftigten Wertschätzung und Förderung. Dies gilt sowohl für ihr berufliches Engagement als auch für ihr persön-
intelligenter Netze und digitaler Lösungen. liches Wohlergehen und insbesondere für die Arbeitssicherheit. Daher bieten wir unseren Beschäftigten vielfältige Schulungs- und 

Qualifizierungsprogramme an. Dies gilt insbesondere auch für unsere Auszubildenden. 
Wesentliche Kennzahlen in diesem Bereich sind für uns die Anteile an erneuerbaren 
Energien in den Produktmixen laut TWL-Stromkennzeichnung (Ausweis gemäß § 42 Darüber hinaus tragen wir Verantwortung als familienbewusster Arbeitgeber und regionaler Auftraggeber. Als kommunaler Partner 
Energiewirtschaftsgesetz). engagieren wir uns zudem in diversen sportlichen und kulturellen Projekten der Region.

Wesentliche Kennzahlen dieses Themenfelds sind: 

Kennzeichnung der Stromlieferung 2023 2024 2023
Durchschnittlicher Energiemix für Deutschland * Gesamtenergiemix von TWL ohne EEG Mitarbeitende* Anzahl 437 432

10,4 % 1,5 % 1,7 %
- davon Auszubildende Anzahl 16 14

25,5 % Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Jahre 17,0 17,4
50,6 %

Meldepflichtige Arbeitsunfälle Anzahl 4 7

* zum Stichtag 31.12.2024

32,4 %
Sicherer und zukunftsfähiger Arbeitgeber:

12,1 %
49,1 % Wirtschaftlicher Erfolg schafft die Grundlage dafür, dass wir auch in Zukunft unsere Projekte und Ziele im Sinne unserer Gesamtver-

1,4 % antwortung umsetzen können. Er ist deswegen die notwendige Voraussetzung unserer Strategie.
5,2 %

10,01 % Die wesentlichen finanziellen Kennzahlen im Überblick:

CO2-Emissionen: 324 g/kWh CO2-Emissionen: 385 g/kWh 2024 2023
Radioaktiver Abfall: 0,0000 g/kWh Radioaktiver Abfall: 0,0000 g/kWh

Umsatzerlöse* Mio. € 457,1 596,0
Energiemix für Standardprodukte von TWL Energiemix für Ökostromprodukte von TWL EBIT Mio. € 20,1 14,8

1,0 % 1,9 %
Jahresergebnis Mio. € 4,7 2,1

50,9 % Personalaufwand Mio. € 38,5 38,3

Eigenkapital Mio. € 139,9 135,3
36,0 %

Eigenkapitalquote Prozent 33,2 32,5

Verbindlichkeiten ggü. Kreditinstituten Mio. € 139,7 145,9
49,1 %

49,1 % * Umsatzerlöse abzüglich Strom- und Energiesteuer 

11,1 % Anteilsverhältnis von Frauen und Bericht nach § 312 Aktiengesetz getroffenen Maßnahmen nicht be-
1,0 % Männern in Führungspositionen nachteiligt. Dieser Beurteilung liegen die 

Für das Geschäftsjahr 2024 erstellte der Umstände zugrunde, die dem Vorstand im 
CO2-Emissionen: 427 g/kWh CO2-Emissionen: 0 g/kWh Zum Bilanzstichtag lag das Anteilsver- Vorstand einen Bericht über die Bezie- Zeitpunkt der berichtspflichtigen Vorgän-
Radioaktiver Abfall: 0,0001 g/kWh Radioaktiver Abfall: 0,0000 g/kWh hältnis auf der ersten Ebene bei 10,0 Pro- hungen zu verbundenen Unternehmen ge bekannt waren.“

zent (Vorjahr 11,1 Prozent) für Frauen und (Abhängigkeitsbericht). Der Bericht 
90,0 Prozent für Männer. In der zweiten enthält folgende Schlusserklärung: „Die 

Kernkraft Kohle Erdgas Sonstige fossile Erneuerbare Energien, finanziert Erneuerbare Energien mit Herkunftsausweis, Ebene belief sich der Anteil von Frauen Gesellschaft erhielt bei jedem im Bericht 
Energieträger aus der EEG-Umlage nicht finanziert aus der EEG-Umlage auf 27,8 Prozent (Vorjahr 28,6 Prozent). über Beziehungen zu verbundenen Unter-

Die Unterschiede zum Vorjahr resultierten nehmen aufgeführten Rechtsgeschäft 
* Quelle: BDEW aus organisatorischen Veränderungen. eine angemessene Gegenleistung und 

wurde durch die im Bericht angegebenen 

29  30



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Ausblick

TWL ist nach wie vor für die Zukunft gut 
aufgestellt. Es liegen keine Risiken vor, die 
bestandsgefährdend sind oder die Vermö-
gens-, Finanz- oder Ertragslage unseres 
Unternehmens wesentlich gefährden.

Als regionaler Energiedienstleister wird 
TWL die Energiewende in Ludwigshafen 
konsequent vorantreiben. Ein wesentlicher 
Schwerpunkt liegt dabei auf der aktiven 
Unterstützung der Stadt Ludwigshafen bei 
der Erstellung der kommunalen Wärme-
planung. Die Energiewende wird jedoch in 
allen Sparten mit erheblichen Investitionen 
einhergehen. Dies spiegelt sich auch in den 
geplanten Investitionen für die nächsten 
Jahre wider. Für das Jahr 2025 ist ein 
weiterer Anstieg des Investitionsvolumens 
auf 44,2 Mio. Euro (Planwert für 2024: 
41,7 Mio. Euro) geplant. Die Steigerung 
resultiert insbesondere aus fortgeführten 
und anstehenden Großprojekten sowie 
einem großen IT-Projekt. 

Das Jahr 2025 wird im Vertrieb mit ge-
ringeren Umsatzerlösen geplant, was im 
Wesentlichen aus den sinkenden Energie-
preisen resultiert und mit entsprechenden 
Beschaffungskosten im Materialaufwand 
korrespondiert. 

Für die Personalaufwendungen gehen wir 
für das Geschäftsjahr 2024 aufgrund der 
vereinbarten und erwarteten Tariferhö-
hungen von einer Steigerung aus. 

Die Abschreibungen folgen dem Investi-
tionsverlauf der vergangenen Jahre. 

Insgesamt erwartet die TWL AG auch 
für das Geschäftsjahr 2025 ein positives 
Jahresergebnis (Planwert 3,8 Mio. Euro). 

Diese grundsätzliche Erwartung für 
das laufende Geschäftsjahr 2025 steht 
weiterhin unter dem Vorbehalt mög-
licher Marktentwicklungen und Effekten, 
die sich aus diversen Krisen infolge von 
Krieg, Klimawandel und wirtschaftlicher 
Unsicherheit eventuell ergeben. Solche 
Entwicklungen können den Geschäftsver-
lauf deutlich beeinflussen. Daher arbeitet 
TWL konsequent daran, etwaige negative 
Auswirkungen zu begrenzen und – soweit 
möglich – zu kompensieren, um das ge-
plante Jahresergebnis 2025 zu sichern. 

Ludwigshafen am Rhein, 15. März 2025

Der Vorstand

Dieter Feid Thomas Mösl
Kaufmännischer Vorstand Technischer Vorstand

31  32



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Gewinn- und  Bilanz
Verlustrechnung

für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 zum 31. Dezember 2024

in € 2024 2023 in € 31.12.2024 31.12.2023

1.	 Umsatzerlöse 477.301.154,12 617.960.606,43 Anlagevermögen
	 abzgl. Strom- und Energiesteuer -20.215.991,33 -21.968.585,24

Immaterielle Vermögensgegenstände 5.873.001,59 11.438.648,59
2.	 Verminderung des Bestands an unfertigen Leistungen (i. Vj. Erhöhung) -93.657,47 -263.975,00

Sachanlagen 280.105.803,45 263.248.090,87
3.	 Andere aktivierte Eigenleistungen 4.082.005,87 4.920.286,24

Finanzanlagen 48.405.459,93 39.840.782,04
4.	 Sonstige betriebliche Erträge 17.545.456,26 12.839.502,53

334.384.264,97 314.527.521,50
478.618.967,45 613.487.834,96

Umlaufvermögen
5.	 Materialaufwand 
	 a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren -231.188.476,86 -364.358.144,35 Vorräte 10.568.175,60 9.109.673,06
	 b) Aufwendungen für bezogene Leistungen -127.810.645,98 -123.895.035,91

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 68.589.530,65 69.514.059,85
6. 	 Personalaufwand 
	 a) Löhne und Gehälter -30.097.199,76 -27.301.846,82 Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten 888.659,51 15.021.429,74
	 b) Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung -8.441.767,83 -10.966.171,12

80.046.365,76 93.645.162,65
7. 	 Abschreibungen
	 a) auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen -24.056.962,78 -25.309.181,13 Rechnungsabgrenzungsposten 7.443.050,92 7.850.854,61
	 b) a uf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens, soweit diese die in der 

Kapitalgesellschaft üblichen Abschreibungen überschreiten -669.028,31 -2.236.749,91 Aktiva 421.873.681,65 416.023.538,76

8.	 Sonstige betriebliche Aufwendungen -27.376.514,41 -30.141.040,59

-449.640.595,93 -584.208.169,83 in € 31.12.2024 31.12.2023

9.	 Erträge aus Beteiligungen 1.394.853,54 1.788.310,77 Eigenkapital

10.	Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 3.073.399,33 439.152,35 Gezeichnetes Kapital 51.129.188,12 51.129.188,12

11.	Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 86.984,05 23.319,45 Kapitalrücklage 33.882.630,63 33.815.504,05

12.	Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 788.611,01 841.548,57 Gewinnrücklagen 
gesetzliche Rücklage 5.112.918,81 5.112.918,81

13.	Abschreibungen auf Finanzanlagen -3.710.324,11 -10.600.168,37
Bilanzgewinn 49.769.699,15 45.216.210,61

14.	Aufwendungen aus Verlustübernahme -18.770.176,68 -15.112.180,26
139.894.436,71 135.273.821,59

15.	Zinsen und ähnliche Aufwendungen -4.075.024,54 -4.391.330,71
Sonderposten 3.563.509,22 3.579.563,70

16.	Ertrag aus Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (i. Vj. Aufwand) -2.926.194,79 -91.145,68
Rückstellungen 46.040.074,94 40.206.649,95

17.	Ergebnis nach Steuern 4.840.499,33 2.177.171,25
Verbindlichkeiten 220.289.514,80 228.506.246,51

18.	Sonstige Steuern -166.692,64 -79.893,10
Rechnungsabgrenzungsposten 12.086.145,98 8.457.257,01

19.	Jahresüberschuss 4.673.806,69 2.097.278,15
Passiva 421.873.681,65 416.023.538,76

20.	Gewinnvortrag aus dem Vorjahr 45.095.892,46 43.118.932,46

21.	Bilanzgewinn 49.769.699,15 45.216.210,61

33  34



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Aus dem Unternehmen
Strom Anzahl/Einheit 2024 2023 Veränderung 2024/2023 Wärme/Kälte Anzahl/Einheit 2024 2023 Veränderung 2024/2023

Stromabsatz Wärmeabsatz
Privat- und Gewerbekunden Mio. kWh 167,1 183,6 -9,00 % Privat- und Gewerbekunden Mio. kWh 163,5 151,4 8,00 %
Geschäftskunden Mio. kWh 509,8 635,6 -19,80 % Geschäftskunden Mio. kWh 129,7 123,3 5,20 %
Netzbetreiber Mio. kWh 18,2 194,4 -90,70 % Gesamt Mio. kWh 293,1 274,7 6,70 %
Gesamt Mio. kWh 695,0 1.013,6 -31,40 % Selbstverbrauch Mio. kWh 0,0 0,4 -100,00 %
Selbstverbrauch Mio. kWh 8,4 8,6 -2,00 % Gesamt Mio. kWh 293,1 275,1 6,50 %
Gesamt Mio. kWh 703,5 1.022,2 -31,20 % Kälteabsatz
Stromumsatz Geschäftskunden Mio. kWh 0,3 0,2 45,00 %
Privat- und Gewerbekunden Mio. € 57,3 63,6 -9,9 % Gesamt Mio. kWh 0,3 0,2 45,00 %
Geschäftskunden Mio. € 123,5 177,2 -30,30 % Wärmeumsatz
Netzbetreiber Mio. € 6,0 23,6 -74,60 % Privat- und Gewerbekunden Mio. € 21,1 24,1 -12,70 %
Gesamt Mio. € 186,8 264,4 -29,30 % Geschäftskunden Mio. € 15,0 18,1 -17,00 %
Versorgungsanlagen Gesamt Mio. € 36,1 42,2 -14,50 %
Netzlänge km 1.510 1.516 -0,40 % Kälteumsatz
Letztverbraucher Anzahl 100.991 100.584 0,40 % Geschäftskunden Mio. € 0,1 0,1 0,00 %

Gesamt Mio. € 0,1 0,1 0,00 %
Dampferzeugung MVA und HKW Mio. kWh 495,5 504,3 -1,70 %

Erdgas Anzahl/Einheit 2024 2023 Veränderung 2024/2023
Versorgungsanlagen

Erdgasabsatz
Eingebaute Zähler Anzahl 8.011 7.167 11,80 %

Privat- und Gewerbekunden Mio. kWh 385,2 435,8 -11,60 %
Wärmeübergabestationen Anzahl 2.608 2.610 -0,10 %

Geschäftskunden Mio. kWh 646,1 601,5 7,40 %
Gesamt Mio. kWh 1.031,2 1.037,3 -0,60 %
Selbstverbrauch Mio. kWh 106,1 116,7 -9,00 % Trinkwasser Anzahl/Einheit 2024 2023 Veränderung 2024/2023

Gesamt Mio. kWh 1.137,3 1.153,9 -1,40 % Trinkwasserabsatz
Erdgasumsatz Privat- und Gewerbekunden Mio. m3 8,1 7,9 2,00 %
Privat- und Gewerbekunden Mio. € 42,8 70,9 -39,60 % Geschäftskunden Mio. m3 2,2 2,9 -24,40 %
Geschäftskunden Mio. € 52,7 56,3 -6,40 % Weiterverteiler Mio. m3 0 0 0,00 %
Gesamt Mio. € 95,5 127,2 -24,90 % Gesamt Mio. m3 10,3 10,8 -5,10 %
Versorgungsanlagen Selbstverbrauch Mio. m3 0,1 0,1 0,00 %
Netzlänge1 km 430,4 431,0 -0,10 % Gesamt Mio. m3 10,4 10,9 -5,00 %
Letztverbraucher Anzahl 37.187 36.513 1,80 % Trinkwasserumsatz

Privat- und Gewerbekunden Mio. € 22,8 22,5 1,30 %
Geschäftskunden Mio. € 4,2 5,1 -17,70 %

Personalentwicklung2 Anzahl/Einheit 2024 2023 Veränderung 2024/2023
Weiterverteiler Mio. € 0 0 0,00 %

Mitarbeiter zum Bilanzstichtag Stichtag 31.12.2024
Gesamt Mio. € 27,0 27,6 -2,20 %

Mitarbeiter Anzahl 421 418 0,70 %
Versorgungsanlagen

Auszubildende Anzahl 16 14 14,30 %
Netzlänge km 514,6 515,3 -0,10 %

Gesamt Anzahl 437 432 1,20 %
Eingebaute Zähler Anzahl 49.973 48.492 3,10 %

Studentische Praktikanten Anzahl 0 2 -100,00 %
Gesamt Anzahl 437 434 0,70 %

35  36



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen  
Abschlussprüfers

An die Technische Werke Ludwigshafen am Rhein AG,  deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertre- wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den 
Ludwigshafen am Rhein durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften ter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in Überein- bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 

und Grundsätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Ab- stimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DES JAHRES schlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend 
ABSCHLUSSES UND DES LAGEBERICHTS Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks weitergehend eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesent- darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der 

beschrieben. Wir sind von dem Unternehmen unabhängig in lichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebe-
Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und (d.h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögensschä- richt beinhaltet.

Prüfungsurteile berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen digungen) oder Irrtümern ist.
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen An- Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 

Wir haben den Jahresabschluss der Technische Werke Ludwigs forderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
hafen am Rhein AG – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezem erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesellschaft HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
ber 2024 und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Ge- um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Jahresab- zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
schäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 schluss und zum Lagebericht zu dienen. Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zu- Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche fal-
sowie dem Anhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzie- sammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können 
rungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden 
haben wir den Lagebericht der Technische Werke Ludwigshafen Sonstige Informationen verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrund- als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
am Rhein AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum satzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzie- werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der 
31. Dezember 2024 geprüft. Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio- ren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten Grundlage dieses Jahresabschlusses und Lageberichts getrof-

nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die entgegenstehen. fenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beein-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon- Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB flussen.
nenen Erkenntnisse (Angaben zur Frauenquote). Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutreffen- Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
• entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesent- Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage- des Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus

lichen Belangen den deutschen, für Kapitalgesellschaften bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang 
geltenden handelsrechtlichen Vorschriften und vermittelt unter und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und • identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buch- irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend falscher Darstellungen im Jahresabschluss und im Lagebericht 
führung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und 
Bild der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum 31. Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verant- für die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
Dezember 2024 sowie ihrer Ertragslage für das Geschäftsjahr wortung, die oben genannten sonstigen Informationen zu lesen notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Lagebe- durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 
vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 und und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen richts in Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu 

• vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffen- gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultie-
des Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen wesentlichen • wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zum Lage- geeignete Nachweise für die Aussagen im Lagebericht erbringen rende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, 
Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahres- bericht oder zu unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen zu können. ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende 
abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften aufweisen oder wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, da 
und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung • anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, 
zutreffend dar. Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellun-

des Jahresabschlusses und des Lageberichts. gen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü- Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf- können.
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des sichtsrats für den Jahresabschluss und den Lagebericht • erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des 
Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat. Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollen und den für 

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Lageberichts die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und 
des Jahresabschlusses, der den deutschen, für Kapitalgesell- Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 

Grundlage für die Prüfungsurteile schaften geltenden handelsrechtlichen Vorschriften in allen Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu er- den Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Jahres- langen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von wesentlichen ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der internen Kontrollen 

Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage- abschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ord- falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder der Gesellschaft bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen 
berichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung nungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen Irrtümern ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffen- abzugeben.
der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen • beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

37  38



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE RECHTLICHE  ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unser Prü- 4 Satz 2 MsbG sachgerecht und nachvollziehbar erfolgt ist und 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge- ANFORDERUNGEN fungsurteil zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach  der Grundsatz der Stetigkeit beachtet wurde.
stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zu dienen.
Angaben. VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG DER EINHALTUNG DER RECH- Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeitsabschlüsse 

• ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des NUNGSLEGUNGSPFLICHTEN NACH § 6b ABS. 3 ENWG und § 3 entspricht der im Abschnitt „Verantwortung des Abschluss-
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungs le- ABS. 4 SATZ 2 MSBG Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die  prüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage-
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b berichts“ hinsichtlich des Jahresabschlusses beschriebenen 
sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG Verantwortung mit der Ausnahme, dass wir für den jeweiligen 
eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereig- Prüfungsurteil Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung der sachgerechten Ge-
nissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhaltung samtdarstellung vornehmen können.“
an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unter- Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach  der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem Schluss § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter Konten. Die gesetzlichen Vorstehenden Prüfungsbericht erstatten wir in Übereinstim-
kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir Führung getrennter Konten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar Vertreter sind auch verantwortlich für die Aufstellung der Tätig- mung mit den gesetzlichen Vorschriften und den Grundsätzen 
verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen 2024 bis zum 31. Dezember 2024 eingehalten hat. Darüber keitsabschlüsse nach den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 ordnungsmäßiger Erstellung von Prüfungsberichten (IDW PS 450 
Angaben im Jahresabschluss und im Lagebericht aufmerksam hinaus haben wir die Tätigkeitsabschlüsse für die Tätigkeiten Sätze 5 bis 7 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG. n.F. (10.2021)).
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen sind, un- energiespezifische Dienstleistungen Strom, energiespezifische 
ser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere Dienstleistungen Gas und intelligente Messsysteme Strom nach Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Die Verwendung des vorstehend wiedergegebenen Bestäti-
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG sowie § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG – be- internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet haben, um die gungsvermerks außerhalb dieses Prüfungsberichts setzt unsere 
unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnachweise. stehend jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten. vorherige Zustimmung voraus.
Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. 
führen, dass die Gesellschaft ihre Unternehmenstätigkeit nicht Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 so wie die als Anlage Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätigkeits- Die Veröffentlichung oder Weitergabe des Jahresabschlusses 
mehr fortführen kann. beigefügten Angaben zu den Rechnungslegungsmethoden für abschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verantwortung der und/oder Lageberichts in einer von der bestätigten Fassung 

• beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Jahres- die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – geprüft. gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jahresab- abweichenden Form (einschließlich der Übersetzung in andere 
abschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie ob schluss und den Lagebericht“ hinsichtlich des Jahresabschlusses Sprachen) erfordert unsere erneute Stellungnahme, soweit dabei 
der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle • Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten zur Rechnungs- beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, dass der je- unser Bestätigungsvermerk zitiert oder auf unsere Prüfung hin-
und Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter legung nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz weilige Tätigkeitsabschluss kein unter Beachtung der deutschen gewiesen wird. Wir weisen diesbezüglich auf § 328 HGB hin.
Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buch- 2 MsbG zur Führung getrennter Konten in allen wesentlichen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung den tatsächlichen 
führung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Belangen eingehalten. Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens, Finanz- und 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft • Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge- Ertragslage der Tätigkeit zu vermitteln braucht.
vermittelt. wonnenem Erkenntnisse entsprechen die beigefügten Tätig- Köln, 3. Juni 2025

• beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahres- keitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den deutschen 
abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm ver- Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG und § 3 Abs. 4 Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der BBH AG Wirtschaftsprüfungsgellschaft
mittelte Bild von der Lage der Gesellschaft. Satz 2 MsbG. Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b 

• führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzli- Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG
chen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben 
im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Grundlage für die Prüfungsurteile Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, Michael Koch		  Stefan Mackenrodt
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den Wirtschaftsprüfer		  Wirtschaftsprüfer
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertre- Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur Füh- • ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 
tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und rung getrennter Konten und der Tätigkeitsabschlüsse in Über- Sätze 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten einstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG unter Beachtung des IDW getrennter Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten 
Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungs- Prüfungsstandards: Prüfung nach § 6b Energiewirtschaftsgesetz haben und
urteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zu- (IDW PS 610 n.F. (07.2021)) durchgeführt. Unsere Verantwortung • ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen den 
grunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt „Ver- deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG und 
erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse antwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der Einhaltung § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG entsprechen.
wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen. der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 

Abs. 4 Satz 2 MsbG“ weitergehend beschrieben. Wir sind von dem Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den Be-
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen stätigungsvermerk aufzunehmen, der unsere Prüfungsurteile 
unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6b Abs. 3 
Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließ- unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG beinhaltet.
lich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kontrollen, die wir mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir wenden als Wirtschafts-
während unserer Prüfung feststellen. prüfungsgesellschaft die Anforderungen des IDW Qualitätssiche- Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 

rungsstandards: Anforderungen an das Qualitätsmanagement 1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Führung getrennter 
in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QMS 1) an. Wir sind der Konten umfasst die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten zu 
Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG und § 3 Abs. 

39  40



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

#undLosGehts

41  42



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Mehr  
Klimaschutz  

wagen

Nachhaltigkeits- 
bericht 2024



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Inhalt
Vorwort N 5

Kurzporträt N 7

Auszeichnungen und Zertifikate N 8

Strategie | DNK Strategie N 9

Prozessmanagement | DNK Prozessmanagement N 25

Umwelt | DNK Umwelt N 41

Gesellschaft | DNK Gesellschaft N 49

GRI Inhaltsindex N 63

Nachhaltigkeit in Zahlen N 64

Berichtsprofil N 69

N 3 N 4



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Vorwort des Vorstands Dieter Feid, Kaufmännischer Vorstand (links) und 
Thomas Mösl, Technischer Vorstand (rechts)

Sehr geehrte Damen und Herren, Freunde und Partner von TWL,

nachhaltiges Handeln ist für TWL nicht nur eine strategische Künftig werden wir uns an dem von der EU vorgesehenen 
Notwendigkeit, sondern eine Herzensangelegenheit. In einer VSME-Standard orientieren. Damit stellen wir sicher, dass 
Zeit, in der Klimawandel, soziale Ungleichheiten und Ressour- unsere Berichte für Sie auch in Zukunft die höchsten Ansprü-
cenknappheit uns alle betreffen, bekennen wir uns klar zu chen an Qualität und Vergleichbarkeit erfüllen.
unserer Verantwortung: Als Ihr Energieversorger wollen wir 
eine zuverlässige, bezahlbare und zugleich umweltverträgliche Ein zentrales Element der CSRD ist die doppelte Wesentlich-
Energieversorgung gewährleisten – für unsere Mitwelt, für die keitsanalyse. Im Austausch mit 50 kommunalen Stadtwer-
Menschen in unserer Region und für künftige Generationen. ken haben wir diese Analyse realisiert und setzen die daraus 
Dies erreichen wir, indem wir ein Gleichgewicht zwischen kurz- abgeleiteten Erkenntnisse gezielt ein, um unsere Nachhaltig-
fristigem, agilem Denken und langfristiger Planung schaffen. keitsinitiativen noch wirkungsvoller zu gestalten. Dafür bauen 
Unsere sechs Handlungsfelder sind der Motor für den öko- wir unsere Investitionen in erneuerbare Energien weiter aus, 
logischen und ökonomischen Erfolg unserer Nachhaltigkeits- reduzieren konsequent den CO₂‑Fußabdruck unserer Betriebs-
strategie. prozesse und intensivieren unsere soziale Verantwortung durch 

Partnerschaften mit lokalen Bildungs‑ und Sozialprojekten.

Unsere Basis für morgen: TWL-Nachhaltigkeitsbericht
Was wir bewegen wollen

Seit über 100 Jahren versorgen wir unsere Region mit Energie 
und haben bereits 2016 unseren ersten umfassenden Nach- Die Herausforderungen unserer Zeit dulden keinen Aufschub. 
haltigkeitsbericht veröffentlicht. Lange bevor die Corporate Klimawandel, Ressourcenknappheit und soziale Ungleichheit 
Sustainability Reporting Directive (CSRD) der Europäischen fordern entschlossenes Handeln. TWL stellt sich dieser Ver-
Union dieses Thema verpflichtend machte, haben wir bei TWL antwortung und gestaltet den Wandel aktiv mit. Wir investieren 
freiwillig über unsere Fortschritte und Herausforderungen in konsequent in den Ausbau erneuerbarer Energien, senken 
puncto Nachhaltigkeit berichtet. Seither haben wir nicht nur unseren CO₂-Ausstoß und stärken die soziale Infrastruktur in 
unsere internen Prozesse entsprechend gestaltet, sondern unserer Region. So haben wir uns zum Ziel gesetzt, bis 2030 die 
auch aktiv den Dialog mit Ihnen – unseren Kunden, Partnern, Stromversorgung in Ludwigshafen zu 95 Prozent mit Ökostrom 
Mitarbeitern und der öffentlichen Hand – gesucht. zu sichern, die Netzinfrastruktur auszubauen und die Energie-

effizienz zu fördern. 
Unsere Berichterstattung orientierte sich bislang am Deutschen 
Nachhaltigkeitskodex (DNK) und hat uns wertvolle Erkenntnisse Unsere Nachhaltigkeitsstrategie ist dabei kein starres Konzept, 
und Benchmarks geliefert. Dank Ihrer Rückmeldungen und des sondern ein lebendiger Prozess. Durch den Dialog mit Ihnen – 
offenen Austauschs konnten und werden wir weiterhin zahl- unseren Kunden, Partnern und Mitarbeitern – entwickeln wir 
reiche Maßnahmen umsetzen – von Photovoltaikanlagen auf Lösungen, die langfristig tragen. Ihre Ideen und Ihr Engagement 
Gebäuden über sozial nachhaltige Mitarbeiterprogramme bis fließen in einen lebendigen Nachhaltigkeitsprozess ein, der 
hin zu Optimierung und Ausbau unserer Netzinfrastruktur. auf langfristige Lösungen setzt – für eine sichere, faire und 

klimafreundliche Energiezukunft in Ludwigshafen und darüber 
hinaus.

Klare Einblicke in unseren Nachhaltigkeitsprozess
Mit diesem Bericht laden wir Sie ein, unsere Fortschritte nach-

Mit unserem Bericht wollen wir Ihnen vor allem eines bieten: zuvollziehen und uns mit Ihrem Feedback zu begleiten. Lassen 
Transparenz. So können Sie genau nachvollziehen, wie wir Sie uns gemeinsam Verantwortung übernehmen – für heute, 
handeln, welche Erfolge wir erzielen und vor welchen Heraus- für morgen und für die nachfolgenden Generationen.
forderungen wir stehen. Ihr Vertrauen treibt uns an, unseren 
eingeschlagenen Weg weiterzugehen und beständig neue, Ludwigshafen am Rhein, im Juni 2025
nachhaltige Lösungen zu entwickeln.

Die EU hat mit der CSRD eine verpflichtende Nachhaltigkeits-
berichterstattung eingeführt, die für große Unternehmen gilt. 
Auch wenn wir als mittelständischer Energieversorger voraus-
sichtlich nicht unmittelbar davon betroffen sind, haben wir uns Dieter Feid Thomas Mösl
entschieden, unserem freiwilligen Reporting treu zu bleiben: Kaufmännischer Vorstand Technischer Vorstand

„Unser Ziel 2030: Ludwigshafen wird zu 95 Prozent mit Ökostrom versorgt."

N 5 N 6



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

TWL Kurzporträt Auszeichnungen und 
Zertifikate

Die Technische Werke Ludwigshafen Der Sitz von TWL befindet sich in Ludwigs- 
am Rhein AG, TWL, ist eine 100-pro- hafen am Rhein, das Unternehmen unter- TWL entwickelt sich stetig weiter. Auch 2024 zeigen Auszeichnungen und Zertifikate,  
zentige Tochtergesellschaft der Stadt hält hier zwei Standorte. Der Hauptsitz dass wir auf dem richtigen Weg sind.
Ludwigshafen am Rhein. Seit mehr als befindet sich, wie auch das Fernheizkraft- 
100 Jahren steht das Unternehmen, das werk, in der Industriestraße, Teile des kauf- 
vor über 50 Jahren aus den Stadtwerken männischen Bereiches und das Kunden-
Ludwigshafen am Rhein entstand, für zentrum haben ihren Sitz in der Innen-

 

die zuverlässige Versorgung mit Energie stadt.   
  

und Trinkwasser für Privat-, Gewerbe- Testat  
über die energetische Bewertung der Fernwärme  

der Fernwärmeversorgung 
 

FHKW in Ludwigshafen 

und Industriekunden. In- und außerhalb TWL betreibt ein weiteres Heizkraftwerk  
der Technische Werke Ludwigshafen AG 

 
mit Bilanzzahlen 2024 

 
vermiedene CO2-Emissionen der Fernwärme- und Stromerzeugung = 99.326 MgCO2 

der Region sind wir darüber hinaus ein im Stadtteil Pfingstweide, ein Heizwerk  
Die Ingenieurberatung ZICON - Dr. Stefan Zickgraf bestätigt in einem Bericht vom 6. Juni 2025 die 
von der TWL AG ausgewiesenen vermiedenen CO2-Emissionen durch das FHKW gegenüber 
einer alternativen Wärme- und Stromversorgung. Die oben aufgeführten Kennzahlen beruhen für 
die Wärmeerzeugung auf dem Stromgutschriftenverfahren gemäß Gebäudeenergiegesetz (GEG) 
in Verbindung mit dem AGFW-Arbeitsblatt FW 309 Teil 1 auf der Grundlage der Treibhausgas-

moderner Energiedienstleister mit einem sowie zwei leistungsstarke Wasserwerke, emissionen und für die Stromerzeugung auf dem AGFW-Arbeitsblatt FW 309 Teil 6 und den 
direkten CO2-Emissionen. 

 
 

breiten Portfolio. Neben der klassischen eines im Stadtteil Maudach und eines auf Ludwigshafen, 6. Juni 2025 
_________________________________   _______________________________ 
Ort, Datum        Name des Ausstellers 
         fP-Gutachter-Nr.: FW 609-003 

Energie- und Medienversorgung bieten der Ludwigshafener Parkinsel.  

wir Kommunen, Gewerbe und Indus- Zertifikat audit  Testat energetische  TÜV Rheinland zertifiziert:  
trie sowohl flexible Lösungen für die Die TWL AG beschäftigte zum Bilanzstich- berufundfamilie Bewertung der Fernwärme, klimaneutral, regelmäßige  
Lieferung, Beschaffung und Verteilung tag 437 Mitarbeiter, davon 16 Auszubil Ingenieurberatung Überwachung
von Energie als auch ein umfassendes dende. Der Jahresumsatz der TWL AG ZICON
Angebot an Serviceleistungen. Gleich- lag im Jahr 2024 bei 457 Mio. Euro, der 
zeitig arbeiten wir an Zukunftsprojekten Jahresüberschuss betrug 4,7 Mio Euro. 
für Stadt und Region, um unseren Beitrag Alleinaktionärin ist die Stadt Ludwigs-
zur nachhaltigen Entwicklung der Stadt hafen am Rhein. Aufsichtsratsvorsitzende 
Ludwigshafen zu leisten. Hierzu gehört ist Oberbürgermeisterin Jutta Steinruck.
unsere aktive Beteiligung an der städti-
schen Wärmeplanung sowie das Voran-
treiben der Energie- und Wärmewende.

TSM – zertifiziert in den Sparten  Gesunder Arbeitgeber Job-Ticket Partner 
Strom, Erdgas, Trinkwasser  2024 RNV

und Fernwärme

Stadtwerke-Initiative TÜV Nord – 
Klimaschutz geprüftes 

Ökostromprodukt

N 7 N 8



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Strategie K1 Strategische Analyse  
und Maßnahmen

Konzernstrategie 2030 zeigt Wirkung

Eine Strategie ist nur so gut wie ihre Umsetzung.  
Es ist die Mischung aus visionärem Denken und pragmatischem Handeln, die den Weg zum Erfolg bahnt.

#undLosGeht‘s

Als lokales Infrastrukturunternehmen Ein erster Meilenstein wurde bereits er- liche Intelligenz und digitale Transforma-
begegnen wir dem Wandel mit klarer reicht: Die Bestandsanalyse ist abge- tion fordern ein Umdenken – nicht nur im 
strategischer Ausrichtung. Unsere Kon- schlossen. Sie bildet den Ist-Zustand des Handeln, sondern auch im strategischen 
zernstrategie 2030 bildet das Fundament Wärmebedarfs, Wärmeverbrauchs und Denken von Unternehmen. Auch der 
für zukunftsgerichtete Entscheidungen der vorhandenen Infrastruktur im gesam- zunehmende regulatorische Druck auf 
und wurde 2024 erfolgreich umgesetzt. ten Stadtgebiet ab. Auch Informationen nationaler und europäischer Ebene trägt 
Sie definiert sechs zentrale Handlungs- zum Gebäudebestand flossen ein. Die Er- zur Komplexität bei.
felder, die wir kontinuierlich analysieren gebnisse sind Grundlage für alle weiteren 
und bei Bedarf anpassen – gesteuert Schritte, um Potenziale zu identifizieren Diese Entwicklungen verlangen von uns 
durch spezialisierte Steuerungsgruppen. und tragfähige Lösungen zu entwickeln. mehr denn je Resilienz, Agilität und den 
Grundlage ist das gemeinsam mit Mit- Beim Online-Bürgerdialog hatten die Mut, neue Wege zu gehen. Es gilt, Wandel 
arbeitern, Führungskräften und externen Teilnehmer nach einem Fachvortrag die nicht nur zu akzeptieren, sondern ihn 
Interessensgruppen entwickelte Zielbild Möglichkeit, sich individuell im Chat zu aktiv mitzugestalten und dabei Potenziale 
2030, das uns klare Orientierung gibt. informieren. Dieser direkte Austausch war zu erkennen, zu nutzen und nachhaltig zu 
Im Zentrum stehen die klimafreundliche ein wichtiger Schritt, um die Akzeptanz zu verankern.
Versorgung der Stadt Ludwigshafen und fördern und die Anliegen unserer Kunden 
unsere eigene Klimaneutralität bis 2045. besser zu verstehen. TWL begegnet dieser Realität mit Weit-
Daraus ist die Klimastrategie „TWL für LU“ blick und Klarheit: Unsere Konzernstra-
entstanden, mit der wir konsequent auf Parallel dazu wurde im Jahr 2024 die tegie 2030 bildet den zentralen Rahmen, 
die Reduktion von Treibhausgasemissio- Wesentlichkeitsanalyse fortgeführt, um um langfristige Ziele im Blick zu behalten 
nen hinarbeiten. ökologische und soziale Aspekte in den und gleichzeitig flexibel auf neue Her-

eigenen Wertschöpfungsketten noch ausforderungen zu reagieren. Sie gibt 
gezielter zu betrachten und relevante Orientierung in einer Welt im Wandel 

Bürger informieren und einbeziehen Handlungsfelder zu identifizieren. – und eröffnet Raum für Innovation und 
Zukunftsfähigkeit.

Die Wärmewende ist ein zentraler Be-
standteil der Energiewende, denn rund Zukunft aktiv gestalten – mit Klar-
die Hälfte des Energieverbrauchs in heit, Mut und Anpassungsfähigkeit Konzernstrategie konsequent  
Deutschland entfällt auf die Wärmeerzeu- umgesetzt
gung. Dort, wo es wirtschaftlich sinnvoll Die heutige Zeit ist geprägt von tief-
ist, bietet die leitungsgebundene Wärme- greifenden Umbrüchen, wachsenden Bereits 2021 hat TWL mit der Ver-
versorgung eine zukunftsfähige Lösung Unsicherheiten und sich stetig verän- abschiedung des Zielbilds 2030 einen 
– auch in Ludwigshafen. TWL unterstützt dernden Rahmenbedingungen. Globale entscheidenden Schritt in Richtung 
die Stadt aktiv bei der Erstellung der kom- Krisen, geopolitische Spannungen, der Zukunftsfähigkeit unternommen. Damit 
munalen Wärmeplanung. fortschreitende Klimawandel sowie neue wurde der Grundstein für eine langfristige 

technologische Entwicklungen wie künst- Ausrichtung auf Klimaneutralität gelegt 

N 9 N 10



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K1 Strategische Analyse  
und Maßnahmen K2 Wesentlichkeit

Wesentliche Einflussfaktoren  
– verbunden mit klar definierten Zielset- Zielbild 2030
zungen und konkreten Maßnahmen für der Transformation
die kommenden Jahre.

Wir sind das Stadtwerk  Wir sind im Kopf und im 
Ein wesentliches Element der im Jahr von LU! Herzen! Im Rahmen ihrer Nachhaltigkeitsstrategie und regulatorischen Themen maßgeblich Gleichzeitig werden auch weniger unmit-
2023 erfolgreich umgesetzten Über- hat TWL eine umfassende Wesentlich- auf unser Unternehmen einwirken. telbar sichtbare, aber langfristig relevante 
gangsstrategie ist die Fokussierung auf keitsanalyse durchgeführt, um zentrale Die Analyse verdeutlicht, dass insbe- Aspekte wie Ressourcennutzung, Biodi-
das Kerngeschäft: die sichere, nachhaltige Wir tragen dauerhaft zu einem moder- Wir sind das Kompetenzzentrum in LU Wirkungsfelder entlang der Wertschöp- sondere Arbeitsbedingungen, Gleichbe- versität, Boden- und Wasserverschmut-
und intelligente Energie- und Wasser- nen und lebenswerten Ludwigshafen für die Energie- und Wasserversorgung fungskette zu identifizieren. Der so- handlung und Chancengleichheit sowie zung sowie soziale Inklusion berück-
versorgung für Ludwigshafen. Dabei bei. der Stadt und der Region. genannte Inside-Out-Ansatz zeigt auf, Klimaschutz und Energie als besonders sichtigt. Diese systematische Bewertung 
stehen ökologische Verantwortung und  welche Auswirkungen das Handeln von wesentliche Handlungsfelder bewer- ermöglicht es TWL, gezielt Maßnahmen 
Versorgungssicherheit gleichermaßen im Wir stehen für eine zuverlässige, Wir haben für alle Kunden die passen- TWL auf Umwelt und Gesellschaft hat. tet wurden. Diese Themen wurden mit zu entwickeln, Prioritäten zu setzen und 
Mittelpunkt. intelligente und klimafreundliche Ver- de und zukunftsorientierte Lösung. In Genauso haben wir auch externe Ein- den höchsten Punktzahlen erfasst und die eigene Nachhaltigkeitsleistung trans-

sorgung mit Energie, Wasser und Mo- einer immer komplexeren Welt sind flussfaktoren systematisch analysiert. spiegeln sowohl gesellschaftliche Er- parent weiterzuentwickeln.
Mit der Konzernstrategie 2030 hat TWL bilität für die Bürger und alle Kunden. wir persönlich und digital der Partner Die Outside-In-Perspektive beleuchtet, wartungen als auch unternehmerische 
diesen Weg im Jahr 2024 konsequent für Bürger und Kunden. Wir engagieren welche gesellschaftlichen, ökologischen Verantwortung wider.
weiterverfolgt. Sie dient als strategischer Als stabiles Wirtschaftsunternehmen uns in unserer Stadt.
Rahmen und gibt die Richtung für zukünf- investieren wir deshalb nachhaltig und 
tiges Handeln vor – verankert in klaren zukunftsorientiert in die Versorgung Für unser Ziel der eigenen Klimaneu-
Werten und ausgerichtet auf die Heraus- vor Ort. tralität entwickeln wir unsere Infra Auswirkungen Inside-Out –  
forderungen einer sich wandelnden Welt. struktur stetig weiter. Wir unterstüt- Ergebnis Wesentlichkeitsanalyse von TWL nach außen wirkend

zen unsere Kunden, die Stadt und ihre 
Bürger in ihrer Entwicklung hin zu mehr 

Nachhaltigkeit Bestandteil der Nachhaltigkeit und Klimaschutz. Dabei 
Unternehmensführung setzen wir innovative Lösungen und 126

Technologien zielgerichtet ein. 
Diese strategische Ausrichtung unter-
streicht nicht nur unsere Verantwortung Wir sind ein verlässlicher und attrak- 189
für Umwelt und nachfolgende Generatio- tiver Arbeitgeber. Unsere Mitarbeiter 
nen, sondern dient auch als Fundament können sich in einem spannenden, von 
zur Stärkung der eigenen Zukunftsfähig- stetigem Wandel geprägten Umfeld 
keit und Widerstandskraft in einem zu- weiterentwickeln und dabei Eigenver-
nehmend komplexen Umfeld. Sie steht für antwortung übernehmen.
einen bewussten Kurs, der sowohl Heraus-
forderungen aktiv begegnet als auch neue 34
Chancen nachhaltig erschließt.

Innovative und kundenorientierte 4
Um auch in Zeiten vielfältiger Unsicher- Lösungen 8
heiten handlungsfähig zu bleiben, setzt 
TWL seit 2014 auf das EFQM-Modell. Im Mittelpunkt unserer Strategie stehen neue Wettbewerbsbedingungen, die wir 
Dieses orientiert sich an den Prinzipien des die Neugestaltung des Strom- und aktiv zum Vorteil unseres Unternehmens 3
UN Global Compact und stellt sicher, dass Wärmesektors sowie die Sicherstellung und zum Nutzen unserer Kunden ein-
Nachhaltigkeit integraler Bestandteil der einer belastbaren Wasserversorgung. Als setzen wollen. 63
Unternehmensführung bleibt – nicht als kommunaler Energieversorger sehen wir 
Zusatz, sondern als strategischer Leit- es als unsere Verantwortung an, insbe- Um unsere Ziele zu erreichen, ist ein 62 1
gedanke. sondere die Bürger Ludwigshafens aktiv Gleichgewicht zwischen kurzfristigem, 711

auf dem Weg der Energie-Transformation agilem Denken und langfristiger Planung 5 63
zu unterstützen, indem wir sie beispiels- von entscheidender Bedeutung. Nur so 

Ausrichtung auf das Zielbild 2030 weise über neue Erzeugungstechnologien können wir den sich stetig ändernden 	 E1	 63 Punkte bei Klimaschutz und Energie  	 G1	 3 Punkte bei politischem Engagement und Lobbytätig-
informieren und passende Angebote be- Rahmenbedingungen gerecht werden 

Unser Zielbild ist die Grundlage für unser reitstellen. Gleichzeitig streben wir auch (K3). Gleichzeitig dürfen wir nicht aus 	 E2	 1 Punkt bei besorgniserregenden Stoffe keiten
Handeln. So zielt unsere Ausrichtung die Reduzierung unserer eigenen Treib- den Augen verlieren, dass langfristige 	 E2	 8 Punkte bei Bodenverschmutzung 	 S1	 189 Punkte bei Arbeitsbedingungen 
darauf ab, die Energie- und Wasserver- hausgasemissionen (THG-Emission) an. Ziele wie die Reduzierung von Treibhaus- 	 E2	 1 Punkt bei Wasserverschmutzung 	 S1	 126 Punkte bei Gleichbehandlung und Chancengleichheit 
sorgung der Stadt auf nachhaltige und gasemissionen, die Sicherstellung der 	 E4	 7 Punkte bei Biodiversitätsverlusten 	 S3	 34 Punkte bei wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen 
klimafreundliche Weise zu gestalten. Neben den Nachhaltigkeitsaspekten er- zukünftigen Wasserversorgung und eine 	 E5	 63 Punkte bei Abfällen Rechten von Gemeinschaften
Dabei strebt TWL danach, als Kompetenz- kennen wir, dass die Innovationszyklen stabile Rendite für den Eigentümer von 	 E5	 5 Punkte bei Ressourcenabflüssen im Zusammenhang 	 S4	 4 Punkte bei informationsbezogenen Auswirkungen für 
zentrum für die Energiewende in Lud- im Bereich der Digitalisierung weiterhin grundlegender Bedeutung sind.
wigshafen zu fungieren und Bürger sowie hoch bleiben. Die Einführung von Auto- mit Produkten und Dienstleistungen Verbraucher und Endnutzer 
Kunden auf ihrem Weg zur Klimaneutrali- matisierungen, künstlicher Intelligenz und 	 E5	 62 Punkte bei Ressourcenzuflüssen und Ressourcen 	 S4	 1 Punkt bei sozialer Inklusion von Verbrauchern und / oder 
tät bis 2045 aktiv zu unterstützen. effizientem Datenmanagement schafft nutzung Endnutzern

N 11 N 12



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K2 Wesentlichkeit K3 Ziele

Ergebnis Wesentlichkeitsanalyse von außen auf TWL einwirkend
Ludwigshafen zuverlässig versorgen

237 Die Technischen Werke Ludwigshafen sind als kommunaler Energie- und Wasserversor- Grundsätze für unser  
ger sowie als moderner Energiedienstleister eng mit der Stadt Ludwigshafen am Rhein Unternehmen
verbunden. Basierend auf einer strategischen Analyse unserer Herausforderungen und 

187 den Erwartungen unserer Stakeholder haben wir bei TWL klare Ziele für nachhaltiges 
Handeln definiert. Diese Ziele sind integraler Bestandteil unserer Unternehmensstrate- – Stabiles Wirtschaftsunternehmen
gie (K1) und werden mithilfe von Zielvorgaben und Nachhaltigkeitsindikatoren kontinu- – Nachhaltige Investitionen vor Ort
ierlich überwacht und gesteuert. Die Verantwortung für das Erreichen dieser Ziele liegt – Innovationsstark für die eigene  
beim Vorstand, dem Management und dem gesamten Unternehmen. Klimaneutralität und die der  

Kunden
Wir wollen das Kompetenzzentrum für Bürger und Kunden sein und sie intelligent, – Persönlicher und digitaler Partner 
nachhaltig und verlässlich mit Energie und Wasser versorgen. Dies ist gerade in Zeiten für Bürger und Kunden

9 von vielfältigen Unsicherheiten, Krisen und Veränderungen ein Kernanspruch der Men- – Verlässlicher und attraktiver 
5 schen an uns als ihren regionalen Energiedienstleister. Um in diesem volatilen Umfeld Arbeitgeber

den Anspruch weiterhin erfolgreich erfüllen zu können, denken wir unsere Strategie neu – Entwicklungsmöglichkeiten für 
28 und orientieren uns an unseren Zielen. Arbeitnehmer

14 Diese Ziele sind nur dann erreichbar, wenn wir uns den Herausforderungen der Zeit mit 
6

4 Flexibilität, Entschlossenheit und Innovationsgeist stellen. Die Transformation hin zu 
einer nachhaltigeren Zukunft erfordert nicht nur technologische Fortschritte, sondern 

37 62 auch eine fundamentale Veränderung in unserem Denken und Handeln.
15

28 72
Messbare Leitplanken

	 E1	 37 Punkte bei Anpassung an den Klimawandel 	 S1	 187 Punkte bei Arbeitsbedingungen eigene Mitarbeiter Wichtige Zielgrößen, die als Leitplanken für Wesentlicher Fokus für TWL
	 E2	 4 Punkte bei Bodenverschmutzung 	 S1	 237 Punkte bei Gleichbehandlung und Chancengleich- unser strategisches Handeln dienen, sind 
	 E2	 6 Punkte bei Luftverschmutzung heit der EBIT und die Treibhausgasbilanz von 
	 E3	 14 Punkte bei Wasser 	 S1	 62 Punkte bei sonstigen arbeitsbezogenen Rechten TWL. Für eine spartenscharfe Steuerung – Wir setzen unseren erfolgreichen Weg der Konzentration auf das Kerngeschäft fort.

nach dem EBIT entwickeln wir derzeit eine – TWL ist Kompetenzzentrum und aktiver Förderer der Energiewende vor Ort und 
	 E4	 28 Punkte bei Biodiversitätsverlust 	 S2	 72 Punkte bei Arbeitsbedingungen Beschäftigte in der Konzern-Spartenrechnung. Ziel wird sein, unterstützt die Bürger sowie die Stadt bei der Erreichung ihrer Klimaziele.
	 E5	 5 Punkte bei Abfällen Wertschöpfungskette (WSK) für die einzelnen Sparten Vorgaben für den – Krisen und unerwartete Ereignisse erfordern ein neues Denken für die Unterneh-
	 E5	 9 Punkte bei Ressourcenzuflüssen einschließlich  	 S3	 28 Punkte bei Bürgerrechten und politischen Rechten EBIT beziehungsweise die EBIT-Margen menssteuerung.

Ressourcennutzung von Gemeinschaften festzulegen und nachzuhalten. Unsere – Unsere wichtigsten Ziele sind die Versorgungssicherheit, die Reduktion der Treib-
	 S4	 15 Punkte bei persönlicher Sicherheit von Verbrauchern Treibhausgasbilanz haben wir erstmalig im hausgasemissionen und die wirtschaftliche Stabilität von TWL.

Jahr 2022 erarbeitet und erstellen sie jähr-
und/oder Endnutzern lich im Rahmen des Nachhaltigkeits- und 

Energiemanagements. Wir arbeiten daran, 
einen verbindlichen THG-Minderungspfad 
zu erstellen.

ASEW – kompetenter Partner für nachhaltige Stadtwerke TWL profitiert als Mitglied insbesondere durch:

Die Arbeitsgemeinschaft für sparsame Energie- und Wasserver- 1.	 Fachliche Beratung bei Treibhausgasbilanzen und Dekarboni-
wendung (ASEW) ist ein Fachnetzwerk im Verband kommunaler sierungsstrategien
Unternehmen (VKU) und zählt zu den zentralen Akteuren für 2.	 Austauschformate wie Webinare und Branchentreffen
kommunale Energie- und Wasserversorger auf dem Weg zur 3.	 Begleitung bei Veröffentlichung und Überprüfung von Nach-
Nachhaltigkeit. Ihr Ziel ist es, Stadtwerke bei der Umsetzung von haltigkeitszielen
Klimaschutzmaßnahmen, der Reduktion von Treibhausgasen und 4.	 Leitfäden und Handlungsempfehlungen zur Emissionsmin-
einer ressourcenschonenden Energie- und Wassernutzung aktiv derung
zu unterstützen. Durch praxisnahe Angebote, fundierte Beratung 5.	 Zugang zu einem Netzwerk von über 380 Stadtwerken
und einen starken Fokus auf Erfahrungsaustausch leistet die 6.	 Umfangreiche Weiterbildungsmöglichkeiten mit rund 200 
ASEW einen wichtigen Beitrag zur erfolgreichen Umsetzung der Veranstaltungen jährlich
Energiewende auf lokaler Ebene.

Wesentliches erkennen und verstehen. Entschlossen die nächsten Schritte gehen.

N 13 N 14



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K3 Ziele K3 Ziele

Grüne Wärme

Wesentliche Einflussfaktoren der Transformation Die Wärmewende in Ludwigshafen und der Region ist eine zentrale Aufgabe für TWL im Anteil der Fernwärme steigt
Streben nach einer nachhaltigen Zukunft. Durch ein breites Spektrum an Fern- und Nah-

Unsere Strategie ist darauf ausgerichtet, kontinuierlich den sich Sie überwachen kontinuierlich die Zielerreichung für die strategi- wärmeangeboten sowie innovativen Lösungen rund um Wärmepumpen ist es unser Ziel, 
wandelnden Anforderungen gerecht zu werden. Wir orientieren schen Handlungsfelder. In diesem Rahmen evaluieren wir laufend möglichst vielen Bürgern klimaneutrale Wärme anzubieten. Dabei spielt die kommunale Derzeit beträgt der erneuerbare An-
uns an den Entwicklungen, die von außen auf uns einströmen die verschiedenen Entwicklungen, stoßen Maßnahmen an, verfol- Wärmeplanung der Stadt Ludwigshafen, die wir aktiv begleiten und unterstützen, eine teil der Ludwigshafener Fernwärme 
und gleichzeitig von radikalen, kurzfristigen Krisen geprägt sein gen sie und passen sie wo nötig an. Mit diesem flexiblen Vorgehen entscheidende Rolle und beeinflusst maßgeblich unsere Aktivitäten. Diese strategische rund 40 Prozent. Das angestrebte 
können. wollen wir den Rahmenbedingungen gerecht werden, die sich in Ausrichtung spiegelt sich in der Initiierung und Verfolgung wichtiger Projekte zur Erzeu- Ziel sind 100 Prozent bis 2045.

Zukunft immer wieder ändern werden. gung grüner Fernwärme wider. 
Im Gegensatz zur früheren Übergangsstrategie 2023 werden wir 
kein festes Maßnahmenpaket als Strategie definieren. Die Er- Der Prozess wird durch umfangreiche Veränderungsprojekte Die Versorgung mit Erdgas spielt weiterhin eine bedeutende Rolle. Parallel dazu planen 
fahrungen aus dieser Übergangsphase haben gezeigt, dass viele flankiert, wie etwa die IT-Transformation mit Schwerpunkt auf wir die langfristige Integration klimaneutraler Gase wie Wasserstoff, mit dem Ziel, das 
Maßnahmen aufgrund von verschiedenen Krisen und regulatori- der Einführung eines neuen ERP- und IS-U-Systems mit S4/Ha- Wasserstoffkernnetz nach 2030 anzuschließen. Hierfür werden wir einen Gasnetz-Trans-
schen Veränderungen nur schwer dauerhaft geplant und verfolgt na-Technologie. Hinzu kommt der Umbau der Wärmeversorgung, formationsplan erstellen und umsetzen. Diese Vorhaben gehen einher mit Überlegungen, 
werden können. Stattdessen legen wir langfristige Zielvorgaben sowohl im Bereich der Netze als auch der Erzeugung – hin zu wie Industrie- und Mobilitätsbedarfe in Ludwigshafen mittels Wasserstoffleitungssys-
fest. Um unsere Handlungen den jeweiligen Situationen anpassen „grüner Wärme” mit geringerem Energieverbrauch. temen gedeckt werden können. Gleichzeitig werden wir – wenn notwendig und rechtlich 
zu können, haben wir Steuerungsgruppen eingerichtet. möglich – eine sukzessive Stilllegung des Gasnetzes ins Auge fassen.

Abwasserwärmepumpe als Baustein klimaneutraler Fernwärme

TWL prüft gemeinsam mit den Stadtwerken Frankenthal und der BASF den Bau einer hocheffizienten Abwasserwärmepumpe auf 
dem Gelände der BASF-Kläranlage in Frankenthal. Das Vorhaben hat Pilotcharakter für die Metropolregion Rhein-Neckar und soll 

Mitgestalter der Energiewende eine zentrale Rolle in der klimaneutralen Fernwärmeversorgung von Ludwigshafen und Frankenthal übernehmen.

Ziel ist es, bestehende sowie geplante Fernwärmenetze künftig mit grüner Abwärme zu speisen. Die geplante Wärmepumpe 
Langfristige Ziele weiterverfolgen.  würde mit Strom aus erneuerbaren Energien betrieben und eine Heizleistung von rund 50 Megawatt erreichen. Damit könnten 

Flexibel auf kurzfristige Änderungen reagieren. etwa 18.000 Hausanschlüsse umweltfreundlich und wirtschaftlich versorgt werden.

Im Vergleich zur konventionellen Wärmeversorgung mit Gas oder Heizöl ließen sich so jährlich rund 60.000 Tonnen CO₂ einsparen. 
Die zukünftigen Anforderungen an unser Unternehmen sind vielfältig und herausfordernd. Neben der Gewährleistung einer stabilen Ob und wie sich das Projekt realisieren lässt, wird derzeit im Rahmen der kommunalen Wärmetransformationsplanung unter-
Energieversorgung liegt unser Fokus auf der Reduzierung von Treibhausgasemissionen und der aktiven Förderung der Energiewende. Die sucht. Diese wird durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz im Rahmen der Bundesförderung für effiziente 
Konzernstrategie 2030 ist in sechs strategische Handlungsfelder untergliedert. Wärmenetze (BEW) unterstützt.

Die Wärmewende ist eine komplexe, aber unerlässliche Herausforderung, der sich TWL Das haben wir vor:
mit Engagement und Innovationsgeist stellt. Durch eine strategische Ausrichtung auf 

Flexible Steuerung in sechs strategischen Handlungsfeldern nachhaltige Wärmeversorgung tragen wir aktiv dazu bei, Ludwigshafen zu einer Vorzeige-
region für klimafreundliche Energien zu entwickeln. Wir unterstützen die Stadt Ludwigs- Bis 2030 
hafen bei der kommunalen Wärmeplanung im Rahmen der Strategie 2030 und werden –	 Substitution von 10 Prozent des 
die TWL-relevanten Teile umsetzen. Erdgaseinsatzes durch Fernwärme

Bis 2045
–	 Deckung von 50 Prozent des 

sanierten Wärmebedarfs in LU 
durch klimaneutrale Fernwärme

–	 Substitution von 40 Prozent des 
Grüne Wärme Stromversorgung Neue Produkte und Resiliente  Organisation und Menschen und Erdgaseinsatzes durch Fernwärme

der Zukunft Dienstleistungen Wasserversorgung Prozesse Kultur

Markt- und kundenbezogene Handlungsfelder Prozess-, projekt- und mitarbeiter
bezogene Handlungsfelder Bisher werden in Ludwigshafen circa 30 Prozent der Haushalte mit  

Fernwärme versorgt – somit liegt TWL 14 Prozent über dem  
deutschlandweiten Schnitt. 

N 15 N 16



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K3 Ziele K3 Ziele

TWL macht Ludwigshafen klimastark Neue Produkte und Dienstleistungen

Die Energiewende in Ludwigshafen geht Hand in Hand mit umfangreichen Anpassungen Uns ist es wichtig, nicht nur ein Energieversorger, sondern auch Wandel umfangreiche Dienstleistungen, wie Energieberatung, 
des Stromnetzes. Aktuelle Verbrauchertrends wie E-Mobilität und Wärmepumpen verän- ein verlässlicher Partner für nachhaltige Lösungen rund um die den Austausch von Heizungssystemen und die Installation von 
dern den Strombedarf erheblich. Auch das Stromnetz in Ludwigshafen ist davon betroffen. Gebäudeentwicklung zu sein. Mit der Energiewende rücken die Photovoltaikanlagen. Als das angestrebte Kompetenzzentrum 
Die Politik treibt die Digitalisierung und Flexibilisierung des Stromnetzes voran (gemäß Gebäude in Ludwigshafen verstärkt in den Fokus. Immobilienbe- für Energieversorgung sehen wir hier einen wesentlichen Bedarf, 
§ 14 a-d EnWG). Damit die Stromwende erfolgreich sein kann, ist es Ziel der Bundes- sitzer können durch PV-Anlagen, Wärmepumpen und Wallboxen entsprechende Produkte und Dienstleistungen anzubieten und 
regierung, den Anteil erneuerbarer Energien auf 80 Prozent im deutschen Strommix zu einen großen Schritt in Richtung Energieautarkie gehen und somit umzusetzen. Wir entwickeln sukzessive Produkt- und Beratungs-
erhöhen. aktiv die Energiewende unterstützen. Allerdings erfordert dieser lösungen, um diesem Anspruch gerecht zu werden.

Eigenen Solarstrom produzieren
Vorausschauend planen

Neu im Produktportfolio von TWL sind Balkonkraftwerke des Partners Priwatt. Diese ste- Das haben wir vor:
Die Energiewende, die Verkehrswende und die Wärmewende verändern Ludwigshafen Zukunft sichern –  ckerfertigen Solaranlagen ermöglichen es auch Mietern und Wohnungseigentümern, auf 
– und fordern unser Stromnetz wie nie zuvor. Immer mehr Menschen und Unternehmen Netz stabil halten begrenztem Raum – etwa auf Balkonen, Terrassen oder in Gärten – eigenen Solarstrom 
setzen auf Photovoltaik, laden ihre Fahrzeuge zu Hause an der Wallbox und heizen mit zu erzeugen und direkt zu nutzen. TWL fördert die Installation solcher Anlagen mit einem Bis 2030 
modernen Wärmepumpen. Dieses Engagement treibt die Transformation voran – und Zuschuss von 200 Euro und unterstützt damit den Ausbau privater Photovoltaiklösungen –	 TWL bedient erfolgreich den 
TWL Netze sorgt dafür, dass das Netz Schritt hält. Damit sich die Menschen in Lud- im urbanen Raum. Ziel ist es, einen weiteren Impuls für die lokale Energiewende zu setzen Markt in LU mit einem ganzheit-

wigshafen auch in Zukunft auf eine und möglichst vielen Haushalten die Teilhabe an einer nachhaltigen Stromversorgung zu lichen Produkt- und Dienstleis-
Mit der Zielnetzplanung denken wir voraus: Wir analysieren die erwarteten Entwicklun- sichere Energieversorgung verlassen ermöglichen. tungsportfolio
gen, erkennen mögliche Engpässe frühzeitig und entwickeln Lösungen, bevor es kritisch können, stellen wir mit der Zielnetz- –	 Relevanter Marktanteil für  
wird. Dabei definieren wir klare Prioritäten und Zeitpläne für den Netzausbau. So schaffen planung schon heute die entschei- dezentrale Energiesysteme ist 
wir die Voraussetzungen für eine sichere, leistungsfähige Stromversorgung – heute und in denden Weichen. erreicht
Zukunft.

Alle zwei Jahre gleichen wir unsere Szenarien mit der Realität ab und passen die Planun-
gen bei Bedarf an. So bleiben wir flexibel – und das Netz bereit für alles, was kommt.

TWL bietet Immobilienbesitzern individuelle Lösungen und umfassende Unterstützung. 
Damit tragen wir aktiv dazu bei, die Energiewende für Gebäude in Ludwigshafen voranzutreiben.

TWL beschleunigt die Stromwende

TWL strebt eine signifikante Steigerung des Anteils an Ökostrom in ihrem Absatzportfo- Das haben wir vor:
lio an. Durch konsequente Maßnahmen treibt TWL die Transformation des Stromnetzes 
voran, um die Stromwende in Ludwigshafen zu ermöglichen. Zudem unterstützen wir Resiliente Wasserversorgung
neue Anbietermodelle und ermöglichen die unbürokratische Installation von dezentralen Bis 2030 
Erzeugungsanlagen in der Region. Dabei liegt der Fokus auf städtischen und regionalen –	 Erhöhung des Ökostromanteils Die sichere und qualitativ hochwertige Versorgung der Stadt mit Trinkwasser ist eine der Das haben wir vor:
Opportunitäten, während direkte Investitionen in eigene Erzeugungsanlagen begrenzt auf 95 Prozent zentralen Aufgaben von TWL. Um diesem Anspruch gerecht zu werden, beabsichtigen wir, 
bleiben. die gesamte Wertschöpfungskette – von der Förderung über die Aufbereitung bis hin zur 

Bis 2045 Verteilung – im eigenen Haus abzubilden, soweit dies wirtschaftlich vertretbar ist. Bis 2030 
Ein wesentliches Ziel ist es, im Zuge des Ausbaus erneuerbarer Energien die eigene Öko- –	 Erhöhung des Ökostromanteils –	 Aufrechterhaltung des Wasser-
stromquote bis 2030 auf 95 % zu erhöhen. Durch diesen Schritt möchten wir nicht nur auf 98 Prozent Für eine verantwortungsvolle Bewältigung dieser Aufgabe müssen jedoch neue Anforde- rechts am Wasserwerk Maudach
einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, sondern auch die regionale Energiewende voran- –	 Ausbau und Flexibilisierung des rungen seitens der Regulatoren erfüllt werden. Insbesondere die Einführung neuer und –	 Start Tieferlegung der Brunnen 
treiben und Ludwigshafen zu einem Vorreiter in Sachen grüner Energie machen. Stromnetzes strengerer Grenzwerte für bestimmte Stoffe im Grundwasser stellt eine Herausforderung am Wasserwerk Maudach

dar. Gleichzeitig sind einige Grundwasserreservoirs in Ludwigshafen aufgrund anthropo-
gener Verunreinigungen nur noch begrenzt nutzbar. Daher plant TWL in den kommenden Bis 2045
Jahren die Erschließung neuer und tieferer Brunnen, den Einsatz innovativer Aufberei- –	 Einhaltung aller Grenzwerte der 
tungstechnologien sowie die Sanierung des Wasserwerks in Maudach. neuen EU-Trinkwasserverord-

nung ab 2036

Wir fördern die Stromwende durch konsequenten Ökostromvertrieb.  Die Sicherstellung einer resilienten Wasserversorgung angesichts des Klimawandels  
Gleichzeitig bereiten wir unser Stromnetz auf die Herausforderungen der Zukunft vor. stellt nicht nur TWL vor eine zukunftsweisende Herausforderung.

N 17 N 18



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K3 Ziele

Organisation und Prozesse

Die digitale Transformation ist auch für TWL unausweichlich. Durch den Einsatz von Das haben wir vor:
künstlicher Intelligenz (KI) und neuen Systemen im Bereich ERP verfolgt TWL das Ziel, ef- Wandlung ist notwendig wie die  
fizienter zu werden. Dabei soll die eigene Systemlandschaft transformiert und eine State-
of-the-Art-Systemlandschaft etabliert werden. Wir verfolgen den Grundsatz, nicht einfach Bis 2030 Erneuerung der Blätter im Frühling.
nur bestehende Prozesse mit anderen oder neuen Systemen umzusetzen, sondern diese –	 Umsetzung der IT-Strategie
unvoreingenommen neu zu denken und digitaler zu gestalten. Gleichzeitig prüfen wir –	 Optimierung der Prozesse Vincent van Gogh
Möglichkeiten, wie wir die KI in unsere Prozesse integrieren können. Um die digitalen –	 Definition und Verfolgung der 
Prozesse erfolgreich umzusetzen, ist es entscheidend, unsere Mitarbeiter auf diesem Weg Effizienzkennzahlen
zu begleiten und ihre Kompetenzen entsprechend weiterzuentwickeln. –	 Durchgängig etabliertes Prozess-

denken
Mit den Veränderungen durch die Energiewende und der digitalen Transformation sind –	 Einsatz von KI und intelligente 
zahlreiche Projekte verbunden. Daher wollen wir das Projektmanagement stärken, um Nutzung von Daten
sicherzustellen, dass diese Projekte erfolgreich realisiert werden.

Die Energiewende sowie die Umsetzung unserer IT-Strategie bringen umfassende  
Veränderungen in unseren Prozessen und der gesamten Organisation mit sich.

Menschen und Kultur

Die kommenden Jahre bringen einen tiefgehenden Wandel mit sich, den wir erfolgreich Das haben wir vor:
bewältigen müssen. Eine positive, lebendige und offene Unternehmenskultur spielt dabei 
eine zentrale Rolle. Mit gezielten Maßnahmen möchten wir diese Kultur fördern und 
unsere Mitarbeiter in den Veränderungsprozessen unterstützen. Bis 2030 

–	 Langfristiger Kulturprozess  
Das Aufbauen von Kompetenzen und Wissen ist ein zentraler Bestandteil dieses Hand- entfaltet Wirkung
lungsfeldes – insbesondere vor dem Hintergrund der zunehmenden Digitalisierung und –	 Entwickelte Personalstrategie 
Einführung neuer Technologien. Daher legen wir großen Wert darauf, unsere Mitarbeiter wird umgesetzt
durch Schulungs- und Weiterbildungsprogramme auf die Herausforderungen der Zukunft –	 Kompetenzentwicklung ent-
vorzubereiten. spricht den Erfordernissen der 

Zukunft
Insgesamt ist die Förderung einer positiven Unternehmenskultur und die kontinuierliche 
Entwicklung von Kompetenzen entscheidend für unseren Erfolg in einem sich wandelnden 
regionalen und globalen Umfeld. Durch diese Maßnahmen ist TWL gut positioniert, um die 
Anforderungen der Zukunft zu erfüllen und weiterhin eine führende Rolle in der Energie-
wende zu spielen.

Die Kompetenz und das Engagement unserer Mitarbeitenden bilden das Fundament für den Erfolg von TWL.

N 19



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K4 Tiefe der  
Wertschöpfungskette

Strom – Anteil erneuerbarer Energien ohne EEG-Umlage im Oberrheingraben liegt die Quelle reinsten Trinkwassers. Um 
Wertschöpfung neu gedacht wieder gestiegen sicherzugehen, dass das Wasser frei von Schadstoffen ist, ge-

winnen wir es aus mindestens 40 bis zu 420 Metern Tiefe. Um in 
Seit einigen Jahren erhöht TWL kontinuierlich den Anteil des diese Tiefe zu gelangen, ist das Wasser über einen Zeitraum von 

Wir befinden uns am Anfang der Transformation einiger Wertschöpfungsketten, was verkauften Stroms aus erneuerbaren Quellen im TWL-Strommix, 1.000 bis 25.000 Jahren durch das Gestein gesickert.
uns vor Herausforderungen stellt. Diese Transformation führt weg von Erdgas und hin der sowohl nach dem EEG gefördert wird als auch aus anderen 
zu vermehrter Nutzung von Fernwärme aus Ab- und Umweltwärme, einem erhöhten erneuerbaren Energien stammt. Seit dem 1. November 2021 Grundsätzlich haben wir festgelegt, dass wir die Wertschöpfung 
Stromabsatz und der verstärkten Verwendung von Wärmepumpen. TWL sieht hierin sind wir, wie alle Energieunternehmen, gesetzlich verpflichtet, in der Wasserversorgung innerhalb von TWL selbst abbilden wol-
ihre Chance, die Wettbewerbs- und Zukunftsfähigkeit zu stärken. Die Tiefe und Be- unsere Stromkennzeichnung gemäß neuen gesetzlichen Vorga- len – vorausgesetzt, sie ist wirtschaftlich vernünftig. TWL fördert 
schaffenheit unserer Wertschöpfungskette sind für uns von großer Bedeutung, weil wir ben durchzuführen. Im Jahr 2024 lag der Anteil der erneuerbaren jährlich mehr als 12 Mio. Kubikmeter Wasser aus Tiefbrunnen. 
über sie die Nachhaltigkeit des Erfolgs steuern können. Energien mit Herkunftsnachweis, die nicht durch die EEG-Umlage Hierfür betreibt das Unternehmen zwei Wasserwerke, eines auf 

finanziert wurden, bei 50,6 Prozent. Ein wesentlicher Beitrag der Parkinsel und eines im Maudacher Bruch. Das Wasserwerk 
Als kommunaler Energieversorger beliefern wir Haushalte, Gewerbe und Industrie mit dazu stammt aus unserem eigenen Ökostrom, der ebenfalls in auf der Parkinsel verfügt über die tiefsten Gewinnungsbrunnen, 
Strom, Erdgas, Fernwärme und Trinkwasser. Ein bedeutender Teil unseres Angebots unserem FHKW produziert wird. Darüber hinaus beziehen wir hier fördert TWL Grundwasser mit acht Brunnen aus Tiefen 
stammt aus eigener Produktion, darunter unser lokal erzeugter ökologischer Strom und weitere Strommengen über den Großhandel und von Strombörsen. zwischen 160 und 420 Metern, im Maudacher Bruch sind es 16 
umweltfreundliche Fernwärme. Durch unsere Tochtergesellschaften und Beteiligungen Brunnen mit einem Förderbereich zwischen 40 und 200 Metern. 
an Windparks und Solarkraftwerken erhöhen wir seit Jahren kontinuierlich den Anteil an In beiden Wasserwerken soll in die Anlagen und Infrastruktur 
nachhaltiger Energie. Dies ist im Strommix (K 13) dokumentiert. Darüber hinaus fördern Wasser – sichere Versorgung auch in Zukunft investiert werden. Um die Resilienz des Versorgungssystems zu 
wir das Trinkwasser für die Stadt Ludwigshafen selbst und ergänzen unseren Energie- erhöhen, suchen wir Kooperationen mit anderen Versorgern.
bedarf durch den Kauf von Strom und Erdgas von externen Anbietern. Trinkwasser ist eine endliche Ressource, mit der sorgfältig 

umgegangen werden muss und die in vielen Regionen der Erde Wasser ist eines der am strengsten kontrollierten Lebensmittel 
knapp ist. In Zeiten des Klimawandels und der Ressourcen- und unterliegt klaren gesetzlichen Vorgaben. Entsprechend 
knappheit ist es unsere wichtigste Aufgabe, die Sicherheit der lassen wir die Grund- und Trinkwasserqualität durch ein un-
Wasserversorgung auch in Zukunft zu garantieren. Über 170.000 abhängiges Analyselabor ständig überwachen und untersuchen.  
Menschen in Ludwigshafen verlassen sich darauf, dass exzellen- Die Analysen können interessierte Bürger jederzeit auf der 
tes Trinkwasser immer frisch aus der Leitung sprudelt. In puncto TWL-Webseite einsehen. TWL investiert zudem kontinuierlich in 
Versorgung müssen sie sich keine Sorgen machen. Denn die Technik und Anlagen – unter anderem in den Bau neuer Trink-
Stadt liegt auf dem Oberrheingraben, einem der größten Grund- wasserbrunnen.
wasserspeicher Deutschlands. In den eiszeitlichen Ablagerungen 

Nationale Dienstleister, zertifizierte Ökoprodukte produzieren wir vorwiegend klimaschonende Fernwärme für 
Ludwigshafen, hauptsächlich aus Abwärme. Im Heizwerk Nord in 

Wir pflegen Partnerschaften mit regionalen und nationalen Neubruch erfolgte 2024 die Neuinbetriebnahme des 2,5 Mega-
Dienstleistern, mit denen wir die Konditionen für die Leistungs- watt- und 3,5 Megawatt-Kessels. Dadurch versorgen wir nicht 
erbringung und Vergütung in Rahmenverträgen festgelegt nur die Innenstadt von Ludwigshafen, sondern auch weitere 
haben. Als kommunales Unternehmen in Rheinland-Pfalz halten Stadtteile sowie die betriebseigenen Gebäude an TWL-Stand-
wir uns an die Tariftreue- und Vergabegesetze des Landes. orten.
Unsere Beschaffung umfasst eine Vielzahl von Materialien, 
darunter Papier, Büromaterial, Arbeitskleidung, Werkzeuge, Etwa die Hälfte des Energieverbrauchs in Deutschland entfällt 
Netzrohre, Leuchtmittel und Brennstoffe. Bei der Beschaffung auf die Wärmeerzeugung, weshalb die Wärmewende ein ent-
von Ökoprodukten werden strenge Zertifikate berücksichtigt. scheidender Faktor für den Erfolg der Energiewende ist. Der 
Davon profitieren auch unsere Privatkunden, die wir zu hundert Ausbau der leitungsgebundenen Wärme – Fernwärme und Nah-
Prozent mit Ökostrom versorgen (Strommix K 13). Dank dieser wärme – spielt hierbei eine wichtige Rolle. Denn je größer der 
Maßnahmen sind uns in unserer Wertschöpfungskette keine Anteil leitungsgebundener Wärme ist, desto weniger Erdgas wird 
ökologischen oder sozialen Probleme bekannt. Um dies auch verbraucht. Insbesondere Fernwärme bietet großes Potenzial für 
validieren zu können, haben wir im Jahr 2023 angebahnt, dass nachhaltige Stadtentwicklungskonzepte wie Quartierslösungen, 
wir in 2024 mit der Wesentlichkeitsanalyse tiefer in die diversen bei denen Nahwärmenetze beispielsweise aus dem Rücklauf der 
Vorketten hineinschauen können. Fernwärme gespeist werden können. 

Wir konzipieren und bauen Wärmeerzeugungsanlagen für die 
Wärme – ein Schlüsselfaktor für die Energiewende Immobilienwirtschaft, ortsansässige Unternehmen und für die 

Stadt Ludwigshafen. Auch dezentrale Technologien wie Wärme-
Wir erwerben das Erdgas, das wir an unsere Kunden liefern und pumpen werden im Stadtgebiet bereits eingesetzt und in Zukunft 
selbst nutzen, auf dem Großhandelsmarkt und an Energiebör- verstärkt genutzt werden, um CO2-Emissionen in Ludwigshafen 
sen. Aufgrund des Handels und Zwischenhandels ist es jedoch deutlich zu senken. Hierzu trägt auch unser Produkt „Wärme-
oft schwierig, den Produzenten und die Herkunft des gekauften pumpe“ bei, das wir 2023 vorbereitet haben. So können wir seit 
Erdgases eindeutig nachzuverfolgen. In unseren Fernheizkraft- Januar 2024 einen neuen Service rund um Wärmepumpen für 
werken (FHKW) in der Industriestraße und in Pfingstweide Privathaushalte anbieten.

N 21 N 22



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K5 Regeln und Prozesse Gute Führung bedeutet, ein  
Umfeld zu schaffen, in dem Unsere 
Menschen über sich hinaus-

Verantwortung wachsen können.
Simon Sinek Führungsleitlinien

1. Wir sind 2. Wir gestalten unsere 
Verantwortung mit  Das Wohl der Mitarbeiter  Führung – die Kunst guter  positives Vorbild. Zukunft und nutzen Veränderungen als Chance.
klaren Rollen im Blick Zusammenarbeit

Der nachhaltige Erfolg des Unternehmens Die Sicherheit, Gesundheit und das Wohl Gute Führung gibt Orientierung, schafft 
ist eine gemeinsame Verpflichtung über seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Klarheit und prägt die Unternehmenskul-
alle Unternehmensebenen hinweg. Denn liegen TWL besonders am Herzen. Hierfür tur. Ihre Wirkung entfaltet sie dann, wenn 
Nachhaltigkeit bedeutet nicht nur um- sorgt der Vorstand zusammen mit den sie von Führungskräften und Mitarbei- 4. Wir handeln unternehmerisch 5. Wir arbeiten 
weltbewusstes Handeln. Das Verfolgen Beauftragten für Compliance, Arbeits- tenden einheitlich verstanden und gelebt und führen mit Zielen. organisationsübergreifend 
unserer Unternehmensstrategie anhand sicherheit und Betriebliches Gesundheits- wird.
der definierten Ziele gehört genauso dazu management, Arbeitnehmervertretern an gemeinsamen Lösungen.
wie die Personalführung, das Innovati- und den Vertretern für Schwerbehinderte Deshalb hat TWL erstmals ein Führungs-
ons- und Qualitätsmanagement, das Res- und Jugendausbildung. rollenmodell eingeführt. Es fördert einen 
sourcen- und Finanzmanagement oder offenen Austausch zum Thema Führung 
auch soziale Ziele, wie die faire Partner- und macht Erwartungen sowie Ver-
schaft mit unseren Kunden und der Stadt antwortlichkeiten klar und nachvollzieh- 6. Wir pflegen einen respektvollen und 
Ludwigshafen am Rhein. bar. Das Modell beschreibt vier zentrale 

Rollen, die eine Führungskraft je nach 
Der Vorstand prägt sowohl die langfris- Situation einnehmen kann. Ziel ist ein wert schätzenden Umgang miteinander.
tigen Ziele als auch die Unternehmens- besseres Zusammenspiel zwischen dem, 
strategie. Unterstützt wird er dabei was Mitarbeiter brauchen, und dem, was 
insbesondere von der Stabsleitung Unter- Führungskräfte geben können – für eine 
nehmensentwicklung, aber auch dem ge- starke und einheitliche Führungskultur 
samten Management. Einzelne Teile des bei TWL. 7. Wir geben und erwarten konstruktives Feedback.
gesamten Nachhaltigkeitsmanagements 
sind entsprechenden Funktionen und 
Verantwortlichkeiten in den jeweiligen 
Bereichen und Fachbereichen zugeordnet. 
Sie berichten regelmäßig an die oberste 8. Wir tragen Konflikte 9. Wir treffen
Führungsebene und den Vorstand. fair und offen aus und  zeitnahe Entscheidungen 

schließen sie ab. und setzen sie 
konsequent um.

Stark als Team Nachhaltigkeit – strategisch konsequent verfolgt

Die Verantwortung für die erfolg- Das Thema Nachhaltigkeit findet sich im gesamten strategischen Handeln von 
reiche Umsetzung unserer Unterneh- TWL wieder. Von unserem Zielbild 2030 über die Konzernstrategie 2030 bis hin 
mensstrategie tragen alle Führungs- zu unserer Klimastrategie TWL für LU 2045. Damit tragen wir unserer Verantwor- 10. Wir fördern Engagement, 
kräfte gemeinsam mit unseren tung Rechnung, als Versorger der Stadt Ludwigshafen die Bürger und Kunden zu 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. unterstützen, ihre Klimaschutzziele zu erreichen. Um die nachhaltige Entwicklung 
Wir binden daher alle Mitarbeitenden bei TWL konsequent nachzuverfolgen, wurde bereits im Jahr 2020 die Funktion des erkennen Leistung an und feiern Erfolge.
ein, um unsere Stärken und Ver- Nachhaltigkeitsmanagements geschaffen. Mit der strategischen Verankerung des 
besserungspotenziale zu ermitteln. Themas Nachhaltigkeit hat TWL alle Weichen dafür gestellt, 2045 eine treibhaus-
Wesentliche Grundlage für das Ge- gasneutrale Versorgung der Stadt Ludwigshafen zu erreichen. 
lingen dieses Wandels sind unsere 
Führungsleitlinien.

twl.de
N 23 N 24

3. Wir sind verbindlich
und halten Vereinbarungen ein.



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Prozessmanagement K6 Regeln und Prozesse

„Nichts ist mächtiger als eine 
Idee zur richtigen Zeit.” Prozessmanagement und 
Victor Hugo digitale Transformation

In der Übergangsstrategie 2023 hat TWL bereits das Bekenntnis zu nachhaltigem IT neu aufgestellt
Handeln verankert. Im Jahr 2021 haben wir unser Zielbild 2030 entwickelt und die neue 
Konzernstrategie 2030 ausgearbeitet, die wir dann 2023 verabschiedet haben. So 
konnten wir die Ziele für unser nachhaltiges Handeln noch breiter fassen und mit klaren Für die digitale Transformation der 
Zielvorgaben hinterlegen. Eindeutige Regeln und Prozesse innerhalb der bestehenden Arbeitswelt sind wir gut gerüstet. 
Strukturen unterstützen uns, die wesentlichen Ziele zu erreichen, wie sie in K2 und K3 Unsere IT-Strategie 2030 haben wir 
dieses Berichts genannt sind. zum großen Teil bereits umgesetzt.

Prozessbeschreibungen, Verfahrens- und Arbeitsanweisungen sowie Richtlinien regeln 
die Arbeitsabläufe und fördern kontinuierliche Verbesserungen in Bezug auf Produkte 
und Dienstleistungen auch im Sinne der Nachhaltigkeit. Wir haben seit Ende 2019 Wesentlicher Fokus für TWL
unser Prozessmanagement gemäß einer TWL-Richtlinie erfasst und definiert. Dieses 
interne Regelwerk entspricht den gesetzlichen und behördlichen Vorschriften. Prozesse 
und Verantwortlichkeiten werden dokumentiert, nachgehalten und angepasst. Hier- Das Personalwesen von TWL digi-
bei haben wir ein Augenmerk auf unser Verbesserungspotenzial, das wir entsprechend talisiert sich zunehmend. Seit Ende 
integrieren. Revisionen, Audits und Zertifizierungen unterstützen diesen Prozess. 2021 nutzen TWL-Mitarbeiter das 

neue rexx-Portal. Die neue Perso-
Wir führen eine fortlaufende Überprüfung der Unternehmensabläufe und Management- nal-Software automatisiert wichtige 
prozesse im Sinne von wirtschaftlichem und nachhaltigem Handeln durch. Dies unter- Routineaufgaben für Mitarbeiter, 
stützen wir durch regelmäßige interne Revisionen. Zusätzlich zertifizieren unabhängige Führungskräfte und den Personal-
Organisationen und Institute das Technische Sicherheitsmanagement in verschiedenen bereich. Das erleichtert die Antrags-
Bereichen. Themen wie die Förderung von Mitarbeitern und die Vereinbarkeit von Beruf stellungen, das Seminarmanagement 
und Familie sind in der Übergangsstrategie von 2023, dem Zielbild für 2030 und den in- und die Datenverwaltung. Inzwischen 
ternen Richtlinien festgelegt. Sie unterliegen ebenfalls regelmäßigen Zertifizierungen im sind bereits 58 aktive Workflows 
Rahmen des Audits berufundfamilie. Die Treibhausgasbilanz haben wir erstmals 2022 verfügbar, die vom Stellenantrag bis 
erstellt und aktualisieren sie nun in regelmäßigen Abständen. zur Mitteilung eines Krankenkassen-

wechsels reichen. Allein im Jahr 2024 
wurden über 8.868 Anträge in rexx 

Migration erfolgreich abgeschlossen Dementsprechend haben wir die not- bearbeitet.
Die Digitalisierung ist ein wesentlicher Teil wendigen Schritte für den Aufbau dieser 
der Transformation für die gesamte IT-Landschaft festgelegt. Auch in dieses Mitarbeiter und Führungskräfte 
Arbeitswelt – so auch für TWL. Knapp Projekt haben wir Mitarbeiter verschiede- haben jederzeit Zugriff auf Plan-
vier Jahre nach dem Hackerangriff im Jahr ner Fachbereiche aktiv in Interviews und stellenbeschreibungen und die 
2020 schloss das Unternehmen 2023 das Workshops eingebunden, um ihr Wissen tagesaktuelle Organisationsstruktur. 
Projekt „IT-Wiederanlauf” ab. Innerhalb und ihre Erfahrungen in die Planung Im Bewerbermanagement werden 
dieses Zeitraums wurde das gesamte IT- miteinzubringen. Basierend auf den Er- Stellenanzeigen, sobald sie geschal-
System von TWL parallel zum laufenden gebnissen der Projektgruppen wurde mit tet sind, direkt auf allen gängigen 
Geschäft von Grund auf neu entwickelt. Zustimmung des Lenkungsausschusses Onlinekanälen platziert. Bewerber 
Ende 2023 konnten wir erfolgreich die eine Roadmap bis 2027 festgelegt. können ihre Unterlagen und Daten 
Migration aller komplexen Geschäfts- einfach über das Bewerberformular 
applikationen, wie zum Beispiel SAP und Im Jahr 2023 freuten sich unsere Mit- hochladen. Zusätzlich übernimmt 
SOPTIM, in die neue Systemlandschaft arbeiter über die Einführung von Micro- rexx die Termin- und Kontaktverwal-
abschließen. soft 365 (M 365). In einem 14-monatigen tung. Alle Prozessbeteiligten können 

Projekt wurde M 365 implementiert und den aktuellen Stand der jeweiligen 
Im November 2021 startete parallel als 2024 erfolgreich genutzt. So haben wir die Prozesse über das Portal einsehen.
Substrategie der kommenden Konzern- Weichen für eine zeitgemäße digitale Zu-
strategie 2030 das Projekt IT-Strategie sammenarbeit gestellt, wie beispielsweise Dadurch wird nicht nur das Perso-
2030. Unser Ziel besteht darin, konzern- die Kommunikation über Microsoft Teams nal- und Bewerbermanagement 
weit ein Bild der künftigen, langfristig ge- oder das gemeinsame Arbeiten an Doku- effizienter und einfacher, sondern 
planten IT-Landschaft zu entwickeln, um menten. Darüber hinaus werden wir auch das neue Portal sorgt auch für Trans-
für die Zukunft wettbewerbsfähig zu sein. weitere Geschäftsprozesse digitalisieren. parenz nach innen. Zudem ermöglicht 

es eine datenschutzkonforme sowie 
rechtssichere Kommunikation mit 

Digitalisierung für die Verbesserung unserer Produkte und Dienstleistungen. Bewerbern.

N 25 N 26



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K7 Kontrolle

TWL-Konzernstrategie 2030 – Fokus auf die Energiewende
Die Konzernstrategie 2030 macht deutlich, dass TWL die Energiewende nicht nur als Herausforderung, sondern als klare Chance ver-
steht. Durch vorausschauende Planung, konkrete Klimaziele, eine nachhaltige Wärmeoffensive und transparente Steuerung nimmt 
TWL eine aktive Rolle bei der Transformation des Energiesystems in Ludwigshafen ein – und gestaltet die Energiezukunft vor Ort 
verlässlich und verantwortungsvoll mit.

Sechs strategische Handlungsfelder bilden das Fundament 
der Ausrichtung. Jedes dieser Felder ist mit konkreten Projek-
ten, Maßnahmen und Zeitplänen hinterlegt. Die Fortschritte 
werden kontinuierlich über ein strukturiertes Monitoring ver-
folgt – durch regelmäßig tagende Steuerungsgruppen mit klar 
definierten Zielen, Meilensteinen und Kennzahlen.

Strategische Schwerpunkte:

– Klimaneutralität: TWL strebt bis 2045 vollständige Klima-
neutralität an.

– Wärmeversorgung: Der Einsatz von Erdgas zur Gebäude-
beheizung in Ludwigshafen soll bis 2030 um 10 Prozent und 
bis 2045 um 40 Prozent reduziert werden.

– Ö kostromversorgung: Bis 2030 sollen 95 Prozent und ab 2045 
sogar 98 Prozent des von TWL gelieferten Stroms aus erneuer-
baren Quellen stammen – für Kunden wie für TWL selbst.

Verantwortung transparent gestalten
Kontrolle heißt nicht, alles im Griff zu haben – sondern zu wissen, worauf es ankommt.

Zur Überprüfung der Fortschritte erstellt TWL regelmäßig eine Treibhausgasbilanz. Damit erfüllt das Unternehmen auch die Anforderungen 
der Stadtwerke-Initiative Klimaschutz (ASEW), der TWL als aktives Mitglied angehört (K12). Im Rahmen dieser Initiative sind die genannten 
Klimaziele Teil einer umfassenden Dekarbonisierungsstrategie, die öffentlich zugänglich gemacht wird. 
Ergänzt wird dieses Engagement durch ein jährliches Nachhaltigkeitsreporting, das neben ökologischen Kennzahlen auch weitere 
Leistungsindikatoren berücksichtigt – für eine transparente, messbare und glaubwürdige Transformation.

Ständige Überwachung der Kennzahlen

Für die kontinuierliche Berichterstattung im Rahmen des Nachhaltigkeitsberichts existiert ein Reporting, das wir jährlich aktualisieren 
und veröffentlichen. Auch andere Leistungsindikatoren sind für die Nachhaltigkeitsstrategie von großer Bedeutung. Aus diesem Grund 
haben wir sie nach wie vor besonders im Blick:

Energie- und  Aktiver Mitgestalter der Fairer Partner Sicherer Arbeitgeber
Wasserversorger Energiewende

• 	 U nsere Netzlängen sowie •	 D er Anteil Strom aus  • 	 Unser Audit berufundfa- • 	 Unser Ergebnis vor Steu-
der Ausbau und die Ver- erneuerbaren Energien  milie und unser jährlicher ern und Zinsen (EBIT)
dichtung unserer Netze (unser TWL-Strommix) Bericht zum Erreichen • 	 Das Jahresergebnis

•	  Der kontinuierliche • 	 D ie effiziente ökologische der Zielvereinbarungen im • 	 Die Entwicklung unserer  
Ausbau unseres Kunden- Energieerzeugung Rahmen des Audits Beschäftigtenzahlen
stamms • 	 Die TWL-Treibhausgas- • 	 Unsere in regelmäßigen  • 	 Betriebszugehörigkeit und 

• 	 D ie Qualität unseres  bilanz Abständen stattfindende  Fluktuationsrate
Trinkwassers • 	 Unsere CO2-Einsparungen Mitarbeiterbefragung • 	 Unsere Ausbildungszahlen

• 	 D er wirtschaftliche und  (rückwirkend ab 2016  • 	 Die Qualifizierung unserer 
sichere Netzbetrieb zertifiziert) Mitarbeiter

• 	 U nser Beitrag als Teil des 
virtuellen Kraftwerks  
Rheinland-Pfalz

• 	 Unser erfolgreiches Energie- 
managementsystem zerti-
fiziert nach DIN 50001

N 27 N 28



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Unser Kompass für nachhaltigen Wandel
Wer Wandel ernst meint, braucht mehr als gute Absichten – er braucht Richtung, Haltung 
und eine verlässliche Architektur. Inmitten gesellschaftlicher Erwartungen und politischer 
Dynamik entfaltet sich unser Verständnis von Nachhaltigkeit nicht als Momentaufnahme, 
sondern als fortwährender Dialog zwischen Anspruch und Wirklichkeit.

Das Prozessmanagement ist dabei unser innerer Kompass, der Haltung mit Handlung ver-
bindet. Es schafft Verlässlichkeit durch Verantwortung, Orientierung durch klare Regeln, 
Sicherheit durch Kontrolle und Motivation durch sinnvolle Anreize. Hier entstehen keine 
starren Abläufe, sondern lebendige Strukturen, die Wandel ermöglichen. Wir glauben: Pro-
zesse dürfen nicht bloß abarbeiten, sie sollen bewegen. So wird aus nachhaltigem Denken 
nachhaltiges Tun – Schritt für Schritt.

N 29 N 30



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K8 Anreizsysteme

Faire Bezahlung nach klaren Strukturen

Die Motivation und Leistungsbereitschaft Betriebsvereinbarung Prämien
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter system 2024
ist der Schlüssel zum Erreichen unserer 
Ziele. Bei TWL legen wir großen Wert auf TWL honoriert auch weiterhin besondere 
eine faire Entlohnung unserer Teams. Leistungen. In regelmäßigen Mitarbeiter-
Der Vorstand und die erste Führungsebe- gesprächen legen wir gemeinsam mit 
ne erhalten neben ihrer festen Vergütung jedem Mitarbeiter Jahresziele sowie Teil-
einen erfolgsabhängigen Bonus, der sich ziele fest, die zum Erreichen der Unter-
nach der Erreichung von finanziellen und nehmensziele beitragen. 
nicht-finanziellen Zielen richtet. Für unse-
re tariflich angestellten Mitarbeiterinnen Ab dem 1. Januar 2024 gilt die neue 
und Mitarbeiter gelten die Regelungen Betriebsvereinbarung für das Prämien-
und Stufen des Tarifvertrags für Versor- system 2024. Diese Regelung zur An-
gungsbetriebe (TV-V). erkennung herausragender Leistungen 

schafft einen weiteren Anreiz, gemeinsam 
Zusätzlich werden unsere Mitarbeiter erfolgreich zu arbeiten. Wir freuen uns, 
am Unternehmenserfolg beteiligt, unter dass wir aufgrund des guten Jahresergeb-
anderem durch Gewinnausschüttungen. nisses den Prämientopf im Jahr 2024 
2024 fand eine Gewinnausschüttung für verdoppeln konnten.
das Jahr 2023 statt.

Die neue Betriebsvereinbarung gilt für 
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
TWL AG und der TWL Netze GmbH, deren 
Beschäftigungsverhältnis dem Tarifver-
trag TV-V unterliegt. Genauso profitieren 
Auszubildende von der Vereinbarung, 
die sich im Auszahlungsmonat in einem 
Arbeits- oder Ausbildungsverhältnis bei 
TWL befinden. Für das Jahr 2024 konnten 
wir Prämien als Ad-hoc-Zulage an Mit-
arbeiter vergeben, die eine außergewöhn-
liche Leistung gezeigt haben. Die Prämien 
sind nicht an Einzelleistungen gebunden, 
sondern können ebenso zur Stärkung 
des Zusammenhalts an Teams vergeben 
werden.

Die Vergabe der Prämien liegt im Ermes-
sen der Führungskräfte. Gleichzeitig hält 
auch die Personalabteilung ein zentrales 
Kontingent bereit, um besonders heraus-
ragende Leistungen zu würdigen, die über 
das Budget der jeweiligen Führungskraft 
hinausgehen. Führungskräfte müssen in 
jedem Fall eine Prämie vorab über einen 
digitalen Workflow im Personalsystem 
beantragen und prüfen lassen. Bei beson-
ders hohen Prämien erfolgt die endgültige 
Entscheidung durch ein Gremium aus 
Unternehmensleitung und Betriebsrat. 
So stellen wir sicher, dass die Vergabe 
von Prämien bei TWL nach objektiven und 
transparenten Kriterien erfolgt.

„Behandle deine Mitarbeiter gut, damit sie dein Internet nicht nutzen, um nach neuen Jobs zu suchen.”
Mark Zuckerberg

N 31 N 32



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K9 Beteiligung von  
Anspruchsgruppen

Einbindung aller Interessengruppen So kommunizieren wir mit unseren Stakeholdern

Als „Energiegestalter“ Einfluss Kunden, Geschäftspartner  Mitarbeiter Verbandsmitgliedschaften
nehmen und Öffentlichkeit

TWL bietet ihren Kunden und Nicht- Zum 8. April 2023 war der rechtliche Der ständige Dialog mit unseren Mit- TWL war 2024 Mitglied in zahlrei-
Kunden die Möglichkeit, aktiv ihre Rahmen für Corona-Schutzmaßnah- arbeitern ist uns besonders wichtig – chen Verbänden, wie zum Beispiel:
Meinung zu Energieprodukten und men ausgelaufen. Unsere Kunden sowohl online als auch direkt. In der 
Dienstleistungen von TWL abzu- konnten sich wieder persönlich in Regel kommunizieren wir über: – ASEW Arbeitsgemeinschaft für 
geben. Das Unternehmen hat hierfür unserem Kundenzentrum in der  sparsame Energie- und Wasser-
ein Umfragetool, den „Energiegestal- Bismarckstraße 63 beraten lassen. – Mitarbeiterzeitschrift  verwendung
ter“ entwickelt. Interessierte können In der Regel treten wir mit Kunden „Miteinander“ – VDE Verband der Elektrotechnik, 
sich online als Energiegestalter und der Öffentlichkeit zu folgenden – Anlassbezogene Newsletter Elektronik, Informationstechnik
registrieren und an Online-Befragun- Gelegenheiten direkt in Kontakt: – Vorstandsinformationen – DGFP Deutsche Gesellschaft für 
gen teilnehmen. Die Befragung und – Jährliche Mitarbeitergespräche Personalführung e. V.
die abgegebenen Antworten sind – Beratung im Kundenzentrum – Mitarbeiterbefragungen – Schlichtungsstelle Energie e. V.
anonym, im Befragungstool werden – Beratung vor Ort beim Kunden – Direkter Dialog mit dem Vorstand – VKU – Verband kommunaler  
jedoch Punkte gesammelt. Diese – Führungen und öffentliche  	 – Energiegespräche Unternehmen e. V. 
können die Teilnehmer später für Veranstaltungen 	 – Mitarbeiterversammlungen – AGFW – Der Energieeffizienz
TWL-Dankeschön-Pakete einlösen. – Ausbildungsmessen – Betriebsversammlungen verband für Wärme, Kälte und  
Kunden und Bürger werden so stär- – Messen – Info-Veranstaltungen KWK e. V.
ker eingebunden und ihre Meinungen – Kunden- und Bürgerbefragung – Mitarbeiterfeste – DVGW – Deutscher Verein des  
und Erfahrungen fließen in unsere – Einbindung von Kunden in  – Einbindung in strategische Feste Gas- und Wasserfaches
Angebotsgestaltung mit ein. So Produktentwicklungsprozesse – E inbindung in Produktentwicklungen
orientieren wir uns noch näher an 
den Bedürfnissen unseres Markts. Unsere wichtigsten Informations Aufsichtsrat

medien waren auch 2024:

– Business-Newsletter für  
Geschäftskunden und -partner – Aufsichtsratssitzungen

– Kundenzeitung „Kurier“ (digital  – Informationsschreiben des  
und print) Vorstands

– Social Media (Facebook und  – Einbindung in strategische  
YouTube) Prozesse

– Website www.twl.de
– Geschäftsbericht
– Nachhaltigkeitsbericht

Als öffentliches Unternehmen, das zu Um all diesen Anforderungen gerecht zu Von allen getragen –  – Presseinformationen und  
hundert Prozent Tochter der Stadt Lud- werden, pflegen wir regelmäßige Dialoge die Konzernstrategie 2030 Presseberichte
wigshafen ist, erfüllen wir einen wichtigen nicht nur mit Vertretern der Stadt, der 
gemeinwohlorientierten Auftrag. Zugleich Politik und Verbänden, sondern auch mit Um das TWL-Zielbild 2030 zu entwickeln, Mit Vertretern der Stadtpolitik sowie 
sind wir ein bedeutender Arbeitgeber allen anderen Anspruchsgruppen. Be- haben wir externe Stakeholder sowie 50 Aufsichts- und Regulierungsbehör-
und Auftraggeber in der Region. Daher sonders bei strategischen Entscheidun- Mitarbeiter miteinbezogen. Dieser Grund- den stehen wir im kontinuierlichen 
betrachten unterschiedliche Interessen- gen berücksichtigen wir die Erwartungen gedanke der Beteiligung setzt sich auch Austausch.
gruppen TWL aus verschiedenen Pers- und Anliegen aller unserer Stakeholder. in der Konzernstrategie 2030 fort. Auch 
pektiven. Einige legen besonderen Wert Darüber hinaus führen wir regelmäßig hier sind zahlreiche Mitarbeiter außerhalb Darüber hinaus pflegen wir regelmä-
auf sensible und drängende Themen wie Mitarbeiterbefragungen und Kunden- der Geschäftsführung an der Steuerung ßige Dialoge mit Vertretern der Stadt, 
den Klimawandel, während andere unsere umfragen durch, um den Erfolg unserer und Umsetzung beteiligt. Wichtig war uns der Politik und Verbänden sowie 
Wettbewerbsfähigkeit und Dienstleis- Strategien zu bewerten. auch, zusätzlich ein umfassendes Kom- mit allen anderen Anspruchsgrup-
tungen im Blick haben. Banken erwarten munikationskonzept zu entwickeln, um pen. Besonders bei strategischen 
einen aktiven Austausch über unsere so die Mitarbeiter einfach und regelmäßig Entscheidungen berücksichtigen wir 
finanzielle Stabilität und zukünftige Aus- über den Fortschritt der Strategie sowie die Erwartungen und Anliegen aller 
richtung. Bürger und Kunden setzen ihre der darin enthaltenen Maßnahmen und unserer Stakeholder. Um den Erfolg 
Erwartungen auf eine zuverlässige Ver- Projekte zu informieren. unserer Strategie zu bewerten, füh-
sorgungssicherheit, faire Preise und ein ren wir regelmäßig Mitarbeiterbefra-
starkes gesellschaftliches Engagement gungen und Kundenumfragen durch.
von unserer Seite. Austausch und Transparenz schaffen Vertrauen.

N 33 N 34



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Stetigen Wandel sicher 
steuern
Das Jahr 2024 hat erneut gezeigt, dass die 
Energiebranche in der Lage sein muss, schnell 
und flexibel auf große Herausforderungen zu 
reagieren. Aber auch wenn die anhaltenden 
globalen Krisen und deren Auswirkungen auf 
die Wirtschaft das dominierende Thema waren, 
bleiben der Klimawandel und die Energiewende 
langfristig die große Aufgabe, die in den nächs-
ten zwei Jahrzehnten bewältigt werden muss. 
Die Umsetzung der hierfür erforderlichen Maß-
nahmen ist wirtschaftlich und technisch eine 
große Herausforderung. 

Ein kontinuierliches Prozessmanagement über 
alle Bereiche und Sparten hinweg hilft Kosten, 
Investitionen und Leistungen sicher zu steuern. 
Darum wird die kontinuierliche Anpassung des 
Prozessmanagements für TWL weiterhin hohe 
Priorität haben.

N 35 N 36



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K10 Innovations- und  
Produktmanagement

Innovative Energie für eine klimafreundliche Zukunft

TWL unterstützt Ludwigshafen dabei, bis 2045 klimaneutral zu werden. Um dieses hochgesteckte Ziel zu erreichen und die 
Energiewende vor Ort zu forcieren, haben wir unsere Konzernstrategie auf eine nachhaltige und sichere Versorgung unserer 
privaten und gewerblichen Kunden ausgerichtet.

Als regionaler Energiedienstleister gestalten wir die Energiewende vor Ort aktiv mit. Wir bauen unser klimafreundliches Fern-
wärmenetz in Ludwigshafen stetig aus und versorgen unsere Kunden zuverlässig mit Ökostrom. Dieser stammt zum großen 
Teil aus eigenen Anlagen – unter anderem aus Kraftwerken, die Hochdruckdampf aus Müllverbrennung und industrieller Ab-
wärme effizient nutzen. Ergänzt wird unser Energiemix durch dezentrale Blockheizkraftwerke sowie moderne Wärmepumpen.

Hybridkraftwerk hält Stromnetz Ludwigshafen stehen bereits 21 Schnell- die Wallbox installiert werden, damit sie 
stabil ladestationen zur Verfügung. Sie liefern sicher genutzt werden kann?

jeweils 150 Kilowatt Ladeleistung und 
Ein besonderes Highlight unserer Inno- ermöglichen es, zwei Fahrzeuge gleich- TWL begleitet den gesamten Prozess – 
vationsarbeit ist das Hybridkraftwerk in zeitig in etwa 40 Minuten vollständig von der Erstberatung über die Planung 
Ludwigshafen – das erste seiner Art in aufzuladen. und fachgerechte Montage bis hin zur 
Deutschland. Es kombiniert eine Batterie Inbetriebnahme und Wartung. Auch die 
mit einer Gasturbine und gleicht kurz- Der gesamte Ladevorgang lässt sich be- gesetzlich vorgeschriebene Anmeldung 
fristige Schwankungen im Stromnetz quem und nutzerfreundlich über unsere übernehmen wir. Bei technischen Prob-
aus, wie sie durch den wachsenden Anteil TWL-Lade-App steuern. Diese informiert lemen steht unser Notfalldienst rund um 
erneuerbarer Energien entstehen. Die nicht nur über den Status des Ladevor- die Uhr zur Verfügung.
intelligente Steuerung übernimmt unsere gangs, sondern führt auf Wunsch direkt 
eigens entwickelte Software „Balance zur nächstgelegenen Ladesäule. Für einen unkomplizierten Einstieg kön-
Power Controller“ (BPC). Sie reagiert in nen Interessierte auf unserer Website ein 
Sekundenbruchteilen auf Netzverän- Auch für E-Bike-Fahrer haben wir das erstes, unverbindliches Angebot anfor-
derungen und koordiniert das Zusam- Angebot deutlich erweitert: Die Zahl der dern – ganz ohne Beratungstermin. Bei 
menspiel von Batterie, Gasturbine und Stromtankstellen wird derzeit von zehn weiterem Interesse folgt eine Begutach-
weiteren Komponenten, darunter auch auf fünfzehn Standorte ausgebaut – jede tung vor Ort, auf deren Grundlage wir ein 
eine Power-to-Heat-Anlage. davon mit vier Ladepunkten. Die Nutzung verbindliches Angebot erstellen.

ist einfach: Eine Tür öffnen, E-Bike an-
Bereits seit Jahren setzen wir konsequent schließen, Tür mit einem persönlichen PIN 
auf dezentrale, lokale grüne Energie. Un- verschließen – und der Ladevorgang kann Ausbau einer emissionsarmen Ener-
sere langfristige Klimastrategie verfolgt starten. Ein besonderer Pluspunkt: Das gieversorgung
das Ziel, die zentrale Energieversorgung in Aufladen von E-Bikes ist kostenfrei.
vernetzte, flexible Energiezellen zu über- Bis spätestens 2045 will die Stadt 
führen. Dafür prüfen wir den verstärkten Ludwigshafen gemäß den Vorgaben der 
Einsatz vielfältiger Technologien: Photo- Rundumservice für Wallboxen Europäischen Union (EU) und des Bundes 
voltaik, Biomasse, Geothermie, industri klimaneutral sein. Ein wichtiger Baustein 
elle Abwärme, Abwasserwärmenutzung, Auch im Jahr 2024 hat TWL zahlreiche der Wärmewende ist die Umstellung von 
Blockheizkraftwerke sowie großvolumige kompakte Wallboxen in privaten Haus- fossilen Brennstoffen auf erneuerbare 
Erdbeckenwärmespeicher – all das kann halten installiert. Neu dabei: die Zusam- Energien. Eine Schlüsseltechnologie für 
Teil eines zukünftigen, resilienten Ener- menarbeit mit dem Hersteller Heidelberg eine umweltfreundliche und effiziente 
giesystems in Ludwigshafen werden. Amperfied, einer Tochter der Heidelberger Versorgung ist die PV-Anlage und die 

Druckmaschinen AG. Die leistungsstar- Wärmepumpe.
ken Wallboxen werden individuell auf die 

TWL erweitert Ladeinfrastruktur in Bedürfnisse unserer Kunden abgestimmt 
Ludwigshafen und ermöglichen ein zügiges und sicheres Photovoltaik auf Wachstumskurs

Laden zu Hause.
Die Elektromobilität gewinnt weiter an Im Jahr 2024 erreichte der Photovoltaik-
Bedeutung – und wir treiben den dafür Damit Installation und Betrieb reibungslos Ausbau in Deutschland ein neues Rekord- 
notwendigen Ausbau der Ladeinfra- funktionieren, prüfen unsere Fachkräfte niveau: Über eine Million neue Solaranla-
struktur aktiv voran. Bis Ende 2025 plant vorab die technischen Voraussetzungen gen wurden installiert, mit einer Gesamt-
TWL, über 35 neue Ladestationen für vor Ort: Ist das heimische Stromnetz leistung von rund 16.200 Megawatt. 
E-Bikes und Elektroautos zu errichten. In ausreichend dimensioniert? Wo muss Besonders gefragt waren neben Groß-

N 37 N 38



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Damit die Energiewende gelingt. 
Unsere aktuellen Projekte:

anlagen mit mehr als fünf Megawatt auch ermöglichen. Im Neubau sind Wärme- Ludwigshafen. Hier wird eine vollständig 
kompakte Balkonkraftwerke mit bis zu pumpen inzwischen Standard. Auch im emissionsfreie und dezentrale Energie- TWL treibt die Energiewende mit 
zwei Kilowatt Leistung. Die Stromerzeu- Gebäudebestand ist ihr Einsatz wirt- versorgung realisiert, die nicht nur die vielfältigen Projekten vor Ort aktiv 
gung aus Sonnenenergie stieg gegenüber schaftlich und technisch attraktiv – vor- Versorgungssicherheit garantiert, son- voran. Auch in bestehenden Wohn-
dem Vorjahr um 10,4 Prozent auf 59,5 ausgesetzt, die baulichen Gegebenheiten dern auch die Grundlage für die Digitali- gebäuden zeigen sich Wärmepumpen 
Milliarden Kilowattstunden – ein klarer stimmen. Zunehmend kommen sie auch sierung des Energiesystems bereitet. als effiziente und klimafreundliche 
Beleg für den wachsenden Stellenwert in größeren Wohnanlagen und gewerblich Lösung. So haben wir 2024 ge-
der Photovoltaik. Deutschland zählt damit genutzten Immobilien zum Einsatz. meinsam mit der GAG Ludwigshafen 
weiterhin zu den weltweit führenden Län- Mit grünem Wasserstoff ein Wärmepumpensystem in einem 
dern in der Nutzung von Solarenergie. Zum 1. Januar 2024 hat TWL ein um- leisten wir einen Beitrag Mehrfamilienhaus mit 24 Wohnein-

fassendes Wärmepumpenangebot für zur Versorgungssicherheit heiten umgesetzt.
Auch TWL leistet einen wichtigen Beitrag Ludwigshafener Haushalte eingeführt. Es 
zur Energiewende: Mit einem umfas- umfasst eine individuelle Beratung durch und zur lokalen Energie-

zertifizierte Energieberater, inklusive wende. In Ruchheim versorgen Wärmepum-
senden Angebot an Photovoltaiklösun- pen 146 Wohneinheiten zuverlässig 
gen und -dienstleistungen begleiten Heizlastberechnung, sowie Planung, mit klimafreundlicher Wärme. Die 
wir Kunden auf dem Weg zur eigenen Installation und Betrieb. Auf Wunsch TWL hat gemeinsam mit Forschungs- GAG übernimmt die Investition, TWL 
Stromerzeugung. Unsere PV-Experten kann das System mit einer PV-Anlage partnern einen wichtigen Meilenstein betreibt die Anlagen – inklusive 
übernehmen die komplette Planung von und einem Batteriespeicher kombiniert erreicht: Die netzdienliche Funktionsweise Photovoltaik – und liefert die Wärme 
Anlagen, die üblicherweise aus Modulen, werden. Für Geschäftskunden bieten wir der Energiezentrale wurde erfolgreich direkt in die Wohneinheiten.
Wechselrichtern und Batteriespeichern ein Komplettpaket von der Konzeptent- getestet. In mehreren Tests wurde Strom 
bestehen. Für den Bau arbeiten wir eng wicklung über die technische Planung bis aus dem Versorgungsnetz aufgenommen Mit dem Modell der Gemeinschaft-
mit einem erfahrenen regionalen Partner hin zu Bau, Betrieb und Wartung. Durch und nach Bedarf grüner Strom abgege- lichen Gebäudeversorgung (GGV) 
zusammen. die Zusammenarbeit mit dem Technolo- ben. Diese Pilotanwendung wird künftig startet TWL außerdem in die Pilot-

giepartner Vaillant steht unseren Kunden in die Heinrich-Pesch-Siedlung integriert, phase eines zukunftsweisenden 
Unser Leistungsportfolio reicht von der ein breites Spektrum an Lösungen zur nachdem die Energiezentrale derzeit noch Versorgungskonzepts. Mieter können 
Wartung und Reinigung der Anlagen über Verfügung. im Heinrich-Pesch-Haus betrieben wird. erstmals Strom direkt aus der PV- 
Mieterstrommodelle bis hin zur Betriebs- Anlage auf dem eigenen Dach nutzen – 
führung von Großanlagen. Jedes Projekt Bereits seit 2005 realisiert TWL-Wärme Das Projekt ist Teil des DiMA-Grids-For- ein konkreter Beitrag zur Teilhabe an 
wird individuell auf die örtlichen Gegeben- pumpenprojekte für Geschäftskunden. schungsvorhabens, das vom Bundesmi- der Energiewende.
heiten und die Wünsche unserer Kunden Ein Beispiel ist die Abwasserwärme- nisterium für Wirtschaft und Klimaschutz 
abgestimmt. Auf Wunsch integrieren wir pumpenanlage für den Wirtschaftsbetrieb (BMWK) unterstützt wird. Das Ziel ist die Ein Beispiel für eine dezentrale 
auch passende Wallboxen, erweitern be- Ludwigshafen, WBL, die TWL geplant und Entwicklung digitaler Geschäftsmodelle Energieversorgung ist das neue 
stehende Anlagen oder rüsten Batterie- umgesetzt hat. und Plattformen, die eine effizientere Blockheizkraftwerk im Kinderzent-
speicher nach. TWL begleitet alle Maß- Integration erneuerbarer Energien, eine rum Ludwigshafen. Seit 2024 liefert 
nahmen von Beginn an und unterstützt Mit Blick in die Zukunft untersucht TWL erhöhte Versorgungssicherheit und eine es effizient Wärme für Heizung und 
auch bei der Auswahl und Beantragung im Rahmen mehrerer Machbarkeitsstu- aktivere Beteiligung der Endverbraucher Warmwasser und ergänzt das Ver-
geeigneter Förderprogramme. dien das Potenzial von Großwärmepum- ermöglichen. sorgungskonzept der Einrichtung um 

pen zur CO₂-Minderung. Im Fokus stehen ein stabiles, ressourcenschonendes 
dabei unter anderem industrielle Ab- Element.

Wärmepumpen – Baustein der  wärmequellen und Prozesswärme, die in 
kommunalen Wärmewende das Fernwärmenetz eingespeist werden Im Zuge der kommunalen Wärmepla-

könnten. Auch das ist Teil unseres Bei- nung rückt die Ernst-Reuter-Siedlung 
Wärmepumpen sind eine zentrale Techno- trags zur Wärmewende in Ludwigshafen.      in den Fokus. Gemeinsam mit der 
logie für die Wärmewende. Sie arbeiten  Stadt Ludwigshafen prüfen wir, wie 
ohne direkte CO₂-Emissionen und be- eine effiziente und zukunftsfähige 
nötigen lediglich Strom – im Idealfall Wasserstoff – Wegbereiter für die Nahwärmelösung gestaltet werden 
aus erneuerbaren Quellen – wodurch sie Dekarbonisierung kann.
nahezu klimaneutral betrieben werden 
können. Neben ihrer Umweltfreundlich- Grüner Wasserstoff spielt eine wichtige 
keit punkten Wärmepumpen durch hohe Rolle in der Energiezukunft. TWL setzt 
Betriebssicherheit, geringe Wartungs- alles daran, diese Technologie voranzu-
anforderungen, lange Lebensdauer und treiben. Im Rahmen eines umfassenden 
niedrige Betriebskosten. Projekts planen wir den Aufbau eines 

Wasserstoff-Ökosystems, das Angebot 
und Nachfrage in Ludwigshafen und 

Innovative Versorgungs- der Umgebung miteinander verknüpft. „Jede hinreichend  

konzepte für umwelt- Bis 2045 soll ein Teil des bestehenden fortgeschrittene Technologie  
Erdgasnetzes auf Wasserstoffpipelines ist von Magie nicht  

freundliche Wärme. umgerüstet werden. Gleichzeitig inves- zu unterscheiden.”
tiert TWL in die Wasserstoffforschung, Arthur C. Clarke
insbesondere im Bereich nachhaltiger 

Während aktuell überwiegend Mono- Quartierslösungen.
block-Systeme installiert werden, 
erweitert TWL sein Angebot künftig um Ein Beispiel für diese Vision ist die 
Splitgeräte, die eine flexible Aufstellung geplante Heinrich-Pesch-Siedlung in 

N 39 N 40



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Umwelt K11 Inanspruchnahme 
natürlicher Ressourcen

TWL setzt Klimastrategie erfolgreich um

Als kommunales Stadtwerk der Stadt Ladeinfrastruktur als Motor der  darfsgerechter Ausbau an Standorten mit 
Ludwigshafen am Rhein konzentriert sich Verkehrswende hohem Nutzungs- oder Entwicklungs-
der Verbrauch natürlicher Ressourcen potenzial – etwa in Wohnquartieren, an 
größtenteils in den Anlagen zur Erzeu- Wir möchten unsere Mitarbeiter dazu Mobilitätsknotenpunkten und in Gewer-
gung von Strom und Fernwärme sowie motivieren, Mobilität nachhaltiger zu ge- begebieten. Ziel ist es, Elektromobilität in 
in der Förderung und Aufbereitung von stalten – und schaffen dafür die passen- Ludwigshafen noch einfacher, flächende-
Trinkwasser. Auch die Versorgung der den Rahmenbedingungen im betrieb- ckender und attraktiver zu gestalten.
Kunden mit Strom, Gas, Fernwärme und lichen Mobilitätsmanagement. Mit einem TWL macht das Stromtanken leicht – ent-
Wasser spielt eine bedeutende Rolle im Job-Ticket für den öffentlichen Nahverkehr weder komfortabel über die TWL-Lade-
Verbrauch der Ressourcen. Zweitrangig und firmeneigenen Fahrrädern unterstüt- App oder mithilfe einer Anleitung auf der 
dagegen sind die Verbräuche in den Ver- zen wir sie dabei, umweltfreundlich und Ladesäule.
waltungsgebäuden. Insgesamt belief sich flexibel unterwegs zu sein. Auch unsere 
der Selbstverbrauch an Energie aus Strom Fahrzeugflotte entwickeln wir weiter: 
auf 8,4 Mio. kWh, an Erdgas auf 106,1 Immer mehr Elektro- und Hybridfahrzeuge Zahl der E-Bike-Stationen wächst
Mio. kWh und an Wärme auf 0,5 Mio. stehen zur Verfügung. So fördern wir nicht 
kWh. Der Selbstverbrauch an Trinkwasser nur den Klimaschutz, sondern auch die E-Bikes sind aus dem Mobilitätskonzept 
betrug 0,1 Mio. m3. Identifikation mit unserem zukunftsorien- kaum noch wegzudenken. Sie werden in 

tierten Unternehmen. TWL unterstützt Zukunft noch stärker zur Entlastung der 
TWL nutzt für die Energiegewinnung in aktiv die Verkehrswende in Ludwigshafen Städte und zur notwendigen Verkehrs-
ihren Anlagen sowohl natürliche Res- und fördert den Umstieg auf klimafreund- wende beitragen. Nun gibt es in Ludwigs-
sourcen als Brennstoffe als auch die liche Mobilität. Immer mehr Menschen in hafen zehn Stromtankstellen für Elektro-
Abwärme von Industrieanlagen und des der Stadt entscheiden sich für elektrisch fahrräder, die seit 2023 in Betrieb sind. 
Müllheizkraftwerks der Gemeinschafts- betriebene Fahrzeuge – ein Trend, der An jeder Ladesäule können vier E-Bikes 
Müllheizkraftwerk Ludwigshafen GmbH, durch den gezielten Ausbau der Ladeinfra- gleichzeitig geladen werden. Diesen Ser-
GML. Ein Teil des „grünen“ Stroms sowie struktur weiter an Dynamik gewinnt. Mit vice stellt TWL kostenfrei zur Verfügung.
die benötigte Energie für die Fernwärme neuen, öffentlich zugänglichen Ladesta-
produzieren wir in unserem Fernheiz- tionen für E-Autos und E-Bikes schafft Insgesamt sollen 15 Ladestationen 
kraftwerk, FHKW. Über 50 Prozent des TWL die notwendigen Voraussetzungen für Elektrofahrräder, verteilt über das 
Abfalls, der im angeschlossenen Müll- für alltagstaugliche Elektromobilität. Ende gesamte Stadtgebiet von Ludwigsha-
heizkraftwerk der GML verbrannt wird, 2024 waren im Stadtgebiet bereits 15 fen, in enger Abstimmung mit der Stadt 
ist organischen Ursprungs. Somit ist der Ladesäulen für  Elektroautos sowie zehn installiert werden. Hierfür investieren wir 
produzierte Strom nach dem Erneuer- Stromtankstellen für Elektrofahrräder rund 105.000 Euro. Das Besondere daran: 
bare-Energien-Gesetz, EEG, als Ökostrom installiert und in Betrieb. Maßgeblichen Anteil an dieser Investition 
zertifiziert und die Fernwärme besonders haben TWL-Kunden, die in entsprechen-
klimaschonend. Auch in den kommenden Jahren wird den Sondertarifen 0,25 ct/kWh in einen 

TWL den Ausbau der Ladeinfrastruktur Regionalbonus für lokale, nachhaltige 
konsequent fortsetzen. Geplant ist ein be- Projekte einzahlen.

Bis Ende 2025 sollen mehr als 35 
neue TWL-Ladestationen für  
E-Bikes und E-Autos entstehen. Verkehr klimafreundlich gestalten – mit mehr Einsatz für weniger CO2 .

„Was wir heute tun, entscheidet 
darüber, wie die Welt morgen aus-
sieht.“
Marie von Ebner-Eschenbach

N 41 N 42



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K12 Ressourcenmanagement

Klimaziel 2045 fest im Blick

Deutschland hat sich mit dem Klimaschutzgesetz ein ehrgeiziges Ziel gesetzt: Bis 2045 soll das Land treibhausgasneutral sein. Auch 
wir bei TWL handeln konsequent, um diesen Wandel aktiv mitzugestalten. Unsere Konzernstrategie setzt genau hier an – mit klarer 
Ausrichtung auf Klimaschutz, Ressourcenschonung und Versorgungssicherheit.

TWL investiert kontinuierlich in den Ausbau der Fernwärmeversorgung, fördert den Einsatz erneuerbarer Energien und steigert die 
Energieeffizienz unserer Anlagen. Der verantwortungsvolle Umgang mit natürlichen Ressourcen ist für uns dabei eine grundlegende 
Verpflichtung. Mit der TWL-Konzernstrategie 2030 geben wir unserem Kurs eine klare Richtung. Sie verbindet Klimaschutz und Nach-
haltigkeit mit einer sicheren, leistungsfähigen und zukunftsorientierten Energie- und Wasserversorgung für Ludwigshafen. Versor-
gungssicherheit bleibt dabei genauso unverzichtbar wie die konsequente Ausrichtung auf Klimaneutralität.

Bis 2030 wollen wir zehn Prozent des Erdgases durch Fernwärme ersetzen, bis 2045 werden es vierzig Prozent sein. Die Hälfte des 
Wärmebedarfs wollen wir bis dahin über klimaneutrale Fernwärme decken. Auch in der Stromerzeugung geben wir das Tempo vor – 
mit einem Ökostromanteil von 95 Prozent bis 2030 und 98 Prozent bis 2045. Gleichzeitig bauen wir unser Stromnetz aus, um den An-
forderungen einer klimaneutralen Zukunft gerecht zu werden.

Wir warten nicht auf Veränderungen – wir gestalten sie. Mit Überzeugung, mit Investitionen und mit einem klaren Ziel: die Wärme-
wende in Ludwigshafen aktiv und erfolgreich voranzutreiben.

Klimastrategie „TWL für LU“ TWL. Ein riesiger Erfolg auf dem Weg zur Klimaneutralität ist die 
Ausstattung von 21 Photovoltaikanlagen auf den Dächern von 

TWL ist seit zwei Jahren Mitglied der Stadtwerke Initiative Klima- Schulen, Sporthallen, Kindertagesstätten und Kindergärten. Auf 
schutz, die von der Arbeitsgemeinschaft für sparsame Energie- diesem Weg können etwa 450 Tonnen CO2-Äquivalente pro Jahr 
& Wasserverwendung, ASEW, ins Leben gerufen wurde. Inner- eingespart werden. Im Jahr 2024 konnten sechs der Photovol-
halb dieser Initiative arbeiten Stadtwerke gemeinsam an einem taikanlagen eingeweiht werden. Rund 3,5 Millionen Euro der 
festgelegten Kriterienkatalog, um ihre Treibhausgasemissionen gesamten Fördersumme fließen in das Projekt ein, das TWL 
zu reduzieren. Im Rahmen dieser Initiative haben wir eine Dekar- umsetzt. Ein weiteres Vorhaben ist die Anbindung des Freibads 
bonisierungsstrategie entwickelt und als Klimastrategie „TWL für Willersinnweiher an das städtische Fernwärmenetz, was öko-
LU” verabschiedet. Bereits im März 2023 hat die ASEW offiziell logisch und ökonomisch die beste Variante für die Versorgung 
bestätigt, dass TWL mit der Erarbeitung der Klimastrategie und des Bads ist.
der festgelegten Ziele den Kriterienkatalog der Initiative erfüllt.

Derzeit beträgt der Anteil an erneuerbaren Energien an der Lud-
Die Strategie „TWL für LU” basiert auf unserer eigenen Treib- wigshafener Fernwärme rund 40 Prozent – angestrebt bis 2045 
hausgasbilanz (THG-Bilanz), die erstmals im Jahr 2022 auf sind 100 Prozent. Auf dieses Ziel könnte eine hocheffiziente 
Grundlage der Daten von 2020 erstellt wurde (K13). Neben der Abwasserwärmepumpe auf dem Gelände der BASF-Kläranlage 
eigenen Dekarbonisierung umfassen die klimapolitischen Ziele in Frankenthal einzahlen. Die Voraussetzungen sind ideal: Mit 
von TWL auch die Unterstützung der Umwandlung Ludwigs- rund 300.000 Litern Ausfluss pro Tag ist diese Anlage eine der 
hafens in eine treibhausgasneutrale Stadt. Die beiden Haupt- größten in Europa. Aufgrund des warmen Abwassers liegt die 
bereiche, auf die sich TWL konzentriert, sind Strom und Wärme, Ausgangstemperatur bei etwa 23 Grad und somit deutlich über 
für die klare und messbare Ziele festgelegt wurden. Bis 2030 den Temperaturen vom Rhein und einer kommunalen Kläranlage, 
streben wir an, dass 95 Prozent der Stromversorgung für Letzt- die zwischen fünf und zehn Grad liegen. Aus diesem Grund muss 
verbraucher in und außerhalb von Ludwigshafen aus erneuer- weniger Strom eingesetzt werden, um auf die Temperatur des 
baren Energien stammen. In Ludwigshafen soll der Einsatz von Fernwärmenetzes zu kommen. Die Umsetzung wird derzeit von 
Erdgas in Gebäuden bis 2030 um zehn Prozent und bis 2045 im TWL, den Stadtwerken Frankenthal und der BASF geprüft.
Vergleich zu 2020 um 40 Prozent reduziert werden. 

Um die Ökostromquote bis 2030 auf 95 Prozent zu erhöhen und 
die Stromwende in Ludwigshafen zu ermöglichen, treibt TWL die 

TWL stattet 21 Einrichtungen mit PV-Anlagen aus Transformation des Stromnetzes voran. Zudem unterstützen 
wir neue Anbietermodelle und ermöglichen die unbürokratische 

Die Stadt Ludwigshafen erhält eine Förderung von 7,5 Millionen Installation von dezentralen Erzeugungsanlagen in der Region. 
Euro aus dem Topf des Kommunalen Investitionsprogramms Kli- So möchten wir nicht nur einen Beitrag zum Klimaschutz leisten, 
maschutz und Innovation des Landes Rheinland-Pfalz (KIPKI). Bis sondern auch die regionale Energiewende beschleunigen und 
2026 werden insgesamt 17 Projekte realisiert, darunter Maß- Ludwigshafen zu einem Vorreiter in Sachen grüner Energie 
nahmen für eine nachhaltige Energie- und Wärmeversorgung mit machen.

N 43 N 44



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Wärmewende mit hohem CO2-Einsparpotenzial

Wir wollen möglichst vielen Bürgern klimaneutrale Wärme an- Mehr Sonnenkraft für die Tafel Ludwigshafen
bieten. Um dieses Ziel zu erreichen, wird TWL den Ausbau von 
treibhausgasarmen Nah- und Fernwärmeversorgungssystemen 
in Ludwigshafen vorantreiben. Damit künftig noch mehr Bürger Auf dem Dach der Tafel Ludwigshafen betreibt der Träger-
von der lokalen Heizenergie profitieren können, planen wir bis verein VEhRA gemeinsam mit TWL eine Photovoltaikanlage 
2028 gut 28 Millionen Euro in die Erweiterung des Fernwärme- mit Batteriespeicher. 2024 wurde die Anlage um 20 zu- Ausbau des  
netzes zu investieren. Zudem begleiten und unterstützen wir sätzliche PV-Module erweitert. Dadurch stieg die Gesamt- Fernwärmenetzes  
die kommunale Wärmeplanung der Stadt Ludwigshafen, welche leistung um 8,4 Kilowatt-Peak auf nun 24,8 Kilowatt-Peak und Nutzung dezentraler  
unsere Aktivitäten in die Klimaneutralität mitlenkt. In diesem (kWp). Energiequellen für die Klima-
Umfeld verfolgen wir wegweisende Projekte zur Erzeugung neutralität in LU.
grüner Fernwärme. Spätestens Ende 2025, wenn die kommunale Für VEhRA bedeutet das nicht nur eine spürbare Entlas-
Wärmeplanung vorliegt, werden wir unser finales Konzept für tung bei den Energiekosten, sondern auch einen konkreten 
Ludwigshafen vorstellen. Beitrag zur Klimaneutralität – ein Gewinn für Umwelt und 

Gemeinwohl zugleich.
In Bereichen, in denen Fernwärme nicht möglich ist, liegt der 
Fokus auf dem Aufbau lokaler Nahwärmenetze, die aus verschie-
denen Wärmequellen gespeist werden. Beispielsweise könnten 
zusammengeschlossene Wärmepumpensysteme in Zukunft 
Häuserblocks oder ganze Straßenzüge mit umweltfreundlicher 
Wärme versorgen. IGNIS – Müllkessel 5 im Zeitplan

Parallel zur Erdgasversorgung, die weiterhin eine wichtige Rolle Seit 2017 ist das Projekt IGNIS bei der GML in vollem Gange, 
spielt, planen wir die klimaneutrale Integration von Wasserstoff. welches die bisher umfangreichste Modernisierung des Gemein-
Unser Ziel ist es, das Wasserstoffkernnetz nach 2030 anzu- schafts-Müllheizkraftwerks darstellt. Das Ziel besteht darin, die 
schließen. Voraussetzung hierfür ist die Transformation des Gas- Verbrennungsleistung des Müllheizkraftwerks um etwa zehn 
netzes, dessen Planung und Umsetzung wir vorantreiben. Soweit Prozent zu steigern. Der Müllkessel 4, der den bisherigen Müll-
möglich, werden wir dann das vorhandene Erdgasnetz stilllegen. kessel 1 ersetzt, ist seit über einem Jahr in Betrieb. Im Jahr 2025 

ist der Kessel 5 in Betrieb gegangen, er ersetzt den Kessel 2.
Gleichzeitig arbeitet das Unternehmen mit Angeboten wie 
Contractinglösungen, Smart Metering, Energieberatung und TWL ist als technischer Betriebsführer des Müllheizkraftwerks 
Energiemonitoring daran, seine Kunden dabei zu unterstützen, maßgeblich in dieses Projekt eingebunden. Die modernisierte 
ihr Energiemanagement so effizient wie möglich zu gestalten, Anlage wird zwei neue Müllkessel und zwei grundlegend er-
um so weitere CO2-Emissionen einzusparen. neuerte Müllkessel aus Redundanzgründen umfassen. Trotz 

einer geplanten zehnprozentigen Leistungssteigerung wird 
sich dank modernster Verbrennungstechnik an den Emissions-
werten der Anlage nichts ändern. Die verbesserte Effizienz des 
Müllheizkraftwerks ist ein entscheidender Baustein für das Ziel, 
die Fernwärmeversorgung in Ludwigshafen auszubauen.

Möglichkeiten dezentraler  Pilotprojekt: CO2-freie Fernwärmeversorgung aus 
Energiequellen prüfen BASF-Abwasser

Auf dem Weg zur Klimaneutralität überprüfen wir, wie wir Auf dem Gelände der BASF-Kläranlage soll künftig eine Ab-
unsere bisherige zentrale Wärmeerzeugung in ein System wasserwärmepumpe mit einer Leistung von rund 50 Mega-
aus vernetzten, dezentralen Energiequellen transformieren watt klimafreundliche und kostengünstige Wärme liefern 
können. Neben der Müllverbrennung könnten wir Photovol- – ausreichend, um bis zu 18.000 Haushalte zu versorgen.
taik, Biomasse, Geothermie, industrielle Abwärme, Wärme 
aus Abwasser oder auch Erdbeckenwärmespeicher und Vorgesehen ist zusätzlich der Bau eines Wärme-Hubs auf 
Wasserstoff nutzen. Um Fern- und Nahwärme aus er- dem Gelände des Umspannwerks Oppau, wo die Abwärme 
neuerbaren Energien zu speisen, bietet Ludwigshafen gute aus der BASF ausgekoppelt werden soll. Über eine geplante 
Voraussetzungen. Denn neben dem hohen Anteil industriel- Verbindungsleitung wird die gewonnene Abwärme in die 
ler Abwärme durch die angesiedelte Industrie bietet auch die Nord-Süd-Fernwärmetrasse eingespeist und so als nach-
geografische Lage Vorteile. Der Oberrheingraben, auf dem haltige Wärmequelle in das Fernwärmenetz integriert.
Ludwigshafen liegt, gilt geothermisch als eine der interes-
santesten Regionen Deutschlands. Darüber hinaus untersucht TWL weitere Möglichkeiten, um 

die Fernwärmeversorgung künftig rundum nachhaltig zu 
gestalten.

Zukunft beginnt heute: mit grüner Energie für eine klimaneutrale Stadt.

N 45 N 46



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K13 Klimarelevante Emissionen

am Projekt „Wärme Wende Vorderpfalz“ fischen Produktenergieträgermixe ihres aus der EEG-Umlage (im Vorjahr 0 Prozent). 49,1 Prozent (im Vorjahr 58,9 Prozent). 326 g / kWh im Stromkennzeichen des 
 (WWVP). Ziel ist die Entwicklung eines Energieversorgers. Die Stromerzeugung Der Anteil an erneuerbaren Energien, Auch hier hat sich der Anteil an Kohle- Vorjahres auf 427 g / kWh in 2023 steigen 

THG-Bilanz 2023  Transformationsplans für einen neuen aus EEG-geförderten Anlagen darf im finanziert aus der EEG-Umlage, liegt bei strom erhöht, was die CO2-Emissionen von ließ.
Fernwärmeverbund. Gesamtenergieträgermix nicht gesondert 

von TWL ausgewiesen werden.
Dieser Verbund umfasst die TWL-Fern-
wärmesysteme „Innenstadt“ und „Pfingst- Der Gesamtträgermix von TWL weist mit Kennzeichnung der Stromlieferung 2023

Als Gründungsmitglied der ASEW-Initiative weide“ sowie den geplanten Netzverbund 50,6 Prozent einen im deutschlandwei-
Klimaschutz hat sich TWL verpflichtet, alle mit den Stadtwerken Frankenthal (SWFT) ten Vergleich hohen Anteil an Strom aus Stromkennzeichnung gem. § 42 des Energiewirtschaftsgesetzes. Angaben auf Basis der Daten für das Jahr 2023.
zwei Jahre eine Treibhausgasbilanz-Bilanz und der BASF als möglichen Lieferanten erneuerbaren Energien mit Herkunfts-
(THG-Bilanz) nach dem Greenhouse Gas für Abwärme aus der Kläranlage im Norden. nachweis aus, der nicht aus der EEG-Um-
Protocol zu erstellen und zu veröffentlichen. Das Projekt wurde bereits der Öffentlich- lage finanziert ist. Die CO2-Emissionen Durchschnittlicher Energiemix für Deutschland * Gesamtenergiemix von TWL ohne EEG
Dies gewährleistet die Qualität der CO2- keit vorgestellt. Grundidee ist, dass der betragen 385 g / kWh. Im Vorjahr lag der 
Datenerhebung und schafft die Grundlage Wärmeverbund zusammen mit der klima- Anteil aus erneuerbaren Energien bei 38,8 10,4 % 1,5 % 1,7 %
für eine systematische Erfassung der freundlichen Nutzung der Abwärme aus Prozent, während die CO2-Emissionen 
Reduktion von Emissionen im Rahmen klima- und treibhausgasneutralen Abwär- 442 g / kWh betrugen. Diese veränderten 25,5 %
der Konzernstrategie 2030. mequellen der BASF-Kläranlage zu einer Emissionswerte erklären sich vor allem 
Die Treibhausgasbilanz 2023 von TWL erheblichen CO2-Einsparung in der Region durch die drastische Reduktion von Kohle 32,4 %
umfasst neben der TWL AG die TWL Netze führt und einen wichtigen Eckpfeiler der im Energieträgerportfolio im Vergleich 
GmbH, die TWL Metering GmbH, TWL-KOM kommunalen Wärmeplanung darstellt. zum Bilanzjahr 2022.
GmbH, Freischwimmer GmbH, Windpark Darüber hinaus wird auch der Einsatz 
Ruhrich / Windpark Zellertal und Schmidt eines Großwärmespeichers zur Optimie- Der Produktenergieträgermix für den TWL- 50,6 %
GmbH. Sie basiert auf den Daten des Jahres rung der Wärmeerzeugung untersucht. Ökostrom, der 0 g / kWh CO2-Emissionen 
2023, in dem TWL laut Bericht 966.517 aufweist, besteht zu 50,9 Prozent aus 
Tonnen CO2-Äquivalente verursachte. Emissionen im Scope 3 erneuerbaren Energien mit Herkunfts-

851.515 CO2-Äquivalente in Tonnen ent- nachweis, nicht finanziert aus der EEG- 12,1 %
Emissionen in den Scopes 1 und 2 fallen im Scope 3 hauptsächlich auf die Umlage. Im Vorjahr lag dieser Anteil bei 49,1 %
115.002 CO2-Äquivalente in Tonnen ent- Absatzmengen für Commodities, den von 41,1 Prozent. Der Anteil erneuerbarer 
fallen auf Scope 1 und 2 und damit haupt- TWL gehandelten Strom und das gekaufte Energien, finanziert aus der EEG-Umlage, 1,4 % 10,01%
sächlich auf die Anlagen von TWL und und weiterverkaufte Erdgas. Da TWL hier beträgt 49,1 Prozent, verglichen mit 58,9 5,2 %
ihren Partnern. Diese direkten Emissionen überwiegend als Händler agiert, ist unser Prozent im Vorjahr.
von klimarelevanten Gasen stammen Einfluss auf die CO2-Bilanz dieser Produk- CO2-Emissionen: 324 g / kWh CO2-Emissionen: 385 g / kWh
2023 überwiegend aus dem Betrieb der te begrenzt. Dennoch sehen wir neben Für sonstige Stromtarife von TWL, die Radioaktiver Abfall: 0,0000 g / kWh Radioaktiver Abfall: 0,0000 g / kWh
Energieerzeugungsanlagen für Fern- und Scope 1 bei diesen beiden Commodities, keine Ökostromtarife sind, liegt der Anteil 
Nahwärme, das Fernheizkraftwerk in der insbesondere bei unseren Kunden in Lud- an erneuerbaren Energien mit Herkunfts-
Industriestraße, die Heizwerke Pfingst- wigshafen, Möglichkeiten, die Emissionen nachweis bei 0 Prozent, nicht finanziert Energiemix für Standardprodukte von TWL Energiemix für Ökostromprodukte von TWL
weide inklusiv Nord sowie aus dezentra- zu reduzieren. Unsere Klimastrategie, wie 
len Anlagen wie Blockheizkraftwerken.  in K 12 beschrieben, legt einen besonde- 1,0 % 1,9 %
 ren Schwerpunkt auf die Wärmewende. Ökostrom mit Zertifikat
Im Rahmen der Konzernstrategie 2030 Durch den Ausbau klimafreundlicher Fern- 
konzentriert sich TWL, insbesondere im und Nahwärmenetze wollen wir den Erd- Wir erzeugen einen Teil unseres 
Handlungsfeld grüne Wärme, auf die Re- gasverbrauch in Ludwigshafen schrittwei- grünen Stroms in unserem Fern-
duktion der Treibhausgase in den Scopes se verringern. Um bis 2045 auf Erdgas heizkraftwerk. Da über 50 Prozent 
1 und 2. Ein Beispiel hierfür ist unser Pro- verzichten zu können, sind neben alterna- des Abfalls, der im angeschlossenen 
jekt „Wärmewende Vorderpfalz“, bei dem tiven Technologien zur Wärmebereitstel- Müllheizkraftwerk der GML verbrannt 36,0 %
wir gemeinsam mit der BASF sowie den lung auch umfassende Gebäudesanierun- wird, organischen Ursprungs ist, gilt 49,1 % 49,1 %

50,9 %
Stadtwerken Frankenthal die Auskopp- gen notwendig, um den Wärmebedarf zu der produzierte Strom gemäß dem 
lung von Abwärme an der BASF-Kläran- senken. Hierzu gehört auch die Bereit- Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) 
lage prüfen. Solche innovativen Projekte schaft der Kunden, in alternative Wärme- als Ökostrom-zertifiziert. Durch die 
bilden die Basis, die Fernwärme von TWL quellen zu investieren. Bei Strom streben biogene Stromproduktion verfügt 
noch klimafreundlicher zu gestalten. wir an, den Anteil erneuerbarer Energien TWL für die jährliche Menge der 

zu erhöhen, so wie wir es bereits in den produzierten Megawattstunden über 
Die CO2-Emissionen aus der sonstigen vergangenen Jahren getan haben. die gleiche Zahl an Zertifikaten und 
Geschäftstätigkeit von TWL sind im Ver- kann damit von der TÜV NORD CERT 11,1 %

1,0 %
gleich zu den Emissionen unserer Er- Stromkennzeichen GmbH geprüften Ökostrom verkaufen.
zeugungsanlagen sehr gering. Dennoch Das Stromkennzeichen, dessen Werte CO2-Emissionen: 427 g / kWh CO2-Emissionen: 0 g / kWh
arbeiten wir auch hier weiter daran, diese jeweils auf den Zahlen des Vorjahres – Die von den Kunden bezogene Radioaktiver Abfall: 0,0001 g / kWh Radioaktiver Abfall: 0,0000 g / kWh
Emissionen zu reduzieren, beispielsweise basieren, informiert darüber, wie sich der Strommenge stammt vollständig 
durch den verstärkten Einsatz von Elekt- gesamte vom Unternehmen verkaufte aus Anlagen, die Strom aus erneu-
rofahrzeugen im Fuhrpark. Seit November Strom zusammensetzt. Laut gesetzlichen erbaren Energien erzeugen. Kernkraft Kohle Erdgas Sonstige fossile Erneuerbare Energien, finanziert Erneuerbare Energien mit Herkunftsausweis, 
2023 kooperiert TWL mit den Projekt- Vorgaben zeigt das Stromkennzeichen – Der Strom wird ausschließlich aus Energieträger aus der EEG-Umlage nicht finanziert aus der EEG-Umlage
partnern SWFT und BASF sowie mit dem den Endverbrauchern von Strom den europäischen Wasserkraftanlagen 
beauftragten Ingenieurbüro EEB ENERKO Gesamtenergieträgermix sowie die spezi- geliefert. * Quelle: BDEW

N 47 N 48



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Gesellschaft K14 Arbeitnehmerrechte

Mehr Flexibilität,  
mehr Lebensqualität

Flexibles Arbeiten bedeutet für TWL mehr Freiheit und eine bessere Lebensqualität. Wir bieten unseren Mitarbeitenden moderne 
Arbeitsmodelle – von flexiblen Arbeitszeiten über mobiles Arbeiten bis hin zu Homeoffice-Lösungen. So werden wir den individuellen 
Bedürfnissen gerecht und ermöglichen eine optimale Balance zwischen Beruf und Privatleben. Dabei stehen die Qualifikation, Integra-
tion und Förderung unserer Mitarbeiter stets im Fokus.

Unsere Unternehmenskultur ist geprägt von Mitbestimmung und partizipativen Ansätzen, die es jedem gestatten, aktiv an Projekten 
mitzuwirken und die Arbeitsbedingungen mitzugestalten. TWL reagiert damit dynamisch auf die stetig wachsenden Anforderungen 
der modernen Arbeitswelt und schafft attraktive Rahmenbedingungen, die es erlauben, passgenau auf Arbeitsspitzen zu reagieren.

Selbstverständlich befolgen wir alle gesetzlichen und tariflichen Bestimmungen innerhalb der Bundesrepublik Deutschland. Unsere 
Betriebsvereinbarung gilt für die Mitarbeitenden der TWL AG und der TWL Netze GmbH. Ausgenommen sind Mitarbeiter mit festen 
Arbeitszeiten im Schichtbetrieb, bei Vereinbarung von Gruppenarbeitszeit und bei Arbeitnehmer-Überlassungsvereinbarungen.

Selbstbestimmt durchs Berufsleben Homeoffice für Auszubildende Die Zukunft des Personal
managements

Die Mitarbeiter von TWL bestimmen Bei TWL ist mobiles Arbeiten längst kein 
mit, wann sie arbeiten. Von Montag bis Privileg nur für erfahrene Mitarbeiter und 
Samstag zwischen 6 und 21 Uhr können Mitarbeiterinnen – auch unsere Aus- Mit dem rexx-Portal hat TWL die 
sie ihre Arbeitszeit flexibel gestalten – zubildenden können davon profitieren. Digitalisierung im Personalbereich 
immer in Abstimmung mit dem Team Während der Pandemie hat sich das auf das nächste Level gehoben. Die 
und den betrieblichen Anforderungen. Homeoffice-Modell als besonders effektiv benutzerfreundliche HR-Software 
Statt fester Kernzeiten setzen wir auf erwiesen, weshalb wir es weiter ausge- sorgt dafür, dass unser Personal- 
Vertrauen und Eigenverantwortung. baut haben. Unsere Mitarbeiter haben die und Bewerbermanagement jetzt 
Besonders beliebt ist unser erweitertes Flexibilität, bis zu zwei Tage pro Woche noch effizienter läuft und gleichzeitig 
Arbeitszeitkonto: Wer in arbeitsintensiven von zu Hause aus zu arbeiten. Und seit alle Prozesse transparent und nach-
Phasen mehr leistet, kann sich später 2023 geht es noch einen Schritt weiter vollziehbar sind – intern wie extern, 
bewusst Freiräume nehmen. Ob für große und hat sich auch 2024 bewährt: Wer natürlich datenschutzkonform und 
Projekte, Krankheitsvertretungen oder die mindestens die Hälfte seiner Arbeitszeit rechtssicher.
Einarbeitung neuer Kollegen und Kolle- im Büro verbringt, kann auch nachmittags 
ginnen – geleistete Mehrstunden lassen oder vormittags mobil arbeiten – ganz Automatisierung ist der Schlüssel für 
sich gezielt einsetzen. Wer eine längere nach dem eigenen Rhythmus. smartes Arbeiten. Von der Antrag- 
Auszeit braucht, kann bis zu drei Monate stellung über das Seminarmanage-
pausieren, indem er Stunden auf das er- Und das Beste: Auch unsere Auszubilden- ment bis hin zur Datenverwaltung 
weiterte Konto überträgt. den ab dem zweiten Lehrjahr sowie duale – die Software erleichtert viele 

Studenten ab dem ersten Jahr können Routineaufgaben und spart uns so 
Seit der Einführung der neuen Betriebs- regelmäßig aus dem Homeoffice arbeiten. wertvolle Zeit. Auch der Bewer-
vereinbarung, die zum 1. Januar 2023 in So bieten wir nicht nur den erfahrenen bungsprozess wird durch das Portal 
Kraft getreten ist, wird diese Möglich- Kollegen mehr Freiraum, sondern auch deutlich vereinfacht und optimiert.
keit auch 2024 intensiv genutzt. Sie gibt den Nachwuchskräften die Möglichkeit, 
unseren Mitarbeitern mehr Spielraum für Arbeit, Studium und Privatleben bestens Stellenanzeigen erscheinen auf allen 
eine gesunde Balance zwischen Beruf und miteinander zu vereinbaren. relevanten Plattformen und Bewer-
Privatleben – flexibel, fair und zukunfts- ber können ihre Unterlagen direkt 
orientiert. und einfach über das Portal hochla-

den. Darüber hinaus sorgt rexx dafür, 
„Unsere Aufgabe ist es nicht, uns an die Gemein- dass der gesamte Bewerbungs-

schaft anzupassen, sondern die Gemeinschaft prozess für alle Beteiligten bei TWL 
sichtbar bleibt – ein echter Gewinn 

durch unser Leben zu gestalten.“ an Effizienz und Klarheit.

Dietrich Bonhoeffer

N 49 N 50



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Psychisches Wohlbefinden stärken heitsunterweisungen über das Einpflegen Im Jahr 2024 liegt die meldepflichtige 
Um psychische Belastungen frühzeitig von Verbandbucheintragungen bis hin zur Unfallquote bei 1,17 Unfällen je 100 Mit-
zu identifizieren, haben wir bereits 2023 Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen arbeiter. Insgesamt gab es bei TWL vier 
gemeinsam mit dem TÜV Hessen eine und dem Verfassen von Betriebsanwei- meldepflichtige Arbeitsunfälle, die zu 135 
psychische Gefährdungsbeurteilung sungen. Ausfalltagen führten, sowie einen melde-
durchgeführt. Denn die psychische Ge- pflichtigen Wegeunfall. Die Gesamtzahl 
sundheit unserer Mitarbeiter ist die Basis Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Ausfalltage durch meldepflichtige 
für unseren gemeinsamen Erfolg bei nahmen 2024 regelmäßig an vielfältigen Unfälle beträgt 145 Tage.
TWL. Arbeitsschutz umfasst nicht nur das Schulungen und Unterweisungen teil, 
körperliche, sondern auch das seelische sowohl digital über „Quentic“ als auch „machtfit“ – für mehr Wohlbefinden 
Wohlbefinden. persönlich vor Ort. Ein besonderer Schwer- im Alltag

punkt lag auf der praxisnahen Ausbildung Die Gesundheit unserer Mitarbeiter ist 
Doch wie erkennen wir als Arbeitgeber, zum Brandschutzhelfer, entsprechend uns ein großes Anliegen. Daher setzen 
welche Faktoren die Psyche unserer der DGUV Information 205-023 und der wir alles daran, dass sie nicht nur neue 
Beschäftigten eventuell belasten? Das Arbeitsstättenrichtlinie 2.2. Hierzu wurden Energie tanken, sondern aktiv etwas für 
Arbeitsumfeld kann unterschiedliche 24 Teilnehmer in zwei praxisorientierten ihr Wohlbefinden tun können.
Risiken mit sich bringen – sei es durch die Schulungen durch den spezialisierten 
Arbeitsbedingungen, soziale Beziehun- Dienstleister „Iustina Consulting“ geschult. Unsere Gesundheitsplattform „machtfit“, Gesundheitsaktionen bei TWL 
gen, die Organisation oder die Aufgaben Detaillierte Informationen hierzu sind im die wir bereits 2019 ins Leben gerufen 
selbst. Ziel der Gefährdungsbeurteilung Intranet unter dem Bereich „Arbeitssicher- haben, ist ein voller Erfolg und wird im- Auch 2024 haben wir bei TWL zahlreiche Aktionen zu den Themen Gesundheit sowie Beruf und Familie organisiert, die von unseren 
ist es, diese Belastungen zu erfassen, ge- heit“ hinterlegt. mer beliebter. Die Anmeldungen steigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Begeisterung angenommen wurden.
zielt entgegenzuwirken und die Arbeits- kontinuierlich und das Angebot wächst 
situation zu verbessern. Gemäß § 4 der DGUV Vorschrift 1 und  rasant. Mit rund 10.000 Angeboten zur  

§ 12 des Arbeitsschutzgesetzes (ArbSchG) Bewegung, Entspannung, Ernährung und Wirbelsäulen-Screening im April 2024 blutung und das Herz-Kreislauf-System. Besonders an hek-
Bereiche mit erhöhtem Unterstützungs- führten wir die jährlichen Inhouse-Schu- allgemeinen Gesundheitsvorsorge haben Unsere Wirbelsäule wird täglich gefordert – sei es beim tischen Arbeitstagen sind aktive Pausen eine gute Möglich-
bedarf – etwa erkennbar an einer hohen lungen und -Unterweisungen durch, um unsere Mitarbeiter deutschlandweit eine Sitzen im Büro oder beim Heben schwerer Dinge. Wenn die keit, kurz abzuschalten und mit neuer Energie und frischem 
Krankheitsquote oder durch Hinweise in die Sicherheit und das Wohlbefinden aller riesige Auswahl. Im Jahr 2024 standen Belastung zu hoch oder einseitig wird, kann das langfristig Fokus in die restlichen Aufgaben zu starten. Eine aktive Pau-
Umfragen – hat die Personalabteilung Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter kontinu- besonders Nahrungsergänzungsmittel, zu Haltungsschäden und Rückenproblemen führen. Beson- se ist also weit mehr als nur eine kleine Unterbrechung – sie 
2024 gezielt begleitet. Alle Maßnahmen ierlich zu gewährleisten. Massagen, Lebensmittel und Kochboxen, ders Mitarbeiter, die viel am Schreibtisch arbeiten, neigen oft ist eine effektive Maßnahme, um Gesundheit, Wohlbefinden 
wurden in einem Plan gebündelt und, Körperanalyse-Tests sowie Trainingszu- zu Beschwerden, trotz guter ergonomischer Ausstattung. und Leistungsfähigkeit zu steigern.
wo sinnvoll, durch unternehmensweite – 47 Erstunterweisungen gemäß § 7 Ab- behör ganz oben auf der Liste. Mit unserem Wirbelsäulen-Screening konnten wir 2024 
Initiativen ergänzt. Die jeweiligen Berei- satz 2 der DGUV Vorschrift 1, davon: vielen helfen, ihre Rückengesundheit besser zu verstehen. 
che setzen die Schritte um, während die 	 – 39 bei der TWL AG Zusätzlich unterstützen wir unsere Mitar- Dabei wurde nicht nur das Profil der Wirbelsäule im auf- Kinder-Schwimmkurs
Personalabteilung die Verbesserung der 	 – 5 bei der TWL Netze GmbH beiter aktiv dabei, an Gesundheitskursen rechten Stand untersucht, sondern auch die Beweglichkeit Die Nachfrage nach unseren Schwimmkursen für die Kinder 
Arbeitsbedingungen im Blick behält. 	 – 1 bei der TWL Metering GmbH teilzunehmen, indem wir einen Zuschuss der einzelnen Wirbelsäulenabschnitte und die Stabilität der unserer Mitarbeiter war 2024 so groß, dass wir gleich drei 

	 – 2 bei der Freischwimmer GmbH von 200 Euro pro Jahr für Präventions-, Rumpfmuskulatur gemessen, um das Bewusstsein für eine Kurse angeboten haben. Insgesamt 15 Kinder konnten in 
Stabile Versorgung auch in schwieri- – 2 Unterweisungen nach Mutterschutz- Fitness- und Gesundheitsangebote, die gesunde Körperhaltung zu stärken. diesem Jahr das Schwimmen erlernen und einige haben 
gen Zeiten gesetz auf der Plattform „machtfit“ angeboten sogar ein Schwimmabzeichen erreicht. 
Auch wenn wir die Herausforderungen – 1 Workshop Arbeitssicherheit für die werden, übernehmen. Das heißt, wir 
der Corona-Pandemie erfolgreich ge- neuen Auszubildenden tragen 70 Prozent der Kosten. So kann Carotis-Screening im September 2024
meistert haben, wirkten sich der andau- – 4 Sicherheits- und Brandschutzunter- jeder einfach und günstig etwas für seine Herz-Kreislauf-Erkrankungen wie Herzinfarkt, Schlagan- Informationsveranstaltung „Altersrente + RV Fit“ 
ernde Ukraine-Krieg, die Inflation und der weisungen bei der GML Gesundheit tun. fall und Durchblutungsstörungen zählen zu den häufigsten (Deutsche Rentenversicherung)
wirtschaftliche Abschwung weiterhin aus. Ursachen für Erkrankungen und Todesfälle in Deutschland. Die Deutsche Rentenversicherung (DRV) bietet mit ihrem 
Besonders die Sicherstellung der Liefer- Um diesen Risiken frühzeitig entgegenzuwirken, bieten kostenlosen Präventionsprogramm RV Fit allen berufstäti-
ketten und die beschleunigte digitale wir das Carotis-Screening an – eine hochmoderne Unter- gen Versicherten die Chance, aktiv ihrer Gesundheit etwas 
Transformation brachten neue Anforde- Unfallstatistik – TWL AG Einheit 2024 2023 suchung, die mithilfe der farbkodierten Duplexsonographie Gutes zu tun. Das Programm richtet sich an alle, die erste 
rungen mit sich. Hohe Energiepreise und Veränderungen in den großen Körperschlagadern sichtbar gesundheitliche Beschwerden spüren und einer gesundheit-
die Verknappung von Rohstoffen waren macht. Diese Ultraschalltechnik zeigt die genaue Beschaf- lichen Beeinträchtigung mit gezielten Präventionsmaßnah-
nur einige der Folgen. Angesichts dieser Meldepflichtige Arbeitsunfälle Anzahl 4 7 fenheit der Halsschlagader und ermöglicht die frühzeitige men entgegenwirken wollen.
angespannten Lage und unserer Verant- Erkennung von arteriosklerotischen Ablagerungen, das heißt 
wortung als Betreiber einer kritischen In- Ausfalltage durch meldepflichtige Verkalkungen an den Gefäßwänden. Dies kann zu gefähr- Prävention ist der Schlüssel, um Krankheiten und Behinde-
frastruktur haben wir alles darangesetzt, Arbeitsunfälle Tage 135 198 lichen Erkrankungen führen. Nach der großen Nachfrage im rungen vorzubeugen, bevor sie ernsthafte Folgen haben – 
unsere Kunden weiterhin zuverlässig mit Jahr 2022 haben wir uns entschieden, das Carotis-Screening und das schon lange bevor eine Rehabilitation notwendig wird.
Strom, Wasser und Gas zu versorgen. auch 2024 wieder anzubieten, um noch mehr Mitarbeitern 

Meldepflichtige Wegeunfälle Anzahl 1 1 die Möglichkeit zur Vorsorge zu bieten. Bei TWL erhielten unsere Mitarbeiter wertvolle Informa-
Arbeitssicherheit – ein lebendiger tionen direkt vor Ort von einer Firmenserviceberaterin der 
Bestandteil unserer Mitarbeiterfür- Ausfalltage durch meldepflichtige DRV Rheinland-Pfalz. Sie erklärte, was das RV Fit-Pro-
sorge Wegeunfälle Tage 10 20 Laufgruppe + aktive Pause im November und  gramm alles zu bieten hat und wie man daran teilnehmen 
Ab dem 1. Januar 2024 haben wir unser Dezember 2024 kann. Zudem gab es einen umfassenden Überblick über die 
Unterweisungsprogramm von „UWEB Regelmäßige Bewegung, wie zum Beispiel Joggen oder Altersrente in Deutschland – inklusive Informationen zu An-
2000©“ auf das moderne Arbeitssicher- Meldepflichtige Unfälle gesamt Anzahl 5 8 kleine Übungseinheiten zwischendurch, fördert nicht nur das spruchsvoraussetzungen, Abschlägen und Hinzuverdienst-
heitsprogramm „Quentic“ umgestellt. Im persönliche Wohlbefinden, sondern stärkt auch die Durch- möglichkeiten.
Laufe des Jahres 2024 organisierten wir Ausfalltage durch meldepflichtige  
insgesamt 14 praxisorientierte Schu- Unfälle gesamt Tage 145 218  
lungen für unsere Führungskräfte. Diese „Menschen zu schätzen ist wie das Gießen von Wasser auf eine blühende Blume –  
deckten ein breites Spektrum ab, von der 100-Mann-Quote der melde- sie erstrahlen noch mehr.”
Erstellung und Durchführung von Sicher- pflichtigen Unfälle Anzahl 1,17 1,19 Charles Schwab

N 51 N 52



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K15 Chancengleichheit

direkt während der Arbeitszeit. Hier er- Kostenfreie Online-Nachhilfe mit Statt komplizierter Terminbuchungen 
Werte und Verantwortung halten Eltern wertvolle Tipps, tauschen „ubiMaster“ gibt’s schnelle Hilfe auf Knopfdruck. Die 

sich mit Kollegen aus und bringen eigene  erfahrenen Lehrkräfte von „ubiMaster“ 
Themenvorschläge für kommende Ver- TWL macht den Schul- und Ausbildungs- stehen jederzeit bereit – für kleine Ver-
anstaltungen ein. alltag leichter: Ab 1. Oktober 2024 gibt es ständnisfragen oder intensivere Lern-

Bei TWL steht der Mensch im Mittelpunkt – sowohl in der Gestaltung der Arbeitsbedingungen als auch in der Wertschätzung unserer für die Kinder unserer Mitarbeiter sowie Sessions, ganz nach Bedarf.
Mitarbeiter. Als kommunales Unternehmen ist der Tarifvertrag der Versorgungsbetriebe (TV-V) die Grundlage für unsere Arbeitsvertrags- Wer noch tiefer in individuelle Fragen für unsere Azubis eine kostenfreie Online-
gestaltung. So garantieren wir eine faire, transparente Entlohnung für alle. Besonders wichtig ist uns die Gleichstellung der Geschlechter. eintauchen möchte, kann die persönlichen Nachhilfe – ganz ohne Termin, flexibel TWL liegt die Vereinbarkeit von Beruf und 
Mit dem Projekt „Planstellenbeschreibungen“, das wir 2019 abgeschlossen haben, haben wir unsere Vergütungsstruktur noch klarer und Sprechstunden mit „Familie in Bewe- und individuell. Mit unserem neuen Ko- Familie am Herzen. Mit diesem neuen 
gerechter gemacht, und das auf Basis tariflicher Vorgaben. gung“ nutzen. Und auch außerhalb von operationspartner „ubiMaster“ holen wir Angebot wollen wir Eltern entlasten, 

TWL stehen zahlreiche Angebote bereit: einen innovativen Bildungsanbieter ins Schüler stärken und Azubis optimal auf 
Ein weiterer zentraler Wert ist die Integration aller Mitarbeiter, unabhängig von individuellen Herausforderungen. Inklusion ist bei uns Von kreativen und bewegungsfördern- Boot, der bereits über 400.000 Schüler ihrem Weg begleiten. Wir freuen uns, mit 
nicht nur ein Schlagwort, sondern gelebte Praxis. Unsere Schwerbehindertenvertretung sorgt dafür, dass Mitarbeiter mit Behinderungen den Kinderkursen bis hin zum beliebten unterstützt und vom Bundesministerium „ubiMaster“ eine smarte Lösung für den 
die Unterstützung erhalten, die sie benötigen. Ebenso begleiten wir im Rahmen des Betrieblichen Eingliederungsmanagements (BEM) „Prager Eltern-Kind-Programm (PEKiP)“, für Bildung und Forschung gefördert wird. Schul- und Lernalltag bereitzustellen.
Kollegen, die nach längerer Krankheit wieder ins Berufsleben einsteigen möchten. Wir setzen alles daran, ihre Arbeitsfähigkeit zu fördern das Babys spielerisch in ihrer Entwicklung – Für Schülerinnen und Schüler der Klas-
und ihnen zu helfen, ihre Arbeitsplätze zu erhalten. unterstützt. sen 5 bis 13 und TWL-Azubis

– In den Fächern Mathe, Physik, Deutsch, 
TWL setzt die Vorgaben des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) konsequent um und sensibilisiert seine Mitarbeiter regel- Englisch, Chemie
mäßig in verpflichtenden Schulungen. So stellen wir sicher, dass Gleichbehandlung und Chancengleichheit im Arbeitsalltag sowie in allen Hilfe für Eltern: Vorträge mit  – Einfach per App downloaden
Ausschreibungs- und Auswahlverfahren fest verankert sind. „Familie in Bewegung e. V.“ – Mo – Fr: 14 – 19 Uhr 

Sa – So: 10 – 16 Uhr
Regelmäßige Schulungen und die Einhaltung des Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes (AGG) stellen sicher, dass die Werte der TWL unterstützt Eltern mit praxisnahen 
Gleichbehandlung und Antidiskriminierung bei uns nicht nur auf dem Papier stehen, sondern aktiv in der täglichen Arbeit umgesetzt Impulsvorträgen des langjährigen Ko-
werden. So schaffen wir ein Arbeitsumfeld, das alle Mitarbeitenden fördert und respektiert. operationspartners „Familie in Bewegung „Familienfreundlichkeit ist kein Nice-to-have,  

e. V.“. Die Themen orientieren sich an den sondern ein Wettbewerbsfaktor.” 
Herausforderungen des Familienalltags Kristina Schröder

Homeoffice für mehr Work-Life- TWL erneut für  Flexible Lösungen für eine bessere und bieten hilfreiche Strategien für ein 
Balance Familienfreundlichkeit Work-Life-Balance entspanntes Miteinander.

ausgezeichnet
Die Vereinbarkeit von Beruf und Privatle- Ob Homeoffice, individuelle Arbeitszeitmo- März 2024: Work & Family
ben hat bei TWL einen hohen Stellenwert. TWL und die Tochterun- delle oder Eltern-Kind-Büros – wir bieten – Kinder, Beruf, Partnerschaft, Haushalt, 
Wir wollen unseren Mitarbeitern ein er- ternehmen TWL Netze GmbH sowie TWL unseren Mitarbeitern zahlreiche Möglich- Hobbys – wie gelingt der Spagat?
fülltes und sicheres Arbeitsleben ermög- Metering GmbH wurden am 18. Juni 2024 keiten, Job und Privatleben in Einklang – Strategien, um allen Lebensbereichen 
lichen. Besonders die Erfahrungen aus erneut mit dem Zertifikat „audit beruf- zu bringen. Pflege-Guides unterstützen gerecht zu werden.
der Pandemie haben gezeigt, wie wichtig undfamilie“ ausgezeichnet. In diesem Jahr Beschäftigte, die sich um Angehörige – Tipps, um im stressigen Alltag gelasse-
flexible Arbeitsmodelle sind. Während trägt das Siegel erstmals ein Prädikat – kümmern. Das betriebliche Gesundheits- ner zu bleiben.
des Lockdowns wurde das Homeoffice eine Anerkennung für unser langjähriges management sorgt für zusätzliche Unter-
für viele Mitarbeitende zum zentralen Engagement in Sachen Vereinbarkeit von stützung im Arbeitsalltag (K14). Juni 2024: Streit unter Kindern
Arbeitsplatz – eine Herausforderung, die Beruf und Familie. Das Zertifikat gilt für – Warum Konflikte wichtig für die Ent-
wir dank einer leistungsfähigen IT-Infra- drei weitere Jahre. Mit diesen Maßnahmen zeigt TWL, dass wicklung sind.
struktur erfolgreich gemeistert haben. Familienfreundlichkeit nicht nur ein Ver- – Wann sollten Eltern eingreifen – und 

sprechen, sondern fester Bestandteil der wann besser nicht?
Für außertarifliche Angestellte ist das Familienfreundlichkeit als gelebte Unternehmenskultur ist. Dies ist auch ein – Praktische Ansätze, um Streit vorzu-
Arbeiten von zu Hause in den Arbeitsver- Unternehmenskultur wichtiger Vorteil bei der Gewinnung neuer beugen und Versöhnung zu fördern.
trägen geregelt, während tarifliche Mit- Fachkräfte.
arbeiter von einer Betriebsvereinbarung Eine gelungene Vereinbarkeit von Beruf November 2024: Kinder und digitale 
profitieren, die sowohl regelmäßiges als und Familie erfordert klare Rahmenbedin- Medien
auch gelegentliches Homeoffice ermög- gungen, Flexibilität und gesellschaftliches TWL baut Elternberatung aus – Wie beeinflussen Medien die kindliche 
licht (K14). Umdenken. Wir setzen uns bereits seit Entwicklung?

2014 für eine familienfreundliche Arbeits- Erziehung ist nicht immer leicht – wann – Klare Regeln für einen gesunden Um-
Diese Flexibilität trägt nicht nur zur bes- welt ein und wurden dafür schon mehrfach setzt man die richtigen Grenzen? Wie gang mit Fernsehen, Smartphones & Co.
seren Vereinbarkeit von Beruf und Familie ausgezeichnet. Nach den erfolgreichen geht man mit herausfordernden Situatio- – Wege zu einem entspannten und be-
bei, sondern stärkt auch die Zufrieden- Reauditierungen in den Jahren 2017 und nen um? Viele Eltern stehen vor diesen wussten Medienalltag in der Familie.
heit und Produktivität der Mitarbeiter. 2021 absolvierte das Unternehmen nun Fragen. Um seine Mitarbeiter in dieser 
Gleichzeitig ist sie ein wichtiger Faktor, das sogenannte Dialogverfahren – ein wichtigen Rolle zu unterstützen, hat TWL Diese Vorträge bieten wertvolle Impulse 
um qualifizierte Fachkräfte zu gewinnen besonderer Schritt für Organisationen, die das Elternberatungsangebot erweitert und konkrete Lösungsansätze für den 
und langfristig zu binden. Wir setzen uns sich seit mindestens neun Jahren aktiv für und die Zusammenarbeit mit dem ge- Familienalltag – praxisnah, alltagstauglich 
aktiv dafür ein, unseren Mitarbeitern ein ihre Mitarbeiter engagieren. Das Ergebnis: meinnützigen Verein „Familie in Bewe- und interaktiv!
stabiles, sicheres und ausgewogenes TWL überzeugt mit flexiblen und moder- gung“ ausgebaut.
Arbeitsumfeld zu bieten. Dies ist auch nen Arbeitsbedingungen und erhält das 
ein Argument, um Fachkräfte für unser begehrte Zertifikat mit Prädikat. Eine wei- Zweimal im Jahr finden auf dem Firmen-
Unternehmen zu gewinnen. tere Rezertifizierung ist für 2027 geplant. gelände spannende Fachvorträge statt – 

N 53 N 54



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K16 Qualifizierung

Zukunft aktiv gestalten!

Der Energiesektor zählt zu den span-
#undLosGeht´s nendsten Branchen. Bei TWL gestalten Einstieg ins Berufsleben

junge Talente ebenso wie erfahrene 
Vor Ort durchstarten. Ausbildung Fach- und Führungskräfte aktiv daran mit. Ende August 2024 starteten 18 
beim Energieversorger in Ludwigs- Lernen und Weiterentwicklung sind fest Nachwuchskräfte in ihre Ausbildung:  
hafen. in der Unternehmenskultur verankert. Als 13 Auszubildende und fünf duale 

einer der Top-Arbeitgeber in Ludwigs- Studenten sowie ein Umschüler.  
hafen überzeugt TWL durch eine erstklas- Der Auftakt erfolgte im Innenhof  
sige Ausbildung, vielfältige Karrierewege des „Freischwimmers“ – dem Kultur-  
und richtungsweisende Projekte, die der und Innovationszentrum der Frei-
Region zugutekommen. Unter dem Motto schwimmer GmbH. Ein persönliches 
„Die Zukunft kann kommen!“ fließen In- Grußwort des Vorstands unterstrich 
vestitionen gleichermaßen in nachhaltige die Wertschätzung für den neuen 
Energielösungen, innovative Technologien Jahrgang.
und in die Förderung junger Talente.

In der folgenden Einführungswoche 
ermöglichte ein Aufenthalt in einer 

Qualität und Motivation als Erfolgs- Jugendherberge lockere Teambildung, 
garanten Begegnungen mit der TWL-Philoso-

phie und erste Einblicke in Werte und 
Ein dreiköpfiges Ausbildungsteam sowie Arbeitsweise. Am Abschlussabend 
80 Ausbildungsbeauftragte aus den übernahmen die Vorstände den Grill 
Fachbereichen vermitteln notwendiges und kamen so mit den jungen Men-
Know-how und praxisnahe Einblicke. schen leicht ins Gespräch. Auch dies 
Das Ergebnis spiegelt sich jährlich in den trug dazu bei, dass sich die neuen 
IHK-Prüfungen wider: Die Abschlussnoten Azubis angenommen fühlten und 
liegen regelmäßig über dem Durchschnitt. entsprechend motiviert in ihre Aus-
Im Jahr 2024 beendeten zwölf technische bildung starteten.
und drei kaufmännische Auszubildende 
sowie eine duale Studentin ihre Ausbil- Die erste Station der technischen  
dung erfolgreich im TWL-Konzern. 13 der Auszubildenden war die hochmoder-
Absolventen wurden in ein unbefristetes ne Lehrwerkstatt. Die angehenden 
Arbeitsverhältnis übernommen. Mechatroniker und Elektroniker für 

Betriebstechnik bauten dort ihre 
handwerklichen Fertigkeiten aus. 
Besonders erfreulich: Unter den 
neuen Elektronikern befindet sich 
auch eine weibliche Auszubildende, 
die gemeinsam mit ihren Kollegen 
Grundlagen für zukünftige Fachkom-
petenz legt.

Parallel lernten alle Azubis und 
Studierenden verschiedene Abteilun-
gen kennen und sammelten so von 
Anfang an wertvolle Erfahrungen in 
verschiedenen Fachbereichen und 
Projekten der Energiebranche. Nach 
der Probezeit konnten ein Auszubil-
dender und der Umschüler die Aus-
bildung jedoch nicht fortsetzen.

Bei TWL gestalten Nachwuchs und Profis gemeinsam die Energie von morgen.

N 55 N 56



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K17 Menschenrechte K18 Gemeinwesen Unsere Sponsoring-Projekte 2024

Sport
– TSG Ludwigshafen-Friesenheim 

Bundesliga-Handball GmbH
Keine Kompromisse Engagement für ein gutes Miteinander – VTV Mundenheim 1883 e. V.

– WSV Vorwärts Ludwigshafen 1921 
e. V.

Wir sind als kommunales Unternehmen verschiedene Vorgaben. Als öffentlicher Als regionaler Energieversorger versteht sich unser Unternehmen nicht nur als zuver- – FC Arminia 03 e. V.
hauptsächlich regional und über Tochter Auftraggeber fallen wir unter die Anwen- lässiger Lieferant von Energie und Wasser – sondern auch als aktiver Gestalter des – BASF-Tennisclub
gesellschaften bundesweit tätig. Ebenso dungspflicht dieses Gesetzes. Aufträge ab gesellschaftlichen Lebens. Aus Überzeugung und Verantwortung engagieren wir uns in – Stadtlauf
sind wir darauf bedacht, dass wir nach 20.000 Euro vergeben wir nur, wenn der den Bereichen Sponsoring und Spenden, um das Miteinander in unserer Stadt zu stär-
Möglichkeit Produkte aus lokaler Pro- Auftragnehmer schriftlich zusichert, dass ken und Projekte zu fördern, die den Bürgerinnen und Bürgern direkt zugutekommen. Kultur
duktion einkaufen. Bei Leistungen und er beziehungsweise seine Nachunterneh- – Festival des deutschen Films  
Produkten, die wir einkaufen, achten wir mer die gesetzlichen Vorgaben einhalten. Im Zentrum unserer Aktivitäten stehen Werte wie Nachhaltigkeit, Transparenz, ge- Ludwigshafen am Rhein
darauf, dass in der Lieferkette die Be- So muss zum Beispiel sichergestellt wer- sellschaftliches Engagement und Partnerschaftlichkeit. Denn wir glauben: Wer Energie – Stadtranderholung
stimmungen des United Nations Global den, dass er den Mindestlohn an seine liefert, trägt auch Verantwortung für die Menschen, die hier leben. Deshalb unterstützen – Hafenfest
Compact eingehalten werden. Arbeitnehmer zahlt. TWL weist darauf wir soziale Initiativen, kulturelle Veranstaltungen, Bildungseinrichtungen und den loka- – Internationales Straßentheater-

hin, dass nur Waren geliefert werden, die len Sport – nicht als Pflicht, sondern aus echter Überzeugung. Dies trägt nicht nur zur festival 
Das Landesgesetz zur Gewährleistung entsprechend den Mindestanforderungen Lebensqualität vor Ort bei, sondern schafft auch ein langfristiges Fundament für eine – Fastnachtsumzug 
von Tariftreue und Mindestentgelt bei der ILO-Kernarbeitsnormen gewonnen nachhaltige und sozial ausgewogene Stadtentwicklung. – Prinzregententheater
öffentlichen Auftragsvergaben (Landes- oder hergestellt werden. – Neujahrsempfang der Staatphil-
tariftreuegesetz Rheinland-Pfalz) macht Die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt profitieren dabei ganz unmittelbar: Sie erle- harmonie

ben eine lebendige Kulturszene, vielfältige Freizeitangebote, geförderte Jugendprojekte – Kofferkind/Kultur Rhein-Neckar
und soziale Teilhabe. Unser Engagement schafft Räume für Begegnung, fördert Talente – BASF-Gesangsverein
und trägt dazu bei, dass sich unsere Stadt als lebenswerter Ort für alle weiterentwickelt. – Förderverein Oppau

Sommercamp „Auszeit vom Krieg“ Mitgliedern und hauseigenen Garten- und Event hatte für jede und jeden etwas zu 
Die Kinder des Sommercamps „Auszeit Landschaftsbauern an die Arbeit: Sie bieten: Kinder, Jugendliche, Senioren und 
vom Krieg“ der Kinderhilfe Ukraine Rhein- reinigten die Böden, bauten eine Vogel- Läufer mit Handicap konnten sich auf ab-
Neckar bemalten die Trafostation der voliere, errichteten einen Zaun, schnitten wechslungsreiche Strecken freuen. Neben 
Technischen Werke Ludwigshafen (TWL) Bäume und Sträucher zurück und be- den spannenden Läufen gab es attraktive 
im Stadtteil Süd mit einer farbenfrohen pflanzten Blumenbeete. Preise, von Medaillen für die besten Schü-
Flusslandschaft. 13 Kinder und Jugend- ler bis hin zu Pokalen und Sachpreisen für 
liche aus Swjahel, der Partnerstadt von Die JAV plante die Aktion und freute sich die Spitzenreiter des Volkslaufs. 
Ludwigshafen, gestalteten das Kunst- über den Erfolg. Es war ein besonderes 
werk, das nun die Mundenheimer Straße Anliegen, die Menschen und Tiere des Tier- Seit über 20 Jahren unterstützt TWL den 
ziert. TWL-Vorstand Dieter Feid dankte heims zu unterstützen und die Arbeits- Stadtlauf mit Begeisterung und Über-
den kleinen Künstlern für ihre kreative umgebung zu verschönern. Auch wenn zeugung. Besonders am Herzen liegen 
Arbeit und betonte die Bedeutung des das Projekt den Beteiligten einiges ab- uns die Bambini- und Jugendläufe, da hier 
Projekts für die Verbindung zur ukraini- verlangte, hatten alle Spaß und die Aus- schon die Kleinsten die Freude an Be-
schen Kultur. Das Sommercamp ermög- zubildenden wuchsen als Team enger wegung entdecken und erleben können, 
lichte den 12- bis 14-jährigen Kindern zusammen. Seit vielen Jahren ergänzen wie viel Spaß es macht, gemeinsam mit 
und Jugendlichen eine zweiwöchige Aus- die sozialen Projekte der JAV das gesell- Freunden oder Gleichaltrigen an einem 
zeit vom Krieg mit einem abwechslungs- schaftliche Engagement von TWL und zei- solchen Event teilzunehmen.
reichen Freizeitprogramm. Feid betonte, gen die tiefe Verbindung unseres Unter-
wie wichtig solche Initiativen sind, um nehmens mit der Stadt Ludwigshafen.
den Kindern zu helfen, ihre traumatischen Hafenfest – TWL-Azubis mit Voll-
Erlebnisse für einige Zeit hinter sich zu dampf voraus
lassen. TWL unterstützte das Projekt mit Jubiläumslauf für Groß und Klein Die Förderung des Nachwuchses liegt 
1.500 Euro. Der 25. Ludwigshafener Stadtlauf am 29. TWL am Herzen. Abseits vom Ausbil-

Juni 2024 war ein sportliches Highlight dungsalltag lernen unsere Auszubilden-
mit einer neuen, interessanten Strecken- den ungewöhnliche Projekte eigenständig 

TWL-Nachwuchs unterstützt Tier- führung. Organisiert vom Bereich Sport umzusetzen. Das fördert nicht nur die 
heim und Ehrenamt der Stadt Ludwigshafen Motivation, sondern auch das selbststän-
Es ist mittlerweile eine liebgewonnene in Zusammenarbeit mit dem Ludwigs- dige Arbeiten. So planten und fertigten 
Tradition: Jedes Jahr setzen sich die Aus- hafener Sportverband (LSV), bot das die TWL-Azubis im Sommer 2024 wieder 
zubildenden und dual Studierenden von Event insgesamt sechs Läufe für alle ihr spezielles Boot für die Spaßregatta 
TWL für ein soziales Projekt ein. In diesem Altersgruppen und Fitnesslevel – vom beim Hafenfest. Nach wochenlangem Bau 
Jahr unterstützten sie das Tierheim der 650-Meter-Bambinilauf bis zum an- traten sie dann mit dem „Energie-Riesen 
Stadt Ludwigshafen mit tatkräftiger Hilfe. spruchsvollen 6,5-Kilometer-Volkslauf. auf hoher See“ an. Mit an Bord war unser 
44 Nachwuchskräfte machten sich ge- Die Läufe führten entlang des Rheins und technischer Vorstand Thomas Mösl. Ge-
meinsam mit ihren Ausbildern, JAV-(Ju- auf der Parkinsel, mit dem Start- und meinsam freute sich das Bootsteam über 
gend- und Auszubildendenvertretung) Zielbereich an der alten Werfthalle. Das den 3. Platz.

N 57 N 58



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

–Bild neu–

Sport, Kultur und Spaß 
Auch im Jahr 2024 setzen wir unser 
sportliches Engagement in Ludwigs-
hafen fort. Als Hauptsponsor stehen 
wir den Eulen des TSG Ludwigsha-
fen-Friesenheim weiterhin verläss-
lich zur Seite und begleiten den Ver-
ein engagiert durch die zweite Liga. 
Ebenso bleibt unsere Unterstützung Unsere Spenden-Projekte 2024
für die Wasserballmannschaften des 
WSV Vorwärts Ludwigshafen 1921 
e. V. bestehen. Darüber hinaus för- – Weihnachtsspende Luzie
dern wir weiterhin mit Begeisterung Bühne frei für die Fantasie seit vielen Jahren von TWL unterstützt Zentrum für individuelle Erziehungshilfen, Gerne lassen wir die Bürger Ludwigsha- – BürgerStiftung
die Handballerinnen und Handballer wird, entwickelte sich zu einem echten gefördert. Der Verein ist eine Einrichtung fens an unserem Erfolg teilhaben. Es erfüllt – Kinderhilfe Ukraine-Rhein-Neckar
des VTV Mundenheim – und beken- Vom 26. bis 28. Juli 2024 wurde es wieder Publikumsmagneten. des Dezernats für Kultur, Jugend, Fami- uns mit Freude, wenn wir in der Lage sind, 
nen uns damit einmal mehr zu unse- bunt und lebendig in Ludwigshafen. lien und Schulen der Stadt Ludwigshafen. einen positiven Beitrag zu leisten. Deshalb 
rem Einsatz für den lokalen Sport. Zahlreiche Künstler erfüllten die Straßen Über 300.000 funkelnde Lichtpunkte, Hierhin können sich Bürger wenden, die unterstützen wir jedes Jahr zahlreiche ge- Treffpunkt war die Pforte in der Industrie- 

mit Tanz, Musik, Artistik und Theater und mehr als neun Kilometer lange Lichterket- ambulante Erziehungshilfen oder andere meinnützige Organisationen durch Geld- straße 3, wo sich alle Teilnehmenden hoch 
Kultur verzauberten die Innenstadt in einen ten und Sternelemente sorgten für eine familiäre Betreuungsangebote in An- spenden im Rahmen unseres sozialen motiviert versammelten, um gemeinsam 
Das 20. Festival des deutschen Films magischen Ort. Das 23. Internationale weihnachtliche Stimmung. Ein Hingucker spruch nehmen möchten. Der Förderverein Engagements. Diese Spendenaktion wird für Sauberkeit zu sorgen.
trumpfte 2024 mit einem Besucher Straßentheaterfestival war ein Mitein- war die sechs Meter breite und vier Meter möchte Kindern, Jugendlichen und deren von Betriebsrat und Mitarbeitern getragen. 
rekord von mehr als 125.000 Men- ander von Menschen aus Belgien, Chile, hohe Lichterwand mit 9.000 per App Familien ein besseres Leben ermöglichen. Die Unternehmensführung hat den Betrag Mit Handschuhen und Abfallsäcken aus-
schen auf. Die Gäste genossen die Dänemark, Deutschland, Finnland, Frank- ansteuerbaren LEDs, die verschiedene Deshalb finanziert er beispielsweise Frei- auf insgesamt 7.000 Euro aufgerundet. gerüstet, befreite das „Müll-Team“ den 
besondere Atmosphäre auf der Park- reich, Italien, Niederlande, Schweden und Motive darstellen konnte. Zu den High- zeitaktivitäten und Spielmöglichkeiten. Das Geld kam vielen Ludwigshafener TWL-Parkplatz, den Bereich rund um den 
insel sowie ein vielseitiges Programm, Spanien. Als einen der absoluten Höhe- lights zählten auch die größte begehbare Wir freuen uns, dass wir hier mit unserer Vereinen zugute, darunter der Lebenshilfe Freischwimmer sowie den Ebertpark 
das ausgewählte nationale und inter- punkte des Kulturjahres in Ludwigshafen Weihnachtskugel Deutschlands, die die Spende unterstützen können. Betreuungsverein Frankenthal-Ludwigs- gründlich von Abfällen. Schon nach kurzer 
nationale Filme bot. Als einer der genossen zahlreiche Besucher aus der Besucher mit warmem Licht umhüllte, hafen, das Frauenhaus Ludwigshafen, die Zeit war deutlich sichtbar: Hier wurde 
Hauptsponsoren trägt TWL entschei- Region dieses besondere Wochenende. sowie der begehbare Schlitten und die Ebenso helfen wir der BürgerStiftung Ökumenische Fördergemeinschaft Lud- ganze Arbeit geleistet.
dend dazu bei, dass dieses zweit- TWL freut sich, mit ihrem Sponsoring die- acht Meter lange Lichter-Liebeserklärung Ludwigshafen. Uns liegt es am Herzen, wigshafen, das Blaue Kreuz Ludwigshafen 
größte Publikumsfestival Deutsch- ses fantasievolle Event zu unterstützen. „I LOVE LU“. Diese Lichtskulpturen waren das Wohl von Kindern und Jugendlichen sowie der Förderverein Kinderzentrum. Als Dank für den tatkräftigen Einsatz lud 
lands ein voller Erfolg wird. wieder attraktive Motive, vor denen sich in herausfordernden Lebenssituationen der Betriebsrat im Anschluss zu einer ge-

die Besucher gerne fotografieren ließen. zu verbessern. Wir sehen dies als unseren meinsamen Grillrunde ein. Zusätzlich 
Spaß TWL-Lichterzauber Beitrag, die soziale Ausgeglichenheit in Gemeinsam für eine saubere Stadt wurde ein Teil der aufgewendeten Zeit als 
Die Ludwigshafener Stadtrand- Ludwigshafen zu fördern und zu mehr Arbeitszeit angerechnet – eine wert-
erholung ist seit 1926 eine feste Ludwigshafen erstrahlte wieder in fest- TWL unterstützt den Freundeskreis Demokratie, Teilhabe und mehr Lebens- Am 29. August 2024 engagierten sich zahl- schätzende Geste für das freiwillige 
Institution in den Sommerferien. lichem Glanz: Vom 15. November 2024 LuZiE qualität beizutragen. reiche TWL-Mitarbeiter sowie der Vor- Engagement im Sinne der Stadt und des 
Sie bietet Kindern und Jugendlichen bis zum 19. Januar 2025 erhellte der stand beim Aktionstag „Saubere Stadt“. Unternehmens.
ein interessantes Programm mit „TWL-Lichterzauber“ die Innenstadt und Als Energieversorger vor Ort hat TWL er-
spannenden Aktivitäten. Wir freuen die Rheinpromenade mit beeindrucken- neut ein Zeichen für soziales Engagement 
uns, dass wir weiterhin durch unser der Beleuchtung. Das Event, das von der gesetzt. Mit einer Weihnachtsspende 
finanzielles Engagement etwas dazu LUKOM Ludwigshafener Kongress- und von 5.000 Euro haben wir den Verein Nachhaltigkeit als Verpflichtung zum Engagement für lokale  
beitragen können. Marketing-Gesellschaft organisiert und Freundeskreis LuZiE e. V., Ludwigshafener Initiativen zum Wohle der Bürger unserer Stadt.

N 59 N 60



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

K19 Politische Einflussnahme

K20 Gesetzes- und richtlinien-
konformes Verhalten

Zukunft gestalten … 
Die gesetzlichen Regelungen und Vorgaben 
zur Energiewende sind für TWL als Energie- 
versorger von vitaler Bedeutung. Das 
Gleiche gilt für die staatlichen Abgaben 
über die Strom- und Gastarife. Um hier 
Einfluss nehmen zu können, engagiert 
sich TWL in verschiedenen Verbänden. 
Anders sieht es aus in der Politik – Parteien 
unterstützen wir weder finanziell noch 
mit Sachleistungen.

… und verantwortlich handeln

TWL hat sich verpflichtet, private und  
Unternehmensinteressen strikt zu trennen. 
Dies ist im Verhaltenskodex festgeschrie- 
ben, der konsequent beachtet werden 
muss. Hierfür sensibilisieren wir unsere 
Mitarbeiter und Führungskräfte in regel-
mäßigen Compliance-Schulungen. So 
beugen wir eventuellen Verstößen vor. 
Wenn Mitarbeiter hierzu Fragen haben, 
können sie sich vertrauensvoll an den 
Compliance-Beauftragten wenden, ohne 
Sanktionen vom Vorgesetzten zu er-
warten. Der Vorstand erhält regelmäßig 
Bericht über alle Compliance-Themen. 

Im Berichtszeitraum 2024 kam es zu 
keinerlei Beanstandungen.

Transparenz

Wir tolerieren weder Korruption noch 
andere Verstöße gegen unsere Com-
pliance-Richtlinien. Das Vier-Augen-
Prinzip, die interne Revision sowie ein 
internes Risikomanagement stellen 
Transparenz und Kontrolle sicher. 

N 61 N 62



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

GRI Inhaltsindex Nachhaltigkeit in Zahlen
Unsere Verantwortung als sicherer und zukunftsfähiger Arbeitgeber

DNK Kriterium SRS Indikator Seitennachweise Kennzahl Einheit 2024 2023

Strategie S. N 9 – N 24 Geschäftszahlen1

Unternehmen, Geschäftstätigkeit und  GRI 102-1, GRI 102-2,  Angaben auf S. N 7 Umsatzerlöse Mio. € 457,1 596,0
Eigentumsverhältnisse GRI 102-3, GRI 102-5, GRI 102-23 EBIT Mio. € 20,1 14,8

Geschäftszahlen Kennzahlen auf S. N 64 Ergebnis nach Steuern Mio. € 4,7 2,1

K 1 Strategie Angaben auf S. N 9 – N 11 Personalaufwand2 Mio. € 38,5 38,3

K 2 Wesentlichkeit GRI 102-16 Angaben auf S. N 12 – N 13 Eigenkapital TWL-Konzern Mio. € 139,9 135,3

K 3 Ziele Angaben auf S. N 14 – N 20 Eigenkapitalquote Prozent 33,2 32,5

K 4 Wertschöpfungskette GRI 102-9, GRI 303-3 Angaben auf S. N 21 – N 22 Verbindlichkeiten ggü. Kreditinstituten Mio. € 139,7 145,9

K 5 Verantwortung GRI 102-16, GRI 102-18 Angaben auf S. N 23 – N 24
Prozessmanagement S. N 25 – N 40
K 6 Regeln und Prozesse Angaben auf S. N 26 Kennzahl Einheit 2024 2023

K 7 Kontrolle GRI 102-18 Angaben auf S. N 27 – N 30 Absatzmengen und Service

K 8 Anreizsysteme GRI 102-35 Angaben auf S. N 31 – N 32 Stromabgabe an unsere Kunden3 Mio. kWh 695,0 1.013,6

K 9 Beteiligung von Anspruchsgruppen GRI 102-43, GRI 102-44 Angaben auf S. N 33 – N 36 Selbstverbrauch Strom Mio. kWh 8,4 8,6

K 10 Innovations- und Produktmanagement Angaben auf S. N 37 – N 40 Erdgasabsatz an unsere Kunden Mio. KWh 1.031,2 1.037,3

Umwelt S. N 41 – N 48 Selbstverbrauch Erdgas Mio. KWh 106,1 116,7

K 11 Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen GRI 302-1, GRI 303-3 Eigener Verbrauch Energie und Wärmeabsatz an unsere Kunden Mio. KWh 293,1 274,7
Wasser Selbstverbrauch Wärme4 Mio. KWh 0,0 0,4
Kennzahlen auf S. N 64 
Angaben auf S. N 42 Trinkwasserabgabe an unsere Kunden5 Mio. m3 10,3 10,8

Selbstverbrauch Trinkwasser Mio. m3 0,1 0,1
K 12 Ressourcenmanagement GRI 302-4 Kennzahlen auf S. N 64 

Angaben auf S. N 43 – N 46 Kunden persönlich im Kundenzentrum beraten Anzahl 21.902 22.354

K 13 Klimarelevante Emissionen GRI 305-1 bis GRI 305-3, Angaben und Kennzahlen auf  
GRI 305-5 S. N 47 – N 48

1	 weitere Kennzahlen finden sich im TWL-Geschäftsbericht
Gesellschaft S. N 49 – N 61 2	 inkl. sozialer Abgaben und Vorsorgeaufwendungen

3
Mitarbeiterstruktur GRI 102-8 Kennzahlen auf S. N 68 	 inkl. Netzbetreiber

4	 seit 2018 erfolgt die Berechnung ohne Verbräuche aus Dienstleistungsverträgen
K 14 Arbeitnehmerrechte GRI 403-4, GRI 403-5, GRI 403-6 Angaben auf S. N 49 – N 52 5	 inkl. Weiterverteiler

GRI 403-9, GRI 403-10  
Kennzahlen auf S. N 68

K 15 Chancengleichheit GRI 405-1 Kennzahlen auf S. N 68 
Angaben auf S. N 53 – N 54

K 16 Qualifizierung Angaben auf S. N 55 – N 56
K 17 Menschenrechte GRI 412-3, GRI 414-1, GRI 414-2 Angaben auf S. N 57

K 18 Gemeinwesen GRI 201-1 Kennzahlen auf S. N 64 
Angaben auf S. N 58 – N 60

K 19 Politische Einflussnahme GRI 415-1 Angaben auf S. N 61

K 20 Gesetzes- und richtlinienkonformes  GRI 205-1, GRI 205-3 Angaben auf S. N 61
Verhalten

Berichtsprofil GRI 102-46, GRI 102-50 Angaben auf S. N 69

N 63 N 64



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Unsere Verantwortung als regionaler Energie- und Wasserversorger Das haben wir im Jahr 2024 geschafft

Kennzahl Einheit 2024 2023 Kennzahl 2024 2023

Netzausbau Strom
Erweiterung Stromnetz km -6,5 -21,7 Kilowattstunden Strom in Kraft-Wärme-Kopplung selbst erzeugt und ins Netz eingespeist 63,59 Mio. 70,71 Mio.
Eingebaute und ausgetauschte Stromzähler5 Anzahl 6.236 5.065 Kilowattstunden Strom an unsere Kunden abgegeben 695,0 Mio. 1.013,6 Mio.
Erweiterung Erdgasnetz km -0,6 0,4 Quadratmeter Photovoltaikfläche installiert 157 375
Eingebaute oder ausgetauschte Erdgaszähler5 Anzahl 2.563 787 Neue Strom-/Trafostationen für Kunden errichtet 10 13
Erweiterung Trinkwassernetz km -0,7 0,8 Neue Ortsnetzstationen errichtet 5 10
Eingebaute oder ausgetauschte Trinkwasserzähler5 Anzahl 9.012 8.832 Meter Stromnetz neu verlegt oder ausgetauscht 11.387,79 6.969,44
Erweiterung Fernwärmenetz km 1,2 -0,9 Meter Lichtwellenleiter verlegt 3.948,74 2.591,36
Eingebaute oder ausgetauschte Wärmezähler5 Anzahl 2.068 1.533 Stromzähler eingebaut bzw. ausgetauscht 6.236 5.065
Netzcharakteristik Strom Hausanschlüsse neu gelegt oder verändert 193 160
Gesamte Netzlänge6 km 1.509,8 1.516,3 Erdgas
Hochspannungsnetz (110 kV) km 15,6 15,6 Kilowattstunden Erdgas an unsere Kunden abgegeben  1.031,2 Mio.  1.037,3 Mio. 
Mittelspannungsnetz (10-30 kV) km 421,8 418,7 Kilowattstunden als Maximum eines Tages am 20.01.2024 abgegeben 7.700.623 6.663.778
Niederspannungsnetz (0,4 kV)6 km 1.072,4 1.082,1 Meter Erdgasleitung neu verlegt oder ausgetauscht 1.568,25 1.310,29
Hausanschlüsse Anzahl 30.234 30.200 Hausanschlüsse Erdgas neu gelegt oder verändert 54 66
Letztverbraucher Anzahl 100.991 100.584 Erdgaszähler eingebaut oder ausgetauscht 2.563 787
Netzcharakteristik Gas Erdgasgeräte bei Kunden gewartet 2.305 2.268
Gesamte Netzlänge7 km 430,4 431,0 Dezentrale Erzeugungsanlagen
Hochdruckleitungen6 km 51,9 52,0 Dezentrale Energieerzeugungsanlagen im Raum Ludwigshafen betreut 138 122
Mitteldruckleitungen6 km 42,3 43,5 Dezentrale Energieerzeugungsanlagen neu gebaut oder modernisiert 16 7
Niederdruckleitungen6 km 336,2 335,5 Trinkwasser
Niederdruck-Anschlussleitungen8 km 218,0 218,4 Kubikmeter Trinkwasser an unsere Kunden abgegeben 10,3 Mio. 10,8 Mio.
Hausanschlüsse Anzahl 22.244 22.246 Meter Trinkwasserleitung neu verlegt oder ausgetauscht 1.184,69 1.316,29
Letztverbraucher Anzahl 37.187 36.513 Hausanschlüsse Wasser neu gelegt oder verändert 74 98
Netzcharakteristik Wärme Trinkwasserzähler eingebaut oder ausgetauscht 9.012 8.832
Gesamte Netzlänge9 km 92,6 91,4 Tiefbrunnen gebohrt 2 2
Wärmeübergabestationen9 Anzahl 2.608 2.610 Wärme
Mit Fernwärme versorgte Gebäude10 Anzahl 3.665 3.647 Kilowattstunden Wärme an unsere Kunden abgegeben 293,1 Mio. 274,7 Mio.
Zähler9 Anzahl 8.011 7.167

Meter Fernwärmetrasse neu verlegt oder ausgetauscht 2.239,23 1.322,56
Netzcharakteristik Trinkwasser Wärmeübergabestationen bei Kunden in Betrieb genommen 32 33
Gesamte Netzlänge9 km 514,6 515,3 Gebäude neu mit Fernwärme versorgt 31 35
Hausanschlüsse Anzahl 28.579 28.560 Wärmezähler eingebaut oder ausgetauscht 2.068 1.533
Zähler Anzahl 49.973 48.492

Tonnen CO2-Ausstoß insgesamt durch Fernwärme- und Stromerzeugung des FHKW eingespart 99.326 100.587
Trinkwasserwerte Kilowattstunden Dampf im MVA und FHKW erzeugt 495,5 504,3
Die aktuelle Trinkwasseranalyse veröffentlichen wir auf unserer Webseite:  Service
https:/ www.twl.de/fileadmin/user_upload/twl/00_Content/01_Privatkunden/01_Meine_Energie/04_Wasser/01_Trinkwasser/ 
Trinkwasseranalyse_2025_Homepage_TWL.pdf Besucher in unserem Kundenzentrum persönlich beraten 21.902 22.354

Kundenanfragen im Bereich Leitungsauskunft bearbeitet 1.425 1.510
5	 2016 neu eingebaut oder ausgetauscht Mal unsere Geschäftskunden mit dem E-Mail-Newsletter „Fokus Markt“ angesprochen 4 4
6	 ohne HA
7	 Angaben wurden umgestellt auf Berechnung ohne HA 	 Ausgaben unserer Hauszeitschrift Kurier an unsere Kunden verteilt 3 3
⁸	 mit +1,5 m pro HA 
⁹	 inkl. Berichtigungen der Sachdaten aus den Vorjahren * nach Umstellung der Berechnungslogik vom Carnot-Verfahren auf das Stromgutschriften-Verfahren
10	 bezogen auf angeschlossene Gebäude

N 65 N 66



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Unsere Verantwortung als aktiver Mitgestalter der Energiewende Unsere Verantwortung als Partner in der Region

Kennzahl Einheit 2024 2023

Mitarbeiter
Mitarbeiter TWL AG Anzahl 437 432
– davon Auszubildende Anzahl 16 14
Mitarbeiter Konzern (Jahresdurchschnitt)
Mitarbeiter TWL AG Anzahl 964 934
– davon Auszubildende Anzahl 61 58
Anteil Frauen und Männer

Kennzahl Einheit 2024 2023
Frauen Prozent 38,9 40,7

Mitgestaltung der Energiewende Männer Prozent 61,1 59,3
Installierte Leistung aus eigenen Windkraftanlagen11 MW 20,19 20,19 Durchschnittliches Lebensalter
Installierte Leistung aus eigenen Solarkraftanlagen12 kWp 1.267,52 1.267,52 Frauen Jahre 42,2 42,4
Installierte Leistung aus eigenen BHKW MW 1,40 1,19 Männer Jahre 45,1 45,9
Installierte Fernwärmeleistung des FHKW MW 130,0 130,0 Insgesamt Jahre 44,0 44,5

Installierte Fernwärmeleistung des FHW Pfingstweide MW 24,0 24,0 Anteil Schwerbehinderter inkl. Gleichgestellter Anzahl 36 38

Installierte Fernwärmeleistung des FHW Nord MW 24,0 24,0 Anteil Frauen in Führungspositionen13 Prozent 16,7 16,3
In Teilzeit arbeitende Mitarbeiter Anzahl 95 88

Betreute dezentrale Energieerzeugungsanlagen Anzahl 138 122
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Jahre 17,0 17,4

Gebaute oder modernisierte Energieerzeugungsanlagen Anzahl 16 7
Personalzugänge Anzahl 43 48

Installierte Ladepunkte in der Region Ludwigshafen Anzahl 258 207 Personalabgänge Anzahl 35 55
– davon in eigenem Betrieb Anzahl 59 29
– an Kunden verkaufte Ladepunkte seit 2016 Anzahl 223 204 Austrittsgründe

Arbeitnehmerkündigung Anzahl 10 17
Arbeitgeberkündigung Anzahl 4 5

Kennzahl Einheit 2024 2023 Ende befristeter Verträge/Ausbildungsverträge Anzahl 8 6
Übergang in große Netzgesellschaft Anzahl 2 4

TWL-Strommix
Anteil erneuerbarer Energien mit Herkunftsnachweis, nicht finanziert aus der EEG- Prozent 50,6 38,8 Natürliche Fluktuation Anzahl 11 23
Umlage Unfallstatistik

TWL-Ökostrom Mix Meldepflichtige Arbeitsunfälle Anzahl 4 7
Anteil erneuerbarer Energien, finanziert aus der EEG-Umlage Prozent 49,1 58,9 Ausfalltage durch meldepflichtige Arbeitsunfälle Tage 135 198
Anteil erneuerbarer Energien mit Herkunftsnachweis, nicht finanziert aus der EEG- Prozent 50,9 41,1
Umlage Meldepflichtige Wegeunfälle Anzahl 1 1

Ausfalltage durch meldepflichtige Wegeunfälle Tage 10 20
TWL-Mix Sonstige Letztverbraucherprodukte Meldepflichtige Unfälle insgesamt Anzahl 5 8
Anteil erneuerbarer Energien, finanziert aus der EEG-Umlage Prozent 49,1 58,9
Anteil erneuerbarer Energien mit Herkunftsnachweis, nicht finanziert aus der EEG- Prozent 1,0 0 Ausfalltage durch meldepflichtige Unfälle insgesamt Tage 145 218
Umlage 100-Mann-Quote der meldepflichtigen Unfälle Anzahl 1,17 1,19

Konzern
Durchschnittliche Betriebszugehörigkeit Jahre 15,8 16,5

11 Angabe inkl. der Beteiligung an der Windpool GmbH & Co. KG
12 zusätzlich ist TWL mit 21,33 % am SKW Barderup beteiligt Unfallstatistik (Konzern)

Meldepflichtige Arbeitsunfälle Konzern Anzahl 16 19
Anteil Frauen in Führungspositionen
1. Ebene Prozent 10,0 11,1
2. Ebene Prozent 27,8 28,6
Anteil Frauen in Führungspositionen (TWL-Konzern)
1. Ebene Prozent 16,7 18,8
2. Ebene Prozent  25,0  25,0

13 Zahlen beziehen sich auf die 1. bis 4. Führungsebene

N 67 N 68



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Berichtsprofil

Der vorliegende Nachhaltigkeitsbericht 
2024 von TWL orientiert sich an den 20 
Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeits-
kodex (DNK) sowie einem ausgewählten 
Indikatorenset aus den Richtlinien der 
Global Reporting Initiative (GRI). Er gibt 
gemeinsam mit dem Geschäftsbericht 
2024 einen Überblick über die Leistungen, 
Ergebnisse und Ziele des Unternehmens. 
Dabei wurden wirtschaftliche, branchen-
spezifische, ökologische und gesell-
schaftliche Aspekte analog zu den vier 
Themenbereichen des DNK – Strategie, 
Prozessmanagement, Umwelt und Ge-
sellschaft – berücksichtigt. 

Der Berichtszeitraum umfasst das Ge-
schäftsjahr 2024, auch die Kennzahlen 
beziehen sich auf diesen Zeitraum. TWL 
ist nicht zur Erstellung eines Nachhaltig-
keitsberichtes verpflichtet, es handelt sich 
um eine freiwillige Berichterstattung. Der 
vorliegende Bericht ist der siebte Nach-
haltigkeitsbericht von TWL. Er bezieht 
sich analog zum Geschäftsbericht auf die 
TWL AG und zusätzlich in Teilen auf den 
TWL-Konzern. Der Bericht wird jährlich 
zusammen mit dem Geschäftsbericht 
erstellt. 

Die Inhalte dieses Berichts orientieren 
sich an den für uns festgelegten wesent-
lichen Bestandteilen unseres Nachhaltig-
keitsverständnisses und erheben keinen 
Anspruch auf eine vollständige Darstel-
lung unserer Unternehmensleistungen. 
Nur die im Bericht aufgeführten Finanz-
daten wurden durch Wirtschaftsprüfer 
geprüft. Derzeit ist nicht beabsichtigt, 
weitere Inhalte des Nachhaltigkeitsbe-
richts durch externe Dritte zertifizieren zu 
lassen.
 
Bei Rückfragen zu diesem Bericht wenden 
Sie sich bitte an die TWL-Konzernkommu-
nikation unter 

konzernkommunikation@twl.de

N 69 N 70



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

Impressum

Herausgeber:
TWL, Technische Werke Ludwigshafen am Rhein AG
Industriestraße 3
67063 Ludwigshafen am Rhein
fon 0621-505 0
fax 0621-505 3000
www.twl.de

Layout und Produktion:
Sebastian Veit – Farbwechsel Design, Heidelberg – farbwechsel.net

Redaktion/Text:
TWL AG; Judith Wensky – Textpower, Mannheim

Fotografie:
Alexander Grüber: Seite 5, 19, 22, 25, 27, N 38, N 46
 
Thomas Henne: Titel, Seite 4, 16, 17, 23, 31, N 7, N 29, N 32, N 35, N 40, N 41, N 57
 
shutterstock: Seite N 9
 
Unsplash: Seite N 3 matthew-doug
 
TWL eigene: Titelbild und Seiten 10, 13,14, N 6, N 9, N 14, N 16, N 20, N 22, N 25, N 27, N 28, N 33, N 34, N 41, N 42, 
N 43, N 49, N 50, N 52, N 54, N 55, N 56, N 59, N 60, N 62

Sämtliche Personenbezeichnungen gelten für alle Geschlechter.

N 71



Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024 Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

geschaeftsbericht.twl.de twl.de
N 73 N 74