Bericht über das Geschäftsjahr 2024



Kennwerte 2024 im Überblick 

 Veränderungen 
2024 2023 zum Vorjahr

Stromnetz Netzausspeisung 1.123.959 MWh 1.067.703 MWh 5,27 % 
nachrichtlich sw netz davon Netzgebiet Wiesbaden 1.037.846 MWh 990.845 MWh 4,74 %

 davon Netzgebiet Taunusstein 86.113 MWh 76.858 MWh 12,04 %
Durchschnittliche Einwohner im Versorgungsgebiet 299.627 Pers. 297.961 Pers. 0,56 % 
Messstellen 198.136 St. 192.146 St. 3,12 % 
Netzlast Einspeisung 195 km 192 km 1,56 % 
Hochspannungsnetz 66 km 66 km 0,00 % 
Mittelspannungsnetz 736 km 721 km 2,08 % 
Niederspannungsnetz 2.464 km 2.457 km 0,28 %

 
Stromvertrieb Stromverkauf im Versorgungsgebiet 390.540 MWh 411.810 MWh -5,17 % 
 Stromverkauf in anderen Gebieten 218.515 MWh 319.179 MWh -31,54 % 

Summe Stromverkauf 609.055 MWh 730.989 MWh -16,68 % 
 davon an Tarifkunden (SLP) 462.268 MWh 582.381 MWh -20,62 % 
 davon an Sonderkunden (RLM) 146.787 MWh 148.608 MWh -1,23 % 

Summe Verbrauchsstellen 204.456 St. 243.057 St. -15,88 % 
 
Gasnetz Netzausspeisung 3.290.452 MWh 3.377.674 MWh -2,58 % 

 davon Netzgebiet Wiesbaden 3.011.692 MWh 3.119.864 MWh -3,47 % 
 davon andere Netzgebiete 278.760 MWh 257.810 MWh 8,13 % 
Durchschnittliche Einwohner im Versorgungsgebiet 311.702 Pers. 310.069 Pers. 0,53 % 
Messstellen 68.483 St. 68.984 St. -0,73 % 
Jahreshöchstlast Wiesbaden 962 MWh 930 MWh 3,44 % 
Hochdrucknetz 222 km 221 km 0,45 % 
Mitteldrucknetz 40 km 40 km 0,00 % 
Niederdrucknetz 585 km 585 km 0,00 % 

 
Gasvertrieb Gasverkauf im Versorgungsgebiet 1.232.793 MWh 1.233.752 MWh -0,08 % 
 Gasverkauf in anderen Gebieten 228.330 MWh 310.986 MWh -26,58 % 

Summe Gasverkauf 1.461.123 MWh 1.544.738 MWh -5,41 % 
davon an Tarifkunden (SLP) 1.179.249 MWh 1.292.544 MWh -8,77 % 
davon an Sonderkunden (RLM) 281.874 MWh 252.194 MWh 11,77 %  
Summe Verbrauchsstellen 55.475 St. 62.024 St. -10,56 % 

 
Wassernetz Netzausspeisung 14.649 Tm³ 14.331 Tm³ 2,22 % 

Durchschnittliche Einwohner im Versorgungsgebiet 268.359 Pers. 266.717 Pers. 0,62 % 
Verteilungsnetz      738 km 738 km 0,00 % 
Messstellen 36.355 St. 36.236 St. 0,33 % 

 
Wärme Wärmeverkauf 267.539 MWh 233.583 MWh 14,54 % 

Stromerzeugung BHKW 34.550 MWh 32.741 MWh 5,53 % 
Netzlänge 130,4 km 127,2 km 2,52 % 
Anschlüsse 1.965 St. 1.906 St. 3,10 % 



Bericht über das Geschäftsjahr 2024
1. Januar bis 31. Dezember 2024 
zur Vorlage in der Ordentlichen Hauptversammlung  
27. Juni 2025 
 
ESWE Versorgungs AG



Inhalt 
 

Kennwerte 2024                                        2 
Organe der Gesellschaft                            5 
 
Lagebericht                                              7  

Bericht des Vorstands                                7 

Erklärung zur Unternehmensführung       30 

Entgeltbericht                                          31 

 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter     33  

Vertriebliche Aktivitäten                           40 

Startschuss für regionales  
Wasserstoff-Verteilnetz                            41 

Fernwärme Transformationsplan                42 

 
Weitere Informationen   
zu den Unternehmensbereichen       47 
 
Jahresabschluss                                   65  

Bilanz                                                       65 

Gewinn- und Verlustrechnung                 66 

Anhang                                                    67  

Bestätigungsvermerk                              79  

Bericht des Aufsichtsrats                         82 

4



Organe der Gesellschaft
Vorstand 
  
  
RA Ralf Schodlok Dipl.-Ing. Jörg Höhler Dr. Oliver Malerius 
Vorstandsvorsitzender Techn. Vorstand Kfm. Vorstand 
Wiesbaden Singhofen Bad Camberg 

(ab 01.03.2025) 

Aufsichtsrat 
 
 
Gert-Uwe Mende Udo Stieglitz Dr. Constantin Alsheimer 
Oberbürgermeister der Betriebsratsvorsitzender Vorstandsvorsitzender der Thüga AG 
Landeshauptstadt Wiesbaden 1. stellv. Vorsitzender 2. stellv. Vorsitzender 
Vorsitzender Wiesbaden Kronberg 
Wiesbaden (ab 1. Januar 2024)

Dennis Barham Prof. Dr. Lorenz Jarass Ingo von Seemen 
Elektromeister Professor a. D. Bürokaufmann 
Arbeitnehmervertreter Stadtverordneter Stadtverordneter 
Wiesbaden Wiesbaden Wiesbaden 
   
Frank Besier Michael Kittelberger Eleftherios Tsiridis 
Industriemechaniker Prokurist der Thüga AG Büroleiter 
Anteilseigner-Arbeitnehmervertreter Dachau  Stadtverordneter 
Wiesbaden  Wiesbaden  
 Ralf Ligato  
Christian Diers Industriefachwirt Jürgen Wachs 
Geschäftsführer Arbeitnehmervertreter Gewerkschaftssekretär ver.di 
Stadtverordneter Darmstadt Anteilseigner-Arbeitnehmervertreter 
Wiesbaden  Mainz 
 Maya Lux  
Daniela Georgi Rechtsanwältin Winfried Weimer 
Beamtin Arbeitnehmervertreter Gas- und Wasserinstallateurmeister 
Stadtverordnete Frankfurt am Main Anteilseigner-Arbeitnehmervertreter 
Wiesbaden  Hünstetten 
 Markus Ott  
Silas Gottwald Sachgebietsleiter 
Geschäftsführer Arbeitnehmervertreter 
Stadtverordneter Ingelheim 
Wiesbaden  
 Christiane Schüßler 
Christiane Hinninger Dipl.-Sozialpädagogin 
Bürgermeisterin der  Arbeitnehmervertreterin 
Landeshauptstadt Wiesbaden Taunusstein 
Wiesbaden  
 

5



6



Lagebericht  
für das Geschäftsjahr 2024
Bericht des Vorstands 
 
1.  Grundlagen der ESWE Versorgungs AG 
2.  Wirtschaftsbericht 
     2.1.  Rahmenbedingungen 
     2.2.  Konjunkturelle Entwicklung in Deutschland 
     2.3.  Energiepolitik 
     2.4.  Entwicklung der Stromerzeugung 
     2.5.  Preisentwicklung 
3.  Geschäftsverlauf 2024 
     3.1.  Absatzentwicklung 
     3.2.  Ertragslage 
     3.3.  Finanzlage 
     3.4.  Vermögenslage 
     3.5.  Erläuterungen zu den Tätigkeitsbereichen gem. § 6b Abs. 7 S.4 EnWG 
4.  Prognose-, Chancen- Risikobericht 
5.  Risikomanagement 
6.  Compliance 
7.  Datenschutz und Informationssicherheit 
8.  Vorbereitung auf die Nachhaltigkeitsberichtserstattung 
9.  Erklärung zur Unternehmensführung 

 

1. Grundlagen der ESWE Versorgungs AG 
 
Bereits seit mehr als 95 Jahren betreiben wir das Gas-, das Wasser- sowie das Wärmenetz in 
der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden und engagieren uns seit vielen Jahren nach-
haltig im Bereich der regenerativen Energieerzeugung.  Ferner sind wir Betreiber der Gasnet-
ze in Taunusstein, Walluf und Schlangenbad. Den Betrieb des Straßenbeleuchtungsnetzes in 
Wiesbaden und Taunusstein haben wir mit Wirkung zum 1. Januar 2024 auf unsere Tochter-
gesellschaft, die Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH (sw netz) übertragen, die bereits seit 
vielen Jahren die Stromnetze in Wiesbaden und Taunusstein betreibt.  

Wir versorgen in Wiesbaden und deutschlandweit mehr als zweihunderttausend Kundin-
nen und Kunden mit Strom und Gas. Darüber hinaus werden zunehmend energienahe 
Dienstleistungen angeboten.  

Die Tochtergesellschaft WiTCOM GmbH ist auf dem Gebiet der Telekommunikation in 
Wiesbaden und der Region tätig und engagiert sich zunehmend im Bereich Glasfaserausbau. 

Über die mehrheitlich von der ESWE Versorgungs AG (im Folgenden auch kurz „ESWE“) 
geführte ESWE BioEnergie GmbH erzeugen wir seit Anfang 2014 umweltschonend Strom 
und Wärme aus überwiegend Altholz und speisen diese in die lokalen Netze ein. Darüber  
hinaus gehören zu unserem Portfolio einige Windparks im gesamten Bundesgebiet. 

Unsere Anteilseigner sind mit einem Anteil von 50,62 % die Landeshauptstadt Wiesbaden 
über die WVV Wiesbaden Holding GmbH sowie mit 49,38 % der Anteile unser strategischer 
Partner, die Thüga AG in München.  

Die bedeutsamsten finanziellen Leistungsindikatoren sind neben dem Unternehmens- 
ergebnis vor Ertragsteuern (EBT) das Betriebsergebnis, das Beteiligungsergebnis sowie  
das Unternehmensergebnis vor Ausgleichszahlung und Ergebnisabführung sowie die  
Eigenkapitalquote. Wichtige nicht finanzielle Leistungsindikatoren sind entsprechend ihrer 
Steuerungsrelevanz für unser operatives Geschäft vor allem die Absatzmengen sowie die 
Kundenzufriedenheit. 

 
 

7



Vom Spatenstich bis zur Eröffnung: 
das neue ESWE Charge Center.

2. Wirtschaftsbericht 
 

2.1 Rahmenbedingungen 
 

Die wirtschaftliche Entwicklung der ESWE Versorgungs AG ist, analog der gesamten 
Energiebranche, insbesondere von den Änderungen der politischen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen beeinflusst. 

Neben den allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklungen in Deutschland wird unser 
Geschäftsergebnis maßgeblich von den energiewirtschaftlichen Entwicklungen an den 
Beschaffungs- und Absatzmärkten beeinflusst.  

Die Lage an den Energiemärkten zeigte sich im Verlauf des Jahres 2024, nach den 
durch den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine verursachten Turbulenzen in den  
Vorjahren, einigermaßen entspannt. Die in den beiden letzten Jahren bestehende hohe 
Volatilität der Energiepreise zeigte sich in der ersten Jahreshälfte deutlich abgeschwächt. 
Durch die geopolitischen Unsicherheiten ist sie jedoch im Jahresverlauf wieder deutlich 
angestiegen. Die Beschaffungskosten für Strom und Gas sind im Jahresverlauf gegen-
über 2023 rückläufig, liegen jedoch noch deutlich über dem Vorkrisenniveau. Das geän-
derte Verbrauchsverhalten, das milde Klima und die trüben Konjunkturaussichten ma-
chen insbesondere die Energiebeschaffung zunehmend problematischer. 

Der Wettbewerb im Strom- und Gasmarkt hat im Jahresverlauf wieder erheblich Fahrt 
aufgenommen. Auch die Wechselbereitschaft der Kunden ist deutlich angestiegen. Hier 
sind die sog. Discounter, die sich derzeit am günstigen Spotmarkt eindecken im Vorteil, 
da wir durch unsere risikoabgesicherte Beschaffungsstrategie nicht unmittelbar die güns-
tigen Spotmarktpreise antizipieren können. Darüber hinaus steigen die Netzentgelte auf-
grund des erforderlichen Netzausbaus zur Erreichung der Klimaziele. 

 
2.2 Konjunkturelle Entwicklung 

 
Die deutsche Wirtschaft steckt in der größten Krise der Nachkriegsgeschichte.  
Corona-Pandemie, Energiekrise, Ukrainekrieg und ausufernde Bürokratie führten dazu, 
dass das Bruttoinlandprodukt im Jahr 2024 bereits zum zweiten Mal in Folge gesunken 
ist. Einige Fachexperten sprechen mittlerweile nicht mehr von einer Konjunktur- sondern 
von einer schwerwiegenden Strukturkrise.  Das preisbereinigte Bruttoinlandprodukt (BIP) 
ist im Jahr 2024, nachdem es bereits im Vorjahr um 0,3 % gesunken war, im Vergleich 
zum Vorjahr um 0,2 % gesunken.  

Diese aktuelle Schwäche der deutschen Volkswirtschaft ist bereits seit Jahren zu  
beobachten. Seit dem dritten Quartal 2021 wächst die deutsche Wirtschaft bestenfalls  
im Promillebereich. Die Energiekrise und stetig neue geopolitische Unsicherheiten durch 
Konflikte im Nahen Osten und der Krieg in der Ukraine sowie politische Uneinigkeit  
sorgen bei Bürgern und Unternehmen zunehmend für Unsicherheit. Insbesondere  

8



Lagebericht

der Export von Waren und Dienstleistungen, jahrelang maßgeblich für den Wirtschafts-
aufschwung verantwortlich, sank aufgrund geringerer Ausfuhren von elektrischen  
Ausrüstungen, Maschinen und vor allem Kraftfahrzeugen um 0,8 %. Die privaten  
Konsumausgaben stiegen demgegenüber im Jahr 2024 preisbereinigt lediglich um  
0,3 % gegenüber 2023. 

Die Inflationsrate betrug im Jahresdurchschnitt 2024 2,3 %: Sie lag damit signifikant 
unter dem Vorjahreswert (5,9 %), lag aber noch immer über der Zielmarke der EZB von 
2,0 %. Auch die Bauinvestitionen gingen im Jahr 2024 um 3,5 % deutlich zurück. Hier 
machten sich die hohen Baukosten und der Fachkräftemangel bemerkbar. 

Der Arbeitsmarkt zeigt sich demgegenüber weiterhin äußerst robust. Die Zahl der Er-
werbstätigen ist 2024 nochmal um 0,2 % gestiegen und erreichte somit einen Beschäfti-
gungshöchststand. Allerdings erfolgte diese Zunahme lediglich in den Dienstleistungsbe-
reichen. Die Zahl der Erwerbstätigen im Produzierenden Gewerbe sowie im Baugewerbe 
sank dagegen. Die Arbeitslosenquote stieg gegenüber dem Vorjahr um 0,3 % auf 6,0 %.  

Die Zahl der Unternehmensinsolvenzen in Deutschland ist 2024 auf den höchsten 
Wert seit 2015 gestiegen. Der Anstieg war mit 25,0 % gegenüber dem Vorjahr (22,1 %) 
nochmals höher. Die anhaltenden Krisen der vergangenen Jahre hätten viele Unterneh-
men ausgezehrt und förderten nun diese Dynamik der Insolvenzen. Auch die Zahl der  
Verbraucherinsolvenzen hat 2024 deutlich zugenommen. Daher befürchten wir in den 
nächsten Jahren auch eine Zunahme der Forderungsausfälle.   

 
2.3 Energiepolitik 

 
Auch im Jahr 2024 gab es etliche gesetzliche Neuerungen und Veränderungen im  
Bereich der Energiewirtschaft.  

Die aufgrund der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 15. November 
2023 zur Verfassungswidrigkeit des Zweiten Nachtragshaushaltsgesetzes notwendig ge-
wordenen Kürzungen des Klima- und Transformationsfonds (KTF) hatten auch Auswir-
kungen auf die Energieversorger. Der ursprünglich an die Übertragungsnetzbetreiber zu-
gesagte Zuschuss für den Netzausbau von 5,5 Mrd. € wurde aufgrund der Haushaltslage 
von der Bundesregierung gestrichen. Daraufhin mussten die Übertragungsnetzbetreiber 
ihre Netzentgelte drastisch erhöhen, was sich auch auf unsere Verteilnetzentgelte aus-
wirkte. 

Der CO2-Preis im Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) wurde zum 1. Januar 
2024 auf 45 € je Tonne und im Jahr 2025 auf 55 € angehoben. Die Kohlenstoffsteuer gilt 
sowohl für den Verkehrssektor als auch im Bereich der Wärmeerzeugung. Ihr Ziel ist es, 
dass die Menschen langfristig ihre Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen wie Benzin, 
Diesel, Erdöl und Erdgas verlieren und dabei zu umweltfreundlichen Alternativen wie der 
E-Mobilität oder dem Heizen mittels Wärmepumpen wechseln. Die daraus generierten  
Einnahmen fließen in den Klima- und Transformationsfonds.  

9



Deutschland hat im vergangenen Jahr laut Umweltbundesamt sein Klimaziel zur Emission 
klimaschädlicher Gase erreicht. Das sei unter anderem durch den Rückgang der Emissionen 
durch die Verbrennung fossiler Energieträger wie Kohle gelungen. 

Es seien 649 Millionen Tonnen Treibhausgase ausgestoßen worden und damit 3,4 % 
weniger als im Vorjahr. Im Verkehrs- und Gebäudebereich seien die Ziele trotz leichter 
Rückgänge jedoch erneut verfehlt worden. 

Deutschland will bis 2030 seine Emissionen um 65 % im Vergleich zu 1990 verringern. 
Bis 2045 soll das Land klimaneutral sein. 

Neben dem zum 1. Januar 2024 beschlossenen Wegfall der im Zuge der Gaskrise ein-
geführten Preisbremsen für Strom, Gas und Wärme und der Beendigung des ermäßigten 
Mehrwertsteuersatzes auf Erdgas und Fernwärmelieferungen zum 1. April 2024 wurde 
auch der sogenannte Umweltbonus für E-Autos gestrichen. Diese Entscheidung beruht 
ebenfalls auf der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, wonach die Förder- 
gelder für klimafreundliche Fahrzeuge nicht dem Klima- und Transformationsfonds (KTF)  
entnommen werden dürfen, den die Bundesregierung einst für die Erreichung der Klima-
schutzziele nach dem Bundes-Klimaschutzgesetz errichtet hatte.  

Am 16. Mai 2024 trat das Gesetz zur Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes und 
weiterer energiewirtschaftsrechtlicher Vorschriften zur Steigerung des Ausbaus photovoltai-
scher Energieerzeugung in Kraft. Es enthält mehrere Gesetzes- und Verordnungsänderungen. 

Durch das „ Solarpaket I“ kommt es zu weitreichenden Änderungen im EEG 2023. Das 
„Solarpaket I“ sieht u. a. einen stärkeren Zubau von Freiflächenanlagen, eine Erleichterung 
des Zubaus von PV-Dachanlagen, eine neue Vermarktungsform der unentgeltlichen Ab-
nahme, eine Vereinfachung des aktuellen Mieterstrommodells und die Errichtung eines  
Modells der gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung vor. Zudem soll die Nutzung von  
Steckersolargeräten erleichtert und die Netzanschlüsse beschleunigt werden.  

Zur Dekarbonisierung des Wärmebereichs wurde am 8. September 2023 die Gebäude-
energiegesetz-Novelle (GEG) vom Deutschen Bundestag verabschiedet. Sie sieht vor, den 
Einsatz erneuerbarer Energien für Heizungen und Warmwasserbereitung gesetzlich zu  
verankern und die Dekarbonisierung schrittweise voranzutreiben. Ein zentrales Ziel ist, 
dass ab 2024 neue Heizungen zu mindestens 65 % erneuerbare Energien nutzen müssen 
(65%-Regel). 

Die 65 %-Regel trat am 01.01.2024 für Neubauten in Neubaugebieten in Kraft. Bau- 
anträge ab diesem Datum fallen darunter. Für Heizungen in Neubauten außerhalb von  
Neubaugebieten und bestehenden Gebäuden gelten die Regelungen nach Abschluss der 
kommunalen Wärmeplanung. Diese muss bis zum 30.06.2026 (in Kommunen ab 100.000 
Einwohnern) verbindlich sein. Sobald die kommunale Wärmeplanung vorliegt, wird die 
65%-Regel einen Monat nach der entsprechenden Bekanntgabe der Kommune wirksam. 
Kommunen ohne Wärmeplanung werden so behandelt, als hätten sie eine solche. 

Bestehende Heizungen, die vor dem 19.04.2023 in Auftrag gegeben und bis zum 
18.10.2024 eingebaut wurden, sind von der 65%-Regel ausgenommen. Bestehende  
Heizungen können weiterhin genutzt und repariert werden. Das finale Datum für die Nut-
zung fossiler Brennstoffe in Heizungen ist der 31.12.2044. 
Das Bundesministerium für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) hat Ende November 2024 
einen Referentenentwurf zur Novellierung und Weiterentwicklung der Verordnung über All-
gemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme (AV-BFernwärmeV)  
veröffentlicht. Ziel des Verordnungsgebers ist es, die Regelungen anzupassen und zu er-
gänzen, um die seit 1980 stattgefundene Weiterentwicklung der Fernwärmeversorgung 
abzubilden. Zum einen sollen Verbraucherrechte und Transparenz deutlich gestärkt wer-
den. Darüber hinaus plant der Verordnungsgeber, die seit Herbst 2021 bestehenden  
Regelungen der Verordnung über die Verbrauchserfassung und Abrechnung bei der  
Versorgung mit Fernwärme oder Fernkälte (FFVAV) in die AVBFernwärmeV zu integrieren, 
sodass sich Regelungen zur Messung, zu fernablesbaren Messeinrichtungen, zur  
Ablesung und zu Inhalt und Transparenz der Abrechnungen künftig ebenfalls aus der 
AVBFernwärmeV ergeben werden. Der Entwurf wird in der Energiebranche kritisch  

10



Lagebericht

betrachtet, erhöht er doch die bürokratischen Hürden und führt zu weiterer Investitions- 
unsicherheit. 

Der Verordnungsentwurf wurde zunächst zurückgezogen und soll durch die neue  
Bundesregierung überarbeitet und umgesetzt werden. Wir hoffen, dass sich die neue 
Bundesregierung sehr zeitnah der Novelle annimmt, um einen sicheren Rechtsrahmen zu 
erhalten, um den im Zuge der Wärmewende notwendigen Ausbau der Fernwärme weiter 
vorantreiben zu können. 

Das BMWK hat Ende Oktober 2024 einen zweiten Referentenentwurf zu Änderungen 
des EnWG und EEG vorgelegt, der um eine Novelle des Messstellenbetriebsgesetzes 
(MsbG) und Maßnahmen zur Umsetzung der Wachstumsinitiative der Bundesregierung 
von Juli 2024 ergänzt wurde. Die vorgeschlagenen Änderungen sollen vor allem die Flexi-
bilität im Stromsystem erhöhen. Dadurch soll die Häufigkeit und Intensität von Spitzen bei 
der Stromerzeugung adressiert sowie die flächendeckende Installation digitaler Smart  
Meter unterstützt werden. 

Darüber hinaus hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) Ende Januar 2024 die Fest- 
legung von Regelungen für die Bestimmung des kalkulatorischen Eigenkapitalzinssatzes  
für Neuanlagen im Kapitalkostenaufschlag veröffentlicht. Der Eigenkapitalzinssatz für 
Neuinvestitionen soll sich für die 4. Regulierungsperiode (bei Gas bis zum 31. Dezember 
2027, bei Strom bis 31. Dezember 2028) aus einem jährlich variablen Basiszins (der Um-
laufrendite öffentlicher Anleihen) zuzüglich eines Wagniszuschlags von aktuell rund 3 % er-
geben. Der Eigenkapitalzinssatz für Bestandsanlagen bleibt hingegen unverändert. Damit 
wird seitens des Regulierers das Erfordernis einer kurzfristigen Neuskalierung der Netzin-
vestitionsbedingungen vor dem Hintergrund der Herausforderungen der Energiewende 
und des aktuellen Zinsumfeldes anerkannt.  

Im ersten Halbjahr 2024 haben Bundesregierung und BNetzA zudem die Rahmenbe-
dingungen zur Errichtung des Wasserstoff-Kernnetzes geschaffen. Vorgesehen ist eine  
Finanzierung über sogenannte Amortisationskonten, die die Höhe der Netzentgelte in  
der Hochlaufphase begrenzen und eine zeitlich gestreckte Vereinnahmung in der Zukunft 
ermöglichen. Die BNetzA hat den finalen Antrag der Fernleitungsnetzbetreiber zum kon-
kreten Umfang des Kernnetzes im Oktober 2024 in weiten Teilen genehmigt.  

 
2.4 Entwicklung der Stromerzeugung  

Stromerzeugung in Deutschland nach Energieträgern

Brutto-Stromerzeugung 2024: 491,9 Mrd. kWh*

Sonst. konventionelle Energieträger 3,5 %
    Wasser 4,34 %
Mineralölprodukte 1,01 %  
    Wind onshore 22,69%
Erdgas 16,18 %

Steinkohle 5,48 %

Erneuer-
bEarnreeuer- Wind offshore 5,31 %
5b7a,r7e2 %
45 %

Braunkohle 16,11 %
Photovoltaik 15,26 %

Kernenergie 0,0 %

Biomasse 8,97 %

Siedlungsabfälle 1,10 %

* vorläufig Quellen: BDEW-Schnellstatistikerhebung, Destatis, EEX, VGB, ZSW;   Stand: 03/2025

11



 
Die Bruttostromerzeugung verzeichnete im Berichtsjahr mit 492,0 Mrd. kWh gegenüber 
dem Vorjahr einen leichten Rückgang um 1,7 % (500,5 Mrd. kWh). Dieser Rückgang war 
vor allem durch geringeren Strombedarf aufgrund des Rückgangs der Produktion im ver-
arbeitenden Gewerbe und durch deutlich erhöhte Stromimporte aus dem Ausland verur-
sacht. Deutschland importierte mehr Strom aus dem Ausland, da dies teilweise kosten-
günstiger war als die inländische Produktion. Der Importüberschuss hat sich im Vergleich 
zum Vorjahr nahezu verdreifacht.  

Nach vorläufigen Zahlen wurden 2024 mit 283,8 Mrd. kWh 58 % Strom aus Erneuerbaren 
Energien erzeugt. Der Anteil der Erneuerbaren Energien am Bruttostromverbrauch – die für die  
Zielerreichung der Erneuerbaren Energien maßgebliche Quote – belief sich auf gut 55 %. Die 
Windenergie war 2024 mit einer Stromerzeugung von insgesamt 137,8 Mrd. kWh der wich-
tigste Energieträger im deutschen Strommix. Da 2024 im Vergleich zum Vorjahr vergleichs-
weise windarm war, ging jedoch die Einspeisung von Wind Onshore-Anlagen um 5,6 % zu-
rück. Die Stromerzeugung aus Erdgas mit 79,8 Mrd. kWh und Braunkohle mit 78,9 Mrd. kWh 
trugen ebenfalls wesentlich zum Erzeugungsmix bei. Knapp dahinter folgt die Stromerzeu-
gung aus Photovoltaik mit 75,1 Mrd. kWh, die vom starken Zubau bei der installierten Netto-
nennleistung und den außergewöhnlich häufigen Sonnenstunden profitierten. Nachdem im 
Frühjahr 2023 auch die letzten Atomkraftwerke in Deutschland vom Netz genommen wurden, 
trägt die Kernenergie in Deutschland nichts mehr zur Stromerzeugung bei. Auch der sukzes-
sive Ausstieg aus der Kohle macht sich deutlich bemerkbar. Die Stromerzeugung aus Steinkoh- 
le ging um 30 % zurück, die Erzeugung aus Braunkohle sank gegenüber dem Vorjahr um 8,6 %. 

Der Primärenergieverbrauch in Deutschland sank im Jahr 2024 um 1,1 %. Der Primär-
energieverbrauch (PEV) bildet den gesamten Energieverbrauch eines Landes ab. Er stellt die 
Summe der Energiegewinnung im eigenen Land, den Ein- bzw. Ausfuhrsaldo und den Saldo 
von Ein- und Ausspeicherungen von Energie in Energiespeicher dar. Als Primärenergie wer-
den alle Energien bezeichnet, die ohne vorherige Umwandlung in ihrer Ursprungsform vor-
handen sind wie z. B. Windenergie, Braunkohle oder Wasserkraft.ren Energien am Primär-
energieverbrauch betrug im Berichtsjahr 20,0 % (Vorjahr: 19,5 %). 

  
2.5 Preisentwicklung 
 
Die Verbraucherpreise in Deutschland stiegen laut Statistischem Bundesamt im Jahres-
durchschnitt um 2,2 % gegenüber dem Vorjahr. Damit fiel sie deutlich geringer aus als in 
den vergangenen drei Jahren. Im Jahresdurchschnitt verteuerten sich insbesondere 
Dienstleistungen (+3,8 %) überdurchschnittlich, während sich die Preise für Haushalts-
energie nach den Turbulenzen in den Vorjahren im Jahr 2024 um 3,1 % verminderten.  

Im Jahr 2024 sanken die Börsenstrompreise im Vergleich zum Vorjahr deutlich um 
über 15 %. Trotz dieses Rückgangs liegt das Preisniveau jedoch deutlich über den Vorkri-
senjahren 2019 und 2020. Der Preisrückgang ist vor allem auf niedrigere Gas- und Kohle-
notierungen zurückzuführen. Zudem waren die Einsatzzeiten thermischer Kraftwerke auf-

12



Lagebericht

grund hoher Erzeugung aus erneuerbaren Energien niedriger. Entscheidend für die weite-
re Entwicklung der Strompreise wird der Verlauf der Brennstoff- und CO2-Preise sowie die 
Entwicklung des Stromerzeugungsmix sein.  

Der durchschnittliche Strompreis für Haushalte betrug im Jahr 2024 40,92 ct/kWh und 
lag somit 10,5 % unter dem Vorjahreswert (45,73 ct/kWh).  

Durchschnittlicher Strompreis eines Musterhaushalts 
 in ct/kWh (Jahresverbrauch 3.500 kWh)

2024 2023  

Netzentgelt inkl. Messstellenbetrieb 11,53 9,52 
EG-Umlage 0,00 0,00   
Beschaffung/ Vertrieb 17,57 23,83   
Mehrwertsteuer 6,53 7,3   
Stromsteuer 2,05 2,05   
Konzessionsabgabe 1,66 1,66   
Sonstige Umlagen 1,58 1,37   

Gesamt 40,92 45,73  

Quelle: BDEW       Stand: Dezember 2024 

 
Für einen Musterhaushalt mit einem Jahresverbrauch von 3.500 kWh belief sich gemäß 
Strompreisanalyse des Bundesverbands der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) vom 
Dezember 2024 die durchschnittliche monatliche Stromrechnung im Jahr 2024 auf 119,35 €. 
Für das Jahr 2023 hatte die durchschnittliche monatliche Stromrechnung 133,36 € betragen.  

Der durchschnittliche Erdgaspreis für Haushalte in einem Einfamilienhaus mit einem 
Verbrauch von 20.000 kWh pro Jahr sank  im Jahr 2024 deutlich auf einen Wert von  
11,02 ct/kWh. Der Anteil an Steuern und Abgaben lag 2024 im Durchschnitt bei 28 % 
(Vorjahr: 13 %). Dieser deutliche Anstieg ist in erster Linie durch das Auslaufen des ver-
minderten Mehrwertsteuersatzes von 7 % auf den Regelsteuersatz von 19 % zum 1. April 
2024 sowie die Anhebung des CO2-Preises verursacht. 

Durchschnittlicher Erdgaspreis in einem Einfamilienhaus  
in ct/kWh (Jahresverbrauch 20.000 kWh)   

2024 2023  

Beschaffung/Vertrieb 5,93 9,87   
Netzentgelt inkl. Messstellenbetrieb 1,97 1,99   
Mehrwertsteuer 1,51 0,92   
Erdgassteuer 0,55 0,55   
CO2-Preis 0,82 0,54   
Sonstige Abgaben und Umlagen 0,24 0,12   
Gesamt 11,02 13,99 

Quelle: BDEW       Stand: Dezember 2024  

13



Die zum 1. Januar 2024 reduzierten Strompreise für unsere Kunden mussten wir auf-
grund der Erhöhung der Übertragungsnetzentgelte leider zum 1. März 2024 wieder leicht 
nach oben korrigieren. Grund war der kurzfristige Wegfall der von der Bundesregierung 
bereits zugesagten Zuschüsse in Höhe von 5,5 Mrd. € für die Übertragungsnetze, der 
durch das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Klima- und Transformationsfonds 
(KTF) notwendig wurde.  

Die zum 1. April 2024 erfolgte Erhöhung der Mehrwertsteuer für die Gas- und Wärme- 
kunden von 7 auf 19 % haben wir entsprechend weitergegeben. Der allgemeine Trend bei 
der langfristigen Strombeschaffung weist zwar eher auf sinkende Strompreise 2025 hin. 
Jedoch wirken die von den Übertragungsnetzbetreibern festgelegten Netzentgelte ge-
genläufig. Der Grund dafür ist eine gerechtere Verteilung der Netzentgelte, die etwa ein 
Viertel des Strompreises ausmachen. Diese Entwicklung der Strompreise kommt vor al-
lem ländlichen Regionen in Nord- und Ostdeutschland sowie Bayern zugute. In diesen 
Gebieten zahlten die Stromkunden bisher sehr hohe Preise, da die Kosten für den Aus-
bau neuer Stromleitungen zu Wind- und Photovoltaikanlagen allein auf sie umgelegt  
wurden. Das wird sich nun ändern. Auch die Netzentgelte der Verteilnetzbetreiber werden 
mittelfristig stärker ansteigen, da die Kosten auf immer weniger Nutzer verteilt werden 
müssen. Ferner wurde zum 1. Januar 2025 der CO2-Preis für Strom, der aus fossilen 
Energieträgern wie Erdgas und Kohle erzeugt wird, von derzeit 45 auf 55 € pro Tonne  
angehoben.  

 
3. Geschäftsverlauf 2024 

 
Die Entwicklung der Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage zum 31. Dezember 2024  
beurteilen wir als außerordentlich erfreulich. Im Vorjahr wurde für das Jahr 2024 unter  
Berücksichtigung von Ergebnisbelastungen durch energiepolitische Risiken ein Jahres-
überschuss in der Größenordnung von 45 Mio. € erwartet. Der Jahresüberschuss 2024 
beläuft sich auf 78,3 Mio. € und ist maßgeblich durch Sondereffekte beeinflusst. Hier sind 
in erster Linie die teilweise Auflösung der Rückstellungen für das Wasserkartellverfahren 
sowie die deutliche Reduzierung der Drohverlustrückstellungen für energiewirtschaftliche 
Risiken zu nennen. Ferner haben sich die Energiebeschaffungspreise günstiger entwi-
ckelt als im Wirtschaftsplan angenommen. 

Das Jahr 2024 war mit Abstand das wärmste seit Beginn flächendeckender Messun-
gen. In Deutschland war es seit Messbeginn im Jahr 1881 noch nie so warm wie 2024, 
teilte der Deutsche Wetterdienst (DWD) mit. Nach den Zahlen des DWD lag das Tempera-
turmittel im Jahr 2024 mit 10,9 Grad Celsius um 2,7 Grad über dem Wert der international 
gültigen Referenzperiode 1961 bis 1990. Der sehr milde Winter 2023/2024 sowie das  
rekordwarme Frühjahr brachten zugleich ungewöhnlich hohe Niederschlagsmengen.  

Aufwandsstruktur 2024

Personalaufwand 11,0 %
Bezugskosten 71,6 %       Material und 

Fremdleistungen 5,4 %

Kapitaldienst 3,6 %
Konzessionsabgabe 1,6 %

Sonstiger Aufwand 5,6 %
Steuern 1,2 %

14



Lagebericht

Der beschleunigte Erwärmungstrend habe sich 2024 fortgesetzt, nachdem er bereits 
2023 und 2022 zu Höchstwerten geführt hatte. Die Sonnenscheindauer lag mit 1700 
Stunden leicht über dem hierzulande typischen Mittel. 

Das in den letzten beiden Jahren aufgrund krisenbedingter, mangelnder wettbe-
werbsfähiger Angebote eingestellte externe Geschäft haben wir im Laufe des Jahres 2024 
wieder aufgenommen und werden es ab 2025 weiter forcieren.  

Die, trotz gegenläufiger Ankündigungen, stetig zunehmende Bürokratie belastet die 
Unternehmen der Energiewirtschaft in besonderem Maße. Nachwirkungen der Energie-
preisbremsen, Vorbereitung der Nachhaltigkeitsberichterstattung sowie des Lieferketten-
sorgfaltspflichtengesetzes seien hier neben vielen weiteren neuen Verordnungen nur  
beispielhaft genannt. 

Die nach wie vor schwache Konjunktur, allgemeine Energieeinsparungen sowie die 
warmen Wintermonate führten im Strom- wie auch im Gasvertrieb zu geringeren Absatz-
mengen. Gegenüber dem Wirtschaftsplan konnte das Betriebsergebnis 2024 mit  
73,3 Mio. € (Plan: 21,8 Mio. €) deutlich übertroffen werden. 

Das Beteiligungsergebnis lag mit 17,8 Mio. € wegen der bei der Stadtwerke  
Wiesbaden Netz GmbH zur Finanzierung der aufgrund der Energiewende erforderlichen 
Stromnetzinvestitionen vorgenommenen Einstellung des Ergebnisses in die Gewinnrück-
lage unter dem Planansatz (23,4 Mio. €).  

Mit einem Unternehmensergebnis nach Steuern von 78,3 Mio. € konnte das Vorjahres- 
ergebnis von 70,6 Mio. € nochmals übertroffen werden. Es lag damit deutlich über den 
Planzahlen (41,9 Mio. €). 

Im Geschäftsjahr 2024 standen den überwiegend preisbedingten Umsatzrückgängen  
(- 99,4 Mio. €) auch deutlich niedrigere Beschaffungskosten (- 96,7 Mio. €) gegenüber.  

Das langjährige Kartellverfahren wegen angeblich überhöhter Wasserpreise in  
Wiesbaden im Zeitraum 2007 bis 2011 konnte nach langwierigen Diskussionen und Ver-
handlungen zu Beginn des Jahres 2025 mit einem Vergleich beendet werden. Die über der 
Vergleichssumme gebildete Rückstellung konnte daher aufgelöst werden und führte zu-
sammen mit der Auflösung weiterer im Zuge der Energiekrise gebildeten Rückstellungen zu 
einem Sondereffekt, der das Jahresergebnis 2024 maßgeblich positiv beeinflusste. 

 
3.1 Absatzentwicklung 
 
Auch im Berichtsjahr 2024 war die Absatzentwicklung im Strom- und Gasvertrieb rück-
läufig. Die weiterhin schwächelnde Wirtschaft sowie die abermals milden Wintermonate 
waren dafür verantwortlich. Ferner machte sich bei den Absatzzahlen auch bemerkbar, 
dass wir bereits in 2023 unsere externen Vertriebsaktivitäten weitgehend zurückgefahren 
hatten, da wir durch unsere langfristig ausgerichtete strategische Energiebeschaffung  
gegenüber den Spotmarktangeboten der Discounter nicht wettbewerbsfähig waren. 

Neben dem Stromabsatz, der sich vor allem aufgrund der erheblich zurückgegange-
nen Absatzzahlen außerhalb unseres originären Versorgungsgebietes, um 16,7 % signifi-
kant verringerte, sank auch der Gasabsatz um 5,4 %. Die Wärmeabgabe stieg durch den 
kontinuierlichen Ausbau unserer Wärmeversorgung trotz des milden Winters um 14,4 %. 
Der Wasserabsatz verzeichnete einen leichten Anstieg um 2,2 %.  
Absatzentwicklung 

                                                 Einheit 2024 2023 Veränderung
Strom                                    Mio. kWh 609 731 -16,7 
Gas                                        Mio. kWh  1.461 1.545   -5,4 
Wärme/Kälte                         Mio. kWh  272 238   +14,4 
Wassernetz                                  Mio. m3     14,6 14,3 +2,2

15



3.2 Ertragslage 
 Ertragslage (Kurzfassung)
 
 2024 2023 Veränderung 

T€ T€ T€ %
  

 Umsatzerlöse 534.653 634.062 -99.409 -15,68 

 Materialaufwand 387.160 483.927 -96.767 -20,00 

 Rohertrag 147.493 150.135 -2.642 -1,76 

 Personalaufwand 55.317 52.026 3.291 6,33 

 übrige betriebliche Aufwendungen 36.261 49.684 -13.423 -27,02 

 übrige betriebliche Erträge 1 33.022 9.067 23.955 264,20 

 Beteiligungsergebnis 17.765 30.534 -12.769 -41,82 

 EBITDA 106.702 88.026 18.676 21,22 

 Abschreibungen 2 24.638 14.570 10.068 69,10 

 EBIT 82.064 73.456 8.608 11,72 

 Zinsergebnis 2.218 1.281 937 73,15 

 Ergebnis vor Steuern 84.282 74.737 9.545 12,77 

 Ertragsteuern 5.544 3.939 1.605 40,75 

 sonstige Steuern 440 237 203 85,65 

 Ergebnis vor Ausgleichszahlung 

 und Gewinnabführung 78.298 70.561 7.737 10,96 

 Einstellung in Gewinnrücklagen 0 10.000 -10.000 >100 

 Aufwendungen für Ausgleichszahlung 29.779 21.109 8.670 41,07 

 Aufgrund EAV abgeführter Gewinn 48.519 39.452 9.067 22,98 

 BILANZGEWINN 0 0 0 0,00

1 inkl. Veränderung des Bestandes an unfertigen Leistungen und andere aktivierte Eigenleistungen  

2 inkl. Abschreibungen auf Finanzanlagen  
 
Das Jahresergebnis im Kalenderjahr 2024 war geprägt durch einige Sondereffekte, die 
trotz aller schwierigen Rahmenbedingungen für das beste Ergebnis der Unternehmens-
geschichte sorgten. Das Unternehmensergebnis vor Ertragsteuern lag mit 83,8 Mio. € 
(Vorjahr 74,5 Mio. €) nochmals um 9,3 Mio. € über dem Vorjahreswert und damit auch 
deutlich über dem Planergebnis (45,5 Mio. €).  

Die Umsatzerlöse verzeichneten im Geschäftsjahr 2024 aufgrund der Absatzminde-
rungen und aufgrund gegenüber dem Vorjahr deutlich rückläufiger Preise mit 534,7 Mio. € 
(Vorjahr 634,1 Mio. €) einen signifikanten Rückgang um 99,4 Mio. €.  

Hierbei ist festzuhalten, dass die Umsatzerlöse des Jahres 2023 aufgrund der durch 
den russischen Einmarsch in die Ukraine ausgelösten Energiekrise mit extremen Preis-
ausschlägen exorbitant hoch waren.  

16



Lagebericht

Die Erlösstruktur zeigt sich in folgender Tabelle: 
 

Umsatzerlöse 2024
 

2024 2023 Veränder ung 
Mio. € % Mio. € % Mio. € %

Stromversorgung 200,1 37,4 268,9 42,4 -68,8 -25,6  
Gasversorgung 206,0 38,5 241,1 38,0 -35,1 -14,5  
Wärmeversorgung 46,0 8,6 40,5 6,4 5,5 13,5  
Betriebsführung Wasserversorgung 29,8 5,6 25,8 4,1 4,0 15,5 
Wasserverkauf an WLW 15,8 3,0 17,4 2,72 -1,6 -9,2 
Konzerninterne Dienstleistungen 21,5 4,0 22,0 3,5 -0,5 -2,3 
Sonstige 15,4 2,9 18,4 2,9 -3,0 -16,4 
Umsätze lt. GuV 534,7 100,0 634,1 100,0 99,4 -15,7 

In der Stromversorgung lagen die Umsatzerlöse aufgrund rückläufiger Absatzmengen und 
preisbedingt mit 25,6 % deutlich unter dem Vorjahreswert. 

Die Erlöse in der Gasversorgung sanken ebenfalls durch zurückgegangene Absatz-
mengen und aufgrund gesunkener Preise um 14,5 %. Die Umsatzerlöse der Wärmever-
sorgung stiegen vor allem durch die erhöhten Absatzmengen um 13,5 % an. 

Aus der Verpachtung und der Betriebsführung des Wassernetzes an den städtischen 
Eigenbetrieb „Wasserversorgungsbetriebe der Landeshauptstadt Wiesbaden“ (WLW)  
resultieren Umsatzerlöse in Höhe von 29,8 Mio. €. Die Erlöse aus dem Wasserverkauf in 
Höhe von 15,8 Mio. € betreffen die Weitergabe der durch den Vorlieferanten in Rechnung 
gestellten Wasserbezugskosten an den Eigenbetrieb. Der Rückgang gegenüber dem  
Vorjahr ist durch die Weitergabe von Bezugskostensenkungen verursacht. 

Die Erlöse aus konzerninternen Dienstleistungen beinhalten insbesondere Erlöse aus 
technischen und kaufmännischen Dienstleistungen an die Stadtwerke Wiesbaden Netz 
GmbH sowie aus der Verpachtung von Kabelinfrastruktur an unsere Tochtergesellschaft 
WiTCOM GmbH. 

Die sonstigen Umsatzerlöse verminderten sich vor allem durch die Übertragung des 
Straßenbeleuchtungsnetzes auf die sw netz zum 1. Januar 2024. Sie beinhalten Erträge 
aus Nebengeschäften (12,3 Mio. €), der betriebseigenen Tankstelle (0,9 Mio. €) sowie  
Erträge aus der Auflösung passivierter Ertragszuschüsse (2,2 Mio. €). 

Der Rückgang der Umsatzerlöse korrespondiert auch weitgehend mit der preis-  
und mengenbedingten Reduktion des Materialaufwandes gegenüber dem Vorjahr  
um 96,8 Mio.€.   

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen verringerten sich um 13,4 Mio.€. Dieser 
Rückgang ist vor allem darauf zurückzuführen, dass im Vorjahr Rückstellungen für  
preisliche und absatzwirtschaftliche Risiken gebildet wurden.  

17



Der Personalaufwand verzeichnete hauptsächlich durch die Tarifsteigerung einen  
Anstieg um 3,3 Mio.€ (6,3 %).  

Die Abschreibungen auf Sachanlagen und immaterielle Vermögensgegenstände lagen 
dagegen mit 15,7 Mio. € aufgrund der zunehmenden Investitionstätigkeit über dem Vor-
jahreswert (14,6 Mio. €).  

Die Abschreibungen auf Finanzanlagen (9,0 Mio. €) betreffen hauptsächlich Risiko-
vorsorgen im Rahmen der Bewertung langfristiger Ausleihungen und Beteiligungen. 

Das Betriebsergebnis (Ergebnis vor Steuern ohne Beteiligungs- und Zinsergebnis  
sowie Abschreibung auf Finanzanlagen) lag mit 73,3 Mio. € deutlich um 30,3 Mio. € über 
dem Vorjahr. Im Wesentlichen resultiert dies aus der Auflösung der Rückstellungen sowie 
aus deutlich gesunkenen sonstigen betrieblichen Aufwendungen. 

Das Beteiligungsergebnis (ohne Abschreibungen auf Finanzanlagen) verminderte sich. 
Dieses war im Vorjahr durch eine Sonderausschüttung der Kraftwerke Mainz-Wiesbaden 
AG in Höhe von 10,0 Mio. € geprägt.   

Das positive gestiegene Zinsergebnis in Höhe von 2,2 Mio. € resultierte aus höheren 
Zinserträgen durch Tages- bzw. Monatsgeldanlagen der vorhandenen Liquidität sowie 
der Zinszahlungen für gewährte Gesellschafterdarlehen.  

Gemäß Ergebnisabführungsvertrag mit der WVV Wiesbaden Holding GmbH wird das 
Unternehmensergebnis nach Steuern von 78,3 Mio. € (Vorjahr 70,6 Mio. €) nach Leistung 
einer Ausgleichszahlung an den Minderheitsaktionär vollständig an die WVV Wiesbaden 
Holding GmbH abgeführt. 

Zur Stärkung des Eigenkapitals ist im Anschluss eine Kapitalerhöhung durch die  
Gesellschafter in Höhe von 10 Mio.€ vorgesehen. 

 
3.3 Finanzlage 
 
Im Geschäftsjahr 2024 wurden Investitionen in das Anlagevermögen in Höhe von  
27,5 Mio. € (Vorjahr 27,3 Mio. €) getätigt. Die Gesamtinvestitionen (inkl. Finanzanlagen) 
setzen sich wie folgt zusammen: 

Gesamtinvestitionen 2024

2024 2023 
Mio. € Mio. €

Immaterielle Vermögensgegenstände 0,5 0,1 
Sachanlagen 24,8 25,3  
Finanzanlagen 2,2 1,9 
Gesamt 27,5 27,3 

Die Investitionen entfielen auf folgende Unternehmensbereiche: 
 
Investitionen

2024 2023  

Stromversorgung 568 524 
Gasversorgung 2.393  2.139 
Wasserversorgung 7.867 5.922 
Wärmeversorgung 8.561 9.995 
Telekommunikation 1.259 919 
Sonstige Bereiche   1.173 376 
Gemeinsame Bereiche 3.426 5.599 
Beteiligungen (Finanzanlagen) 2.206 1.868 
Summe 27.453 27.342 

18



Lagebericht

Die Investitionen in immaterielle Vermögensgegenstände enthalten Lizenzkäufe und  
Lizenzerweiterungen für Software. 

Die Investitionen in Sachanlagen beinhalten neben den Herstellungskosten für die 
neue Fernwärmepumpstation im Wesentlichen den Ausbau und die routinemäßige  
Erneuerung der Versorgungsnetze. Ferner sind die Errichtungskosten für unser ESWE  
Charge Center enthalten. 

Während sich die Erneuerungsmaßnahmen aus der Störanfälligkeit und dem Alter des 
bestehenden Netzes ergeben, sind bei den Erweiterungen vorrangig die Erschließungs-
maßnahmen im Bereich der Wärmenetze zu nennen. 

Bei den Investitionen in Finanzanlagen handelt es sich hauptsächlich um kapitalisierte 
Zinsen aus der Ausleihung an die MHKW Wiesbaden GmbH (MHKW).  

Kapitalflussrechnung nach DRS 21 in Mio. €

2024 2023 
T€ T€

Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 68,2 47,3  
Cashflow aus Investitionstätigkeit -5,0 8,9  
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit -86,7 -41,8  
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestands -23,5 14,4  
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 45,0 30,6  
Finanzmittelfonds am Ende der Periode 21,5 45,0

Der Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit verzeichnete im Berichtsjahr einen 
starken Anstieg vor allem infolge des höheren um zahlungsunwirksame Erträge und  
Aufwendungen bereinigten Jahresergebnisses und einer geringeren Mittelbindung im 
Umlaufvermögen. Aus der Investitionstätigkeit ergab sich insgesamt ein Mittelabfluss,  
da vor allem Beteiligungserträge geringer ausfielen. Die Mittelabflüsse aus der Finanzie-
rungstätigkeit erhöhten sich dagegen signifikant. Ausschlaggebend waren höhere Aus-
zahlungen im Rahmen der Ergebnisabführung. Bei einem negativen Gesamt-Cashflow in 
Höhe von -23,5 Mio. € verfügt das Unternehmen zum 31. Dezember 2024 über einen Fi-
nanzmittelfonds von 21,5 Mio. € (Vorjahr: 45,0 Mio. €), der ausschließlich Bankguthaben 
umfasst.  

 Laufende Instandsetzungsmaßnahmen und Investitionen wurden weitgehend fremd- 
finanziert. Der Bestand an langfristigen Bankdarlehen ist im Berichtsjahr durch die Neu-
aufnahme von zwei Darlehen über je 10 Mio. € gestiegen. Durch planmäßige Tilgungen  
in Höhe von 10,6 Mio. € beträgt der Darlehensstand zum Bilanzstichtag 119,9 Mio. €  
(Vorjahr: 110,7 Mio. €). Der Zinsaufwand für diese langfristigen Darlehen erhöhte sich 
durch die realisierten Darlehensaufnahmen, steigende Zinskonditionen und die vorge-
nommenen Tilgungen im Berichtsjahr von 1,5 Mio. € im Vorjahr auf nunmehr 2,0 Mio. €. 
Darüber hinaus bestehen weiterhin Kreditlinien in Höhe von 37,1 Mio. €, die zum 
31.12.2024 nicht in Anspruch genommen werden mussten.  

Die Zahlungsfähigkeit der ESWE Versorgungs AG war im Berichtsjahr jederzeit  
sichergestellt. 

 

19



3.4 Vermögenslage 
 

Die Bilanzstruktur der ESWE Versorgungs AG stellt sich wie folgt dar:  

Vermögenslage Bilanz (Kurzfassung) 

2024 2023           Veränderung 
T€ T€ T€                   %

Anlagevermögen 375.307 370.421 4.886 1,32 
Immaterielle Vermögensgegenstände 877 658 219 33,28 
Sachanlagen 209.240 197.803 11.437 5,78 
Finanzanlagen 165.190 171.960 -6.770 -3,94 
Umlaufvermögen inkl. RAP 83.796 110.766 -26.970 -24,35 
Vorräte 18.356 15.439 2.917 18,89 
Forderungen und  
sonstige Vermögensgegenstände 43.316 46.747 -3.431 -7,34 
Kassenbestand und Guthaben  
bei Kreditinstituten 21.543 44.992 -23.449 -52,12 
Rechnungsabgrenzungsposten (RAP) 581 3.588 -3.007 -83,81 
Bilanzsumme (Aktiva) 459.103 481.187 -22.084 -4,59 
Eigenkapital 126.570 126.570 0 0,00 
Empfangene Ertragszuschüsse 27.685 28.009 -324 -1,16 
Rückstellungen 91.974 111.630 -19.656 -17,61 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 119.911 110.748 9.163 8,27 
Übrige Verbindlichkeiten 92.963 104.164 -11.202 -10,75 
Rechnungsabgrenzungsposten (RAP) 0 66 -66 >100 
Bilanzsumme (Passiva) 459.103 481.187 -22.084 -4,59 

Die Bilanzsumme ist im Vergleich zum Vorjahr von 481,2 Mio. € um 22,1 Mio. € auf 
459,1 Mio. € zurückgegangen. Auf der Aktivseite hat sich das Anlagevermögen bei  
Zugängen in Höhe von 27,2 Mio. €, Umbuchungen von 3,0 Mio.€, Anlagenabgängen  
(inkl. Übertragungen) von 0,7 Mio. € und Abschreibungen von 24,6 Mio. € um insgesamt 
4,9 Mio. € erhöht. Ursächlich für diesen Anstieg sind die Erweiterungsinvestitionen in  
unser Verteilnetz, die deutlich über den Abschreibungen liegen. Hier ist insbesondere der 
Ausbau der Fernwärme zu nennen.  

Im Umlaufvermögen (inkl. Rechnungsabgrenzungsposten) sind insbesondere die Gut-
haben bei Kreditinstituten zum Bilanzstichtag gegenüber dem Vorjahr deutlich gesunken 
(-23,5 Mio. €). Der Vorjahreswert war insbesondere durch eine deutliche geringere Mittel-
bindung und Kundenguthaben aufgrund der Energiepreisbremse geprägt. Die Energie-
preisbremsen sind zum Jahreswechsel 2023/24 ausgelaufen. Die Forderungen und sons-
tige Vermögensgegenstände verminderten sich zum Bilanzstichtag auf 43,3 Mio. € (Vor-
jahr 46,7 Mio. €). Dies resultiert vor allem aus dem Rückgang der Forderungen gegen 
verbundene Unternehmen sowie der sonstigen Vermögensgegenstände. 

Die Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, 
haben sich im Vergleich zum Vorjahr leicht erhöht. 

Auf der Passivseite hat sich die Eigenkapitalquote durch die geringere Bilanzsumme 
von 26,3 % im Vorjahr auf nunmehr 27,6 % leicht erhöht. Die Rückstellungen verminder-
ten sich vor allem durch die teilweise Auflösung der für das Wasserkartellverfahren gebil-
deten Risikovorsorge um 19,7 Mio. € auf nunmehr 92,0 Mio. €.  

Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten haben sich bei Neuaufnahmen von 
Darlehen (20,0 Mio. €) und planmäßigen Tilgungen (10,6 Mio. €) von 110,7 Mio. € auf 
119,9 Mio. € erhöht.  

Die übrigen Verbindlichkeiten sind hauptsächlich durch geringere Kundenguthaben 
zurückgegangen. 

 

20



Lagebericht

Bilanzstruktur 2024

Aktivseite         Passivseite

Eigenkapital 27,6 %
Sachanlagen und  
immaterielle Anlagewerte 45,8 % Empfangene Ertragszuschüsse 6,0 %

Sonstige Rückstellungen 1,8 %

Rückstellungen für Pensionen 18,2 %

Finanzanlagen 36,0 %
Langfristige Verbindlichkeiten 15,4 %

Vorräte 4,0 %

Kurz- und mittelfristige Forderungen 9,6 % Kurz- und mittelfristige Verbindlichkeiten 31,0 %
Liquide Mittel 4,7 %

3.5 Erläuterungen zu den Tätigkeitsbereichen gemäß § 6b Abs. 7 S.4 EnWG 
 

Gemäß § 6b EnWG ist im Lagebericht auf die Tätigkeiten im Sinne des § 6b Absatz 3 
EnWG einzugehen. Die Berichtspflicht erfüllte die ESWE Versorgungs AG mit ihren Tätig-
keitsabschlüssen 2024. In der Rechnungslegung führen wir als vertikal integriertes Ener-
gieversorgungsunternehmen zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubventionie-
rung jeweils getrennte Konten für die Tätigkeiten der Elektrizitäts- und Gasverteilung, für 
andere Tätigkeiten innerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors sowie für andere Tätigkei-
ten außerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors. 

Für die Elektrizitäts- und Gasverteilung sowie die öffentliche Infrastruktur und den 
Messstellenbetrieb erstellen wir jeweils eine Bilanz und eine Gewinn- und Verlustrech-
nung sowie einen Anlagenspiegel nebst Erläuterungen zu den Tätigkeitsabschlüssen. 

Gemessen am Gesamtumsatz des Elektrizitätssektors von 217,1 Mio. € weist der  
Tätigkeitsbereich Elektrizitätsverteilung im Berichtsjahr einen vergleichsweisen geringen 
Umsatz von 13,2 Mio. € aus. Auch der Tätigkeitsbereich Gasverteilung ist mit einem Um-
satz von 40,1 Mio. € im Berichtsjahr gemessen am Gesamtumsatz des Gassektors von 
244,0 Mio. € von vergleichsweise untergeordneter Bedeutung. 

Der Tätigkeitsbereich Elektrizitätsverteilung verzeichnete im Berichtsjahr einen Jah-
resüberschuss von 338 T€ (Vorjahr: 568 T€). Im Tätigkeitsbereich Gasverteilung wurde 
ein geringer Jahresüberschuss von 0,8 Mio. € (Vorjahr: Jahresfehlbetrag 0,3 Mio. €) (je-
weils vor interner Ergebnisabführung) erreicht werden. Die Investitionen in die Netzinfra-
struktur der Gasverteilung beliefen sich im Berichtsjahr auf 3,3 Mio. €.  

 
4. Prognose-, Chancen- und Risikobericht 
 
Prognosebericht  
  
Die aktuellen Entwicklungen in der deutschen Energiepolitik und der Energiewende stellen 
Akteure unterschiedlicher Branchen vor eine Vielzahl neuer und extremer Herausforderun-
gen. Die energie- und klimapolitischen Vorgaben sind dabei eindeutig: Alle Sektoren sollen 
und müssen umfassend transformiert werden. Dies soll durch effizientere Energienutzung, 
den beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien, die Implementierung innovativer Tech-
nologien und die fortschreitende Digitalisierung der Energiewirtschaft erreicht werden.  

 Themen wie Dekarbonisierung, Digitalisierung sowie weitere regulatorische Anforde-
rungen stehen im Fokus unserer Unternehmensstrategie. Diese Herausforderungen bie-
ten aber auch enorme Chancen. Die ab 2026 für Wiesbaden vorgeschriebene Kommuna-
le Wärmeplanung und deren Umsetzung bietet für die ESWE Versorgungs AG und deren 

21



Netztochter sw netz viele Chancen zur Ausweitung und Stärkung ihrer Geschäftstätigkeit. 
Allerdings werden zur Erreichung der Klimaneutralität bis 2045 massive Investitionen er-
forderlich. Dies bedingt einen erheblichen Finanzierungsbedarf. Weitreichende Förder-
programme und Stärkung der Eigenkapitalausstattung sind daher unumgänglich. Nach-
dem wir in den vergangenen Jahren fehlende zuverlässige politische Rahmenbedingun-
gen angemahnt hatten, hoffen wir, dass die neue Bundesregierung sich dieses Themas 
annimmt und zeitnah verlässliche Rahmenbedingungen setzt. So wurde Mitte März eine 
Änderung des Grundgesetzes verabschiedet und die Einrichtung eines Sondervermö-
gens Infrastruktur vereinbart. 100 Mrd. € sollen daraus über den Klima- und Transformati-
onsfonds (KTF) in den Klimaschutz investiert werden. Das Klimaneutralitätsziel bis 2045 
wurde dabei zusätzlich in die Verfassung aufgenommen. Dies wird in der Fachwelt einer-
seits kritisch gesehen, da sich der Staat dadurch erhebliche politische und wirtschaftliche  
Einflussmöglichkeiten verschaffen können, die durchaus die unternehmerische und per-
sönliche Freiheit einschränken könne, andererseits stellt dieses Vorgehen sicher, dass  
die Zielvorgabe nun verlässlich ist. 

Für das aktuelle Geschäftsjahr sehen wir uns mit rückläufigen Margen, steigenden 
Kosten und einem intensiveren Wettbewerb konfrontiert, was sich auf unsere Ergebnisent-
wicklung und Investitionsplanung auswirken kann. Das aktuelle Zinsniveau am Kapital-
markt kann sich weiterhin negativ auf die Refinanzierungskosten und infolgedessen belas-
tend auf die Verschuldung auswirken. Die Unsicherheiten durch die Entwicklungen der po-
litischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Energieumfeld bestehen weiter, 
ebenso die generelle Bedrohungslage durch Cyberangriffe. Steigende regulatorische und 
gesetzliche Anforderungen, zunehmende Komplexität und Dynamik haben Auswirkungen 
auf unser Geschäftsmodell. Diese Faktoren beeinflussen die Planungsunsicherheiten bei 
Investitionsprojekten, insbesondere im Hinblick auf umfangreiche Vorhaben im Bereich der 
Energie- und Wärmewende. Es können sich auch Chancen ergeben, insbesondere im Be-
reich der Elektromobilität. Der Wettbewerb im Neukunden- und Bestandsgeschäft bleibt 
weiterhin herausfordernd, geprägt von steigenden Risiken durch schwankende Preise. 

  
Energiepolitisches Umfeld  

  
Mit der Energiewende werden in Deutschland gleich mehrere Ziele verfolgt: die Reduktion 
von Treibhausgasemissionen, der Ausbau erneuerbarer Energien und die Verbesserung 
der Energieeffizienz.  

 Die Umsetzung der Energiewende mit dem Ziel bis 2045 klimaneutral zu sein, stellt 
eine besondere Herausforderung dar, da neben dem notwendigen Finanzierungsbedarf 
insbesondere auch zusätzliche Mitarbeitende und Dienstleistungsunternehmen notwen-
dig sind, um den Umbau der Energieversorgung umzusetzen. Dies vor dem Hintergrund 
des allgemeinen Fachkräftemangels und der Tatsache, dass in den nächsten Jahren die 
sogenannten „Babyboomer“ aus dem Arbeitsleben ausscheiden. Nach wie vor erschwe-

22



Lagebericht

ren bzw. verzögern langwierige Genehmigungsprozesse und fehlende Grundstücksflä-
chen den notwendigen Umbau zusätzlich.  

 Der aktuell vorliegende Koalitionsvertrag hat die bisherigen Klimaziele bestätigt und 
setzt dabei wichtige Akzente für die Energiewirtschaft, die Digitalisierung und den Büro-
kratieabbau. Der im Vertrag enthaltene Fokus auf Bezahlbarkeit, Kosteneffizienz und  
Versorgungssicherheit ist wichtig für das Gelingen der Energiewende.  

 
Konjunkturelles Umfeld  
 
Die Konjunktur-Prognosen für Deutschland sind auch für das neue Jahr verhalten. Die 
Bundesregierung, alle Institute, der Sachverständigenrat und wichtige Banken trauen der 
deutschen Wirtschaft auch für 2025 allenfalls noch ein kleines Wachstum zu. 2023 und 
auch 2024 war das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in Deutschland sogar leicht geschrumpft. 

Die deutsche Wirtschaft steckt damit in der größten Krise der Nachkriegsgeschichte. 
Strukturwandel und Unsicherheit aufgrund der prekären geopolitischen Lage lähmen vor  
allem die Industrieproduktion und den Export. Die Inflationsrate, die sich zwischenzeitlich 
durch einige Zinssenkungen der EZB wieder deutlich Richtung 2 % Ziel entwickelt hatte, wird 
durch das jüngst beschlossene Sondervermögenpaket vermutlich deutlich nach oben gehen 
und entsprechende Zinssteigerungen mit sich bringen. Ein Übermaß an Bürokratie sowie 
der demografische Wandel mit dem Mangel an Arbeitskräften bremst die Wachstumskräfte.  

Deutschland dürfte damit auch im neuen Jahr Schlusslicht beim Wirtschaftswachs-
tum in Europa werden. Das erwarten zumindest die EU-Kommission und der Internatio-
nale Währungsfonds in ihren Prognosen. Hohe Erwartungen ruhen daher auf der nächs-
ten Bundesregierung. Sie muss dringend nötige Reformen auf den Weg bringen. 

  
Geschäftsentwicklung 

  
Wir erwarten für das Geschäftsjahr 2025 auf Basis unserer Wirtschaftsplanung ein  
robustes und gutes Unternehmensergebnis vor Ertragsteuern (EBT), das jedoch deutlich 
unter den durch Sondereffekte und die Marktsituation beeinflussten Ergebnissen der  
Jahre 2023 und 2024 liegen wird. Von einer entsprechenden Entwicklung ist auch vom 
Betriebsergebnis und dem Beteiligungsergebnis auszugehen.  

Gemäß Wirtschaftsplan gehen wir für 2025 von einem Unternehmensergebnis vor 
Ausgleichszahlung und Gewinnabführung von ca. 36 Mio. € aus. 

 Das Berichtsjahr war durch einige Sondereinflüsse bestimmt, die in dieser Ausprägung 
für 2025 nicht erwartet werden. Neben dem durch den jüngsten Tarifabschluss und der 
notwendigen Steigerung der Beschäftigtenzahl verursachten deutlichen Anstieg des  
Personalaufwandes sowie der Kostensteigerungen insbesondere im Baubereich erwar-
ten wir ein geringeres Beteiligungsergebnis, wobei der Rückgang hier im einstelligen  
Millionenbereich liegen wird.  

23



Ferner wird durch die geplanten Investitionen im Zusammenhang mit der Energie- bzw. 
Wärmewende entsprechender Finanzierungsbedarf entstehen, der den Zinsaufwand ent-
sprechend erhöhen wird. Die derzeit steigenden Zinsen für langfristige Darlehen werden 
diesen Trend noch verstärken. 

 Im Wirtschaftsplan erwarten wir im Stromvertrieb künftig wieder steigende Absatz-
zahlen, während im Gasvertrieb zunächst mit eher gleichbleibenden Absatzmengen ge-
rechnet wird. Im Wärmevertrieb gehen wir durch den Anschluss einiger neuer Kunden von 
permanent ansteigenden Absatzzahlen aus.  

 Das Investitionsvolumen wird sich in den nächsten Jahren nochmals erheblich stei-
gern. Die Energie- bzw. Wärmewende bedingt einen massiven Ausbau unseres Strom-, 
bzw. Wärmenetzes. 

 Wir gehen in der Wirtschaftsplanung von einer Eigenkapitalquote auf Vorjahresniveau 
und damit von dauerhaft über 25 % aus.  

Trotz dieser zunehmend schwieriger werdenden Rahmenbedingung sieht unsere Mit-
telfristplanung für die Jahre bis 2029 stabile Ergebnisse vor, die jedoch deutlich unter den 
durch Sondereinflüsse geprägten beiden Vorjahresergebnissen liegen. 

  
Chancenbericht 

  
Mit unserer Beteiligung am derzeit im Bau befindlichen Müllheizkraftwerk in Wiesbaden erha- 
ten wir durch die Auskopplung der Wärme und deren Einspeisung in unser Netz die Chance, 
die im Rahmen der Energiewende so wichtige Fernwärme ökologisch und ökonomisch zu 
erzeugen und so dem zunehmenden Wärmebedarf in Wiesbaden ortsnah zu begegnen. Wir 
können so unsere derzeit mit Erdgas befeuerten Heizwerke sukzessive zurückfahren. 

 Chancen erkennen wir auch durch die Digitalisierung der Geschäftsprozesse. Digitale 
Technologien ermöglichen eine präzisere Steuerung von Energieflüssen, was Ressourcen 
spart und Kosten senken kann. Das Internet der Dinge (IoT) vernetzt Geräte wie intelligen-
te Thermostate oder smarte Zähler, die den Energieverbrauch in Echtzeit überwachen 
und optimieren können. Intelligente Netze (sog. Smart Grids) können sich an den Energie-
verbrauch anpassen, Lastspitzen glätten und die Zuverlässigkeit erhöhen. Die Digitalisie-
rung bietet Potential für Energiedienstleister wie die ESWE Versorgungs AG. Wir haben 
bereits viele Prozesse automatisiert, und mit der Einführung unserer „Smart-Home“- 
Lösungen haben wir neue Vertriebsprodukte für unsere Kunden auf den Markt gebracht. 
Unser Portfolio an energienahen Dienstleistungen bauen wir kontinuierlich aus. Für Ge-
schäftskunden entwickeln wir neben maßgeschneiderten Energielieferverträgen Ideen 
und Versorgungskonzepte, die langfristig Energieverbräuche und damit Kosten senken. 
Hier sehen wir mittelfristig großes Potential, unsere Kernkompetenzen entsprechend zu 
erweitern und somit neue Ertragspotentiale zu generieren.  

 Derzeit analysieren wir, ob und wie durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI) 
Prozesse optimiert und neue Energiedienstleistungen generiert werden können. Die KI 
bietet die Möglichkeit, unsere Versorgungsnetze zu optimieren, neue Geschäftsmodelle 
zu entwickeln und Verbesserungen der Dienstleistungen zu erreichen. Mit Hilfe der KI wird 
die Effizienz des Unternehmens gesteigert werden können. Ferner erhoffen wir uns da-
durch Entlastungen für unsere Mitarbeitenden, um den Transformationsprozess erfolg-
reich meistern zu können. Auch die Kundenzufriedenheit möchten wir durch den Einsatz 
von KI erhöhen. 

 Für die Zukunft sehen wir weitere Geschäftschancen insbesondere in den Themen  
Breitbandausbau und Wasserstoff, für die bereits Strategieprojekte in Gang gesetzt wurden. 

 So sehen wir uns ausreichend gerüstet und streben an, aus den Chancen, die sich 
 ergeben, neue wirtschaftliche Geschäftsmodelle zu entwickeln.  

24



Lagebericht

Risikobericht 
  

Im Risikobericht stellen wir die für unser Unternehmen bedeutsamsten Risiken dar. Die  
Reihenfolge der dargestellten Risiken entspricht unserer aktuellen Einschätzung des relativen 
Risikoausmaßes und gibt einen Anhaltspunkt für die gegenwärtige Bedeutung des Risikos. 

  
Energiepolitische Risiken 

  
Die Veränderungen des energiewirtschaftlichen Umfelds, einhergehend mit stetigen  
Anpassungen der politischen sowie der regulatorischen Rahmenbedingungen, stellen 
wesentliche Risiken für unsere Geschäftsentwicklung dar. Hinzu kommt eine Flut an  
zusätzlichen bürokratischen Vorschriften, die kaum noch zu bewältigen sind. 

 Die Umsetzung der klimapolitischen Ziele sowie die weitere Entwicklung der geopoli-
tischen Krise haben wesentliche Auswirkungen auf den Geschäftsverlauf und insbeson-
dere auf unsere Vermögens- und Ertragslage.  

  
Risiken Kapitalbedarf 

  
Die Unsicherheiten an den Energiemärkten, die daraus entstehenden Risiken für Energie-
versorger sowie der immense Kapitalbedarf zur Umsetzung der Energiewende erschwe-
ren auch den generellen Zugang zu Finanzmitteln. Durch das von der Bundesregierung 
jüngst beschlossene Milliardenpaket (Sondervermögen) sowie die von den USA diskutier-
ten Zollandrohungen zeigen sich die Fremdkapitalmärkte derzeit erschüttert. Renditen  
für Anleihen schnellen in die Höhe, Bankdarlehen verteuern sich. Gleichzeitig zwingen 
restriktivere Regulierungen und verschärfte Kreditvergaberichtlinien hiesige Unterneh-
men, ihre Finanzierungsstrategien kritisch zu hinterfragen. Die Kreditgeber reagieren auf 
die Unsicherheiten und zeigen sich bei Finanzierungsanfragen wesentlich kritischer als in 
der Vergangenheit. Vor dem Hintergrund der anstehenden Investitionen auf dem Weg zur 
Klimaneutralität und den Klimazielen 2030 ist hier mit einer deutlichen Zunahme der  
Komplexität zu rechnen. Insofern ist ein permanenter Austausch zwischen Energiever- 
sorger und Kreditgebern, aber auch mit den Gesellschaftern, zwingend erforderlich.  

  
Marktpreisrisiken 

  
Das größte Risikopotential im Vertrieb steckt weiterhin im Marktpreisrisiko. Da das  
Verbrauchsverhalten derzeit nur schwer abschätzbar ist, können sowohl steigende als 
auch fallende Marktpreise Risiken bergen. Die Wechselbereitschaft der Kunden befindet 
sich aktuell auf einem Rekordhoch. Hauptgrund dieser Wechselbereitschaft sind die  
hohen Preise. Der Wettbewerb im Neukunden- und Bestandsgeschäft bleibt daher  
ausgesprochen herausfordernd.  
In der Energiebeschaffung wird die Prognose der für unsere Kunden zu beschaffenden 
Mengen immer schwieriger und komplexer. Mit der Umsetzung der BNetzA-Fest- 
legungen zum Lieferantenwechsel in 24 Stunden ab Mitte 2025 verstärkt sich dieser 
Trend sicher noch. Durch Dunkelflauten im Winter und Negativpreisen im Sommer auf-
grund eines Überangebots an Strom nehmen die Strompreisschwankungen an den  
Spotmärkten permanent zu. Dies birgt Chancen und Risiken gleichermaßen. 

Die Überwachung und Steuerung dieser Portfolio- und der Preisrisiken erfolgt durch 
unser Energierisiko-Komitee, welches Limite und Beschaffungsstrategien festlegt.  

  
Ausfallrisiken von Forderungen. 

  
Die Zahl der Firmenpleiten und der Privatinsolvenzen hat im Verlauf des Jahres 2024 deut-
lich zugenommen. Creditreform rechnet damit, dass sich dieser Trend im Jahr 2025 noch 
verstärkt. Die anhaltende Konjunkturschwäche, die Krisen der vergangenen Jahre sowie 

25



Erneuerung einer Armaturengruppe 
der 16 bar Gashochdruckleitung im 
Wäschbachtal. teilweise massive Kostensteigerungen verbunden mit zunehmender Arbeitslosigkeit wer-

den auch die Zahlungsfähigkeit unserer Kunden beeinflussen. Dem Risiko des Ausfalls von 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen tragen wir durch ein aktives Forderungsma-
nagement sowie Bildung von entsprechenden Wertberichtigungen Rechnung. 

  
Risiken im Netzgeschäft 

  
Im Netzgeschäft ergeben sich neben den allgemeinen Regulierungsrisiken insbesondere 
Risiken für künftige Geschäftsergebnisse durch die stark gestiegenen Baukosten bzw. 
Fremdleistungen. Hinzu kommen neben gestiegenen Zinsen auch der erforderliche Per-
sonalbedarf und hohe Tarifabschlüsse. So ist zu befürchten, dass die Kosten die festge-
legte Erlösobergenze übersteigen werden. Zusätzlich führt die Verzögerung des Rollouts 
für intelligente Messsysteme, durch die höhere Anlaufkosten entstehen, weiterhin zu Er-
gebnisbelastungen. 

Die Risiken aus dem Netzgeschäft belasten im Wesentlichen das Ergebnis unserer Strom- 
netztochter, der Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH, und haben über den bestehenden Er-
gebnisabführungsvertrag auch unmittelbare Auswirkungen auf unser Geschäftsergebnis. 

Die Anforderungen an einen Netzbetreiber sind in den letzten Jahren durch die zuneh-
mende dezentrale Einspeisung und volatile Ausspeisung enorm gestiegen.  

Der Ausbau der erneuerbaren Energien erfordert ein erheblich dynamischeres Wachs-
tum im Netzgeschäft als bisher angenommen. Dies erfordert neben den weiterhin zwin-
gend umzusetzenden Netzausbau und Optimierungsmaßnahmen eine Verstärkung des 
Netzgeschäfts hinsichtlich Ressourcen und Finanzbedarf. 

 Die im Zuge der Energie- bzw. Wärmewende notwendigen Investitionen in die Netzin-
frastruktur sowie die Dekarbonisierung des Gasnetzes und der eventuell notwendige 
Rückbau des Gasnetzes bergen das Risiko, dass einerseits inflationsbedingte Kosten-
steigerungen nicht vollständig in der Erlösobergrenze berücksichtigt werden, anderer-
seits der prognostizierte Hochlauf nicht in dem erwarteten Maße erfolgt, und somit nicht 
auskömmliche Erlöse generiert werden. Der zunehmende Kapitalbedarf stellt eine enor-
me Herausforderung dar. Neben zwingend erforderlichen Förderprogrammen muss auch 
entsprechendes Eigenkapital zur Verfügung gestellt werden, um den Finanzierungsbedarf 
sicherstellen zu können. 

 Am 16. Januar 2025 hat die Bundesnetzagentur (BNetzA) im Rahmen des Prozesses 
„Netze. Effizient. Sicher. Transformiert“ (NEST) einen umfassenden Zwischenstand zur 
Weiterentwicklung des künftigen Regulierungsrahmens für Stromverteilernetzbetreiber 
sowie Gasverteiler- und Gasfernleitungsnetzbetreiber veröffentlicht. Nach Ansicht der 
Branche droht hier eine massive Kürzung der Renditen, sodass der dringend notwendige 
Netzausbau gefährdet ist, da er nicht wirtschaftlich zu realisieren ist. Daher wird dringend 
entsprechender Überarbeitungs- und Anpassungsbedarf erwartet. 

 

26



Lagebericht

Risiko IT-Sicherheit und Cyberangriffe 
  
Cyberangriffe gegen Betreiber kritischer Infrastrukturen sowie deren Dienstleister stellen 
eine zunehmend steigende Bedrohungslage dar und bergen Risiken für das Unterneh-
men. Daher haben wir bereits vor Jahren eine Stabsstelle „IT-Sicherheitsbeauftragter“ 
eingerichtet. Wesentliches Ziel des Informations-Sicherheitsbeauftragten ist neben einem 
angemessenen Schutz von Unternehmensinformationen daher die Erhöhung der Cyber-
Resilienz zur Vermeidung von Sicherheitsvorfällen und im Falle des Auftretens die schnelle 
und sorgfältige Behandlung derselben sowie ein hohes Sicherheitsbewusstsein bei den 
Mitarbeitenden zu generieren.  

  
Risiken aus der Verwendung von Finanzinstrumenten 

  
Die ESWE Versorgungs AG ist im Rahmen der Verwendung von Finanzinstrumenten, die 
insbesondere die von der Gesellschaft ausgereichten Kredite und Forderungen sowie die 
Darlehen bei Kreditinstituten betreffen, im Wesentlichen Zinsänderungs- und Ausfallrisi-
ken ausgesetzt.  

Das Ausfallrisiko aus finanziellen Vermögenswerten besteht in der Gefahr des Ausfalls 
eines Vertragspartners  daher maximal in Höhe der positiven Zeitwerte der Forderungen 
gegen den jeweiligen Kontrahenten. Dieses Risiko wird bei der ESWE Versorgungs AG als 
nicht wesentlich eingestuft, da Geldanlagen nur an Kontrahenten einwandfreier Bonität 
erfolgen. Kredite werden derzeit nur im Rahmen der Konzernfinanzierung an verbundene 
Unternehmen vergeben. 

Für die aufgenommenen Darlehensverpflichtungen gegenüber Kreditinstituten  
besteht das Risiko steigender Marktzinsen. Das Zinsänderungsrisiko ist jedoch durch 
Vereinbarungen langfristiger Zinsbindungsfristen deutlich vermindert. Ferner erfolgt eine 
permanente Beobachtung des Geld- und Kapitalmarktes, um rechtzeitig auf Zinssteige-
rungstendenzen reagieren zu können. Künftige Kapitalbedarfe werden frühzeitig ermittelt 
und im Rahmen des aktiven Zinsmanagements, welches wir in den letzten Jahren suk-
zessive ausgebaut haben, gedeckt.  

 
5. Risikomanagement 

 
Das Risikomanagementsystem (RMS) von ESWE dient der Früherkennung, Bewertung 
und Steuerung interner und externer Risiken. Das interne Kontrollsystem (IKS) unterstützt 
die Einhaltung von Gesetzen und interner und externer Vorgaben (Compliance), sichert 
wesentliche Geschäftsprozesse ab und gewährleistet eine ordnungsgemäße Berichter-
stattung. RMS und IKS werden bei ESWE in Methode und Durchführung unter einem  
einheitlichen Ansatz als integriertes Risikomanagement umgesetzt. 

27



Risiken sind mögliche zukünftige Entwicklungen oder Ereignisse, die zu einer für ESWE 
negativen oder positiven Zielabweichung führen können (Risiko im engeren Sinne bzw. 
Chance). Diese Zielabweichungen können sich im strategischen Bereich, im Finanzbe-
reich, im operativen Bereich und im Rechts- und Compliance-Bereich inklusive der  
Finanzberichterstattung ergeben. Neben den finanziellen Zielabweichungen können sich 
Risiken auch auf die Reputation, die Strategie oder Prozesse von ESWE auswirken. 

Der grundlegende risikopolitische Rahmen für die Geschäftstätigkeit von ESWE wird 
durch die Risikostrategie festgelegt. Neben Leitlinien für die Steuerung der Risiken wer-
den darin Vorgaben zur Bestimmung der Risikoneigung sowie eindeutige Risikolimite zur 
Sicherstellung der Risikotragfähigkeit von ESWE definiert.  

Ein regelmäßiges, tagesverfügbares, Berichtswesen an den Vorstand und den  
Aufsichtsrat sorgt für hohe Transparenz hinsichtlich des aktuellen Risikoprofils und der 
Wirksamkeit des IKS sowie für die kontinuierliche Überwachung der risikopolitischen  
Vorgaben bei ESWE. 

 
Wesentliche Merkmale des RMS und IKS 

 
Der RMS-Prozess erfolgt in Anlehnung an und Einhaltung der gesetzlichen Bestimmun-
gen, insbesondere nach § 91 Abs. 2 Aktiengesetz in Verbindung mit dem Gesetz zur  
Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG) 

Die Schwerpunkte des RMS-Prozesses liegen auf der jährlichen Risikoinventur, die 
parallel zur Planung stattfindet, sowie der Wirksamkeitsbeurteilung der Risikosteue-
rungsmaßnahmen. Im Rahmen der Risikoinventur werden in allen Gesellschaften der 
ESWE Gruppe die wesentlichen Risiken der Geschäftstätigkeit ermittelt und auf Grup-
penebene zusammengefasst.  

Über einen Eilmeldeprozess für neue Risiken und die jederzeit mögliche Aktualisie-
rung von Fokusrisiken kann und soll sichergestellt werden, dass wesentliche unterjährige 
Veränderungen im Risikoinventar zeitnah erfasst werden. 

Zur Sicherstellung der Wirksamkeit von Kontrollen und Risikosteuerungsmaßnahmen 
findet jährlich eine Selbstbeurteilung der Wirksamkeit statt. Die systematische Risikoiden-
tifikation ist über die Vorgabe von Risikotypen (z. B. Strategische Risiken, Finanzrisiken, 
Operative Risiken und Compliance-/Rechtsrisiken) angelegt.  

Die Bewertung der Risiken erfolgt anhand der Bruttoeintrittswahrscheinlichkeit und 
der Bruttoschadenshöhe für jedes einzelne Geschäftsjahr. Die Steuerung der Risiken  
erfolgt über Kontrollen und Risikosteuerungsmaßnahmen, die zu jedem Risiko dokumen-
tiert werden. Durch Berücksichtigung der Minderungswirkung der Kontrollen und Maß-
nahmen ergibt sich die Nettobewertung des Risikos.  

Die Energiehandelsaktivitäten von ESWE unterliegen darüber hinaus gesonderten  
Risikorichtlinien, die spezifisch auf den Energiehandel ausgerichtete Instrumente zur  
Risikomessung und -steuerung sind. 
Der Vorstand von ESWE hat Umfang und Ausrichtung des RMS anhand der unterneh-
mensspezifischen Gegebenheiten ausgestaltet. Dennoch kann selbst ein angemessen 
eingerichtetes und funktionsfähiges Risikomanagementsystem keine absolute  
Sicherheit für die Identifikation und Steuerung von Risiken gewährleisten.  

Bestandsgefährdende Risiken im Sinne der gesetzlichen Vorschriften haben sich für 
das Jahr 2024 keine ergeben und bestehen auch aus heutiger Sicht nicht. 

 
6. Compliance 
 
Bereits seit dem Jahr 2018 haben wir aufgrund zahlreicher gesetzlicher bzw. regulatori-
scher Veränderungen ein Compliance Management System (CMS) etabliert. Dieses CMS 
wird regelmäßig fortgeschrieben und entsprechend weiterentwickelt. Im Jahr 2020 wurde 
die Stelle „Vorstandsangelegenheiten und Compliance“ geschaffen, die dem Vorstands-
vorsitzenden direkt zugeordnet ist. Die Stelleninhaberin wurde zum Chief Compliance  

28



Lagebericht

Officer (CCO) bestellt. Ergänzend haben wir ein Compliance-Komitee etabliert, in dem  
neben dem Vorstand auch Führungskräfte aus verschiedenen Bereichen sowie die  
Arbeitnehmervertreter vertreten sind. Auch im Jahr 2024 gab es keine nennenswerten 
Compliance-Vorgänge. In den wenigen Fällen, bei denen es Klärungsbedarf gab, konnte 
durch die frühzeitige Einbindung des CCOs ein Compliance-Verstoß verhindert, abge-
wendet oder geheilt werden.  

Im Rahmen des Berichtswesens wird der Aufsichtsrat der ESWE Versorgungs AG  
regelmäßig über die aktuellen Entwicklungen und Veränderungen des CMS bei der ESWE 
Versorgungs AG informiert. 

. 
7.  Datenschutz und Informationssicherheit bei ESWE Versorgung 

  
Die weltweite – wie auch europäische Bedrohungslage im IT-Sicherheitsbereich so – wie in 
der Energiewirtschaft hat sich alles andere als entspannt. Nahezu täglich sind Nachrichten 
über erfolgte Angriffe gerade auch – da niederschwellig – über das Internet zu verfolgen.  

Folgerichtig stellen Cybervorfälle nach einer weltweiten, jährlichen Befragung von  
Risikomanagementverantwortlichen der Allianz Versicherung (sog. Risk Barometer 2025) 
mittlerweile das vierte Jahr in Folge mit Abstand das größte globale Geschäftsrisiko dar.  

Der Verband der deutschen Informations- und Telekommunikationsbranche Bitkom 
e.V. summiert in seiner Studie Wirtschaftsschutz 2024 die dadurch entstandenen finan-
ziellen Folgen auf 266,6 Mrd. € Schaden pro Jahr durch Angriffe auf deutsche Unterneh-
men. Davon 178,6 Mrd. € oder 67 % durch Cyberangriffe. 

Dabei werden meist datenschutzrelevante Informationen wie z. B. Kundendaten- 
banken erbeutet, sodass die Notwendigkeit einer guten Zusammenarbeit zwischen  
Datenschutz und IT-Sicherheit offensichtlich ist, nicht zuletzt, um auch gesetzliche Anfor-
derungen zu erfüllen. 

Wesentlicher Erfolgsfaktor für eine wirksame Verteidigung vor Internetbedrohungen 
ist eine weitestgehende unternehmensinterne Transparenz über die jeweiligen Gegeben-
heiten wie auch Schwachstellen, die von sensibilisierten und wachsamen Beschäftigten 
fortlaufend sichergestellt werden. So können durch entsprechende technische und orga-
nisatorische Maßnahmen Angriffsmöglichkeiten entdeckt, unterbunden, oder zumindest 
deutlich erschwert und in ihrer Auswirkung minimiert werden. 

Regelmäßige Sensibilisierungsschulungen durch die Beauftragten für Datenschutz 
und IT-Sicherheit tragen diesen Anforderungen an unternehmensinterne Transparenz wie 
eine aktive Mit- wie Zusammenarbeit Rechnung. 

Zu diesen Herausforderungen kommen zudem eine Vielzahl von EU-Rechtsakten zur 
europäischen Datenstrategie wie z. B. die KI-Verordnung oder NIS2, die nicht außer Acht 
gelassen werden dürfen. Sie bringen eine Fülle an organisatorischen Vorgaben und Ver-
antwortlichkeiten sowie Dokumentations-, Transparenz- und Sensibilisierungspflichten in 
die Unternehmen, die zum Teil an die Einführung der DSGVO erinnern. Gleichzeitig bieten 
sie aber auch Chancen und Möglichkeiten für Unternehmen wie ESWE Versorgung. 

Ein gelebter Datenschutz kann ergänzen und unterstützen z. B. durch die bestehen-
den Verzeichnisse der Verarbeitungstätigkeit und Risikoanalysen. Denn es muss berück-
sichtigt werden, dass der Datenschutz bzw. die DSGVO gleichrangig neben den neuen 
EU-Vorgaben gilt, sobald eine Verarbeitung von personenbezogenen Daten erfolgt, wie  
z. B. durch einen Chat-Bot mit künstlicher Intelligenz. 

Es wird deshalb immer wichtiger werden, die Themen Datenschutz, IT-Sicherheit und 
ISMS bzw. NIS2 gemeinsam zu betrachten, um den rechtlichen Anforderungen konstruk-
tiv und wirtschaftlich vertretbar gerecht werden zu können. Synergien sollten hier drin-
gend genutzt werden, um einen noch höheren als gesetzlich geforderten Aufwand vor  
allem in den Dokumentationspflichten zu vermeiden. 

Ein hohes Datenschutz- wie IT-Sicherheitsniveau, um Schadensbedrohungen zu  
minimieren, sowie im Notfall eine geordnete und erfolgreiche Notfallprozessbewältigung 
sind für ein Unternehmen wie ESWE daher von zentraler Bedeutung. 

29



 
8. Vorbereitung auf die Nachhaltigkeitsberichterstattung  

 
Von der Pflicht zur Überzeugung:  
Verantwortung und Engagement neu gedacht 
 
Nachhaltigkeit ist seit jeher ein zentraler Bestandteil unseres unternehmerischen Han-
delns. Mit Blick auf die steigenden regulatorischen Anforderungen haben wir das Thema 
Nachhaltigkeit neu ausgerichtet und auf Konzernebene organisatorisch verankert. Eine 
zentrale Stabsstelle, ein interdisziplinäres Projektteam sowie ein unternehmensübergrei-
fender Lenkungskreis treiben die Entwicklung und Umsetzung unserer Nachhaltigkeits-
maßnahmen voran. Unsere Nachhaltigkeitsstrategie verbindet dabei ökonomische, ökolo-
gische und soziale Aspekte, um eine nachhaltige Unternehmensentwicklung zu fördern. 

Im Zuge der konzernweiten Nachhaltigkeitsinitiative bereiten wir die Berichterstat-
tung gemäß der Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) vor und werden 
fristgerecht unseren ersten CSRD-Bericht veröffentlichen. Dabei arbeiten wir intensiv an 
relevanten Themen wie zum Beispiel der Wesentlichkeitsanalyse, der Klimarisikoanalyse, 
der Treibhausgasbilanzierung sowie der EU-Taxonomie und dem Energiemanagement.  

Das Engagement von ESWE reicht dabei weit über die regulatorischen Anforderungen 
hinaus. Als regional verwurzeltes Unternehmen übernehmen wir seit jeher Verantwortung 
für unsere Umgebung und fördern gezielt nachhaltige Projekte.  

Die Integration der Nachhaltigkeit in unsere Unternehmenskultur und unternehmeri-
sche Gesamtstrategie betont die Bedeutung von Nachhaltigkeit für unseren zukünftigen 
Erfolg. Wir sind stolz darauf, nicht nur ein verantwortungsbewusster Partner für unsere 
Kundinnen und Kunden zu sein, sondern auch als Arbeitgeber und engagierter Partner 
der Region einen positiven Beitrag zu leisten. Die CSRD mag eine Herausforderung sein. 
Wir verstehen Sie aber auch als Chance, unsere Verantwortung wahrzunehmen und 
nachhaltige Veränderungen zu bewirken. 

Der Rat der EU hat am 14. April 2025 der zeitlichen Verschiebung der EU-Vorschriften 
zu bestimmten Anforderungen an die unternehmerischen Sorgfaltspflichten und die 
Nachhaltigkeitsberichterstattung zugestimmt. Am 3. April 2025 hatte bereits zuvor das 
EU-Parlament den Vorschlag gebilligt. Am 16. April 2025 wurde die „Omnibus-Richtlinie“ 
bereits offiziell im EU-Amtsblatt veröffentlicht und damit in Kraft gesetzt. Nun ist der 
Rechtsakt bis 31. Dezember 2025 in nationales Recht umzusetzen. 

Viele Unternehmen haben nun mehr Zeit für die Umsetzung der Corporate Sustainabi-
lity Reporting Directive (CSRD). Statt die CSRD-Berichte bereits im Jahr 2026 vorlegen zu 
müssen, erhalten die betroffenen Unternehmen jeweils zwei Jahre Aufschub. 

In einem weiteren Schritt geht es nun darum, die Größenklassen, ab welchen Unter-
nehmensgrößen die Vorgaben verpflichtend sind, neu zu definieren und die konkreten, zu 
berichtenden Inhalte zu entschlacken. Hierzu hat die EU-Kommission im Rahmen des 
"Omnibus-I“-Pakets zur Nachhaltigkeit ebenfalls Vorschläge unterbreitet. 

Diese Entwicklung ist ausgesprochen erfreulich, da der Gesetzgeber mit den bisherigen 
Regelungen ein Bürokratiemonster geschaffen hatte, welches von vielen betroffenen Un-
ternehmen kaum zu bewältigen war. Die Verschiebung und Anpassung der Größenklas-
sen für berichtspflichtige Unternehmen ist daher der richtige Schritt.  

  
9. Erklärung zur Unternehmensführung 

 
ESWE Versorgung ist als ein der Mitbestimmung unterliegendes Unternehmen verpflich-
tet, Zielgrößen für den Frauenanteil in Führungspositionen festzulegen. Grundlage hierfür 
ist das am 1. Mai 2015 in Kraft getretene Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen (FüPoG). 

Nach der Konstituierung des Aufsichtsrats im Sommer 2022 betrug der Frauenanteil 
im paritätisch besetzten Aufsichtsrat 22,22 %. Für den Betrachtungszeitraum bis 30. Juni 
2027 wurde daher die festgelegte Zielgröße von 22,22 % für den Aufsichtsrat fortge-

30



Entgeltbericht

schrieben. Zum Bilanzstichtag 31. Dezember 2024 beträgt der tatsächliche Frauenanteil 
im Aufsichtsrat 16,67 %. 

Die gesetzlich zulässige festgelegte Zielquote von 0 % für die Vorstandebene wurde 
mit Beschluss vom 30. März 2022 konkretisiert. Der Grund für die Definition einer Ziel-
quote von 0 % auf Vorstandsebene ergibt sich aus der aktuellen Zusammensetzung des 
Vorstands. 

Die Zielgröße für den Anteil der Frauen in den beiden obersten Führungsebenen bis 
30. Juni 2027 wurde vom Vorstand auf der bisherigen Zielgröße von 17 % fortgeschrieben. 
Hierbei wurde berücksichtigt, dass bei der Festlegung der Zielgrößen der jeweils erreichte 
Anteil nicht mehr unterschritten werden darf. Zum Bilanzstichtag liegt der Frauenanteil für 
beide Führungsebenen insgesamt bei 21,7 %.  

 
Entgeltbericht 
 
Bericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit von Frauen und Männern im 
Rahmen des Entgelttransparenzgesetzes  
 
Am 6. Juli 2017 ist das Gesetz zur Förderung der Entgelttransparenz (Entgelttranspa-
renzgesetz) zwischen Frauen und Männern in Kraft getreten. Ziel des Gesetzes ist es, 
den bestehenden Rechtsrahmen für eine umfassende Durchsetzung von Entgeltgleichheit 
zwischen Frauen und Männern zu verbessern. 

Neben einem individuellen Auskunftsanspruch für Beschäftigte zur Überprüfung der 
Einhaltung des Entgeltgleichheitsgebots, der Vorgabe an Unternehmen betriebliche Ver-
fahren zur Überprüfung und Herstellung von Entgeltgleichheit zu implementieren, sieht 
das Gesetz unter bestimmten Voraussetzungen vor, einen Entgeltbericht zu erstellen.  

Gemäß § 21 Abs.1 EntgTranspG ist ESWE Versorgung als Arbeitgeber mit mehr als 
500 Beschäftigten verpflichtet, einen Entgeltbericht zu erstellen. 

Zum 31.12.2023 beschäftigte die ESWE Versorgungs AG 572 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter (ohne Auszubildende), die sich wie folgt darstellen: 

Als dem kommunalen Arbeitgeberver-
Beschäftigte zum 31.12.2024

band (KAV) angehörendes Unternehmen 
wenden wir seit dem 1. Januar 2008 den davon davon 

Tarifvertrag für Versorgungsbetriebe (TV-V) Beschäftigte Vollzeit Teilzeit 
                           2024 2023 2024 2023 2024 2023

an, welcher in § 5 explizite Ausführungen 
zur Eingruppierungsthematik enthält, die Frauen                 176 162 123 105 53 57

keine geschlechterspezifische Unter- Männer               405 410 392 397 13 13 

scheidung vorsieht. In § 6 TV-V sind Aus- Gesamt                   581 572 515 502 66 70

führungen zu den ebenfalls geschlechts-
neutralen Entgeltregelungen getroffen. 

Eine Stellenbewertung erfolgt anhand der tariflichen Vorgaben und der objektiven Doku-
mentation, die von ESWE angewandt werden. Eine geschlechterspezifische Ungleich-
behandlung ist somit ausgeschlossen. Daher sind keine gesonderten Maßnahmen zur 
Herstellung einer Entgeltgleichheit für Frauen und Männer erforderlich. 

Zum Stichtag 31.12.2023 hat ESWE 15 außertarifliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
beschäftigt. Für diese Beschäftigten gelten individualvertraglich vereinbarte Regelungen 
bezüglich des Entgelts. Generell basieren diese auf der Funktion und der auszuübenden 
Tätigkeit, unabhängig von Geschlecht der jeweiligen Person. 

Hinsichtlich der Maßnahmen zur Förderung der Gleichstellung von Frauen und Männern 
lebt ESWE bereits seit vielen Jahren eine familien- und frauenfreundliche Personalpolitik.  

Weiterhin stellte ESWE unter Beweis, dass die Gesundheit unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter höchste Priorität einnimmt. Ergänzend bestand auch, wie bereits in den 
vergangenen Jahren, die Möglichkeit, in Teilzeit zu arbeiten. Außerdem wurde die Bereit-
stellung des Eltern-Kind-Zimmers zur Betreuung von Kindern, weiterhin gewährt. 

 

31



32



Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Entwicklung und Struktur 
 
Zum Bilanzstichtag beschäftigte ESWE 515 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in  
Vollzeit- und 66 in Teilzeitarbeitsverhältnissen. Zusätzlich waren 48 Auszubildende bei 
ESWE tätig, um ihre berufliche Grundausbildung durchzuführen.  

Im Berichtsjahr 2024 konnte wieder eine Vielzahl von Stellen mit externen Fachkräf-
ten besetzt werden. So haben wir insgesamt 58 neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
vom externen Arbeitsmarkt für uns gewinnen können. 

Neun Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter befanden sich zum Stichtag 31. Dezember 
2024 in Elternzeit. Mit durchschnittlich 46 Schwerbehinderten liegt der Beschäftigungs-
anteil schwerbehinderter Menschen über der gesetzlich vorgegebenen Mindestanzahl. 
In der aktiven Altersteilzeit befanden sich zum Bilanzstichtag 2 Beschäftigte. 

 
Personalaufwand 

 
Der Personalaufwand erhöhte sich im Berichtsjahr vor allem aufgrund der Tarifanpas-
sung und der Zunahme der Anzahl der Beschäftigten von 52,0 Mio. € im Vorjahr auf 
55,3 Mio. € im Berichtsjahr. Davon wurden 43,8 Mio. € für Löhne und Gehälter und  
11,5 Mio. € für soziale Aufwendungen und Altersvorsorge aufgewendet. 
 
Gesundheit und Wohlbefinden unserer Mitarbeitenden – ein Jahr der Prävention 
 
Auch in diesem Jahr liegt bei ESWE die Gesundheit und das Wohlergehen unserer Mitar-
beitenden weiterhin im Fokus. Unser Ziel ist es, nicht nur akute Gesundheitsfragen zu 
adressieren, sondern auch langfristig die Krankheitslast der Mitarbeitenden zu verringern 
und Maßnahmen zu etablieren, die dabei helfen, gesund zu bleiben. Unter dem Motto 
„Prävention – gesund bleiben“ setzen wir bewusst auf einen nachhaltigen Ansatz, der den 
gesamten Jahresverlauf einbezieht. Statt auf ein einziges Gesundheitsjahr zu setzen, 
möchten wir unsere Mitarbeitenden kontinuierlich und in vielfältiger Weise begleiten, um 
ihnen zu helfen, gesunde Gewohnheiten in ihren Alltag zu integrieren. 

Im Mittelpunkt unserer Strategie stehen kurze, aber effektive Interventionen, die im-
mer wieder dazu anregen, etwas für sich selbst zu tun – sei es durch sportliche Aktivitä-
ten, Achtsamkeitsübungen oder Tipps für gesunde Ernährung.  

Ein weiteres zentrales Element unserer Angebote bleibt das ESWE JobRad. Es fördert 
nicht nur die körperliche Fitness unserer Mitarbeitenden, sondern unterstützt auch um-
weltbewusstes Verhalten und sorgt dafür, dass die Zeit im Freien genutzt wird. Daneben 
bieten wir weiterhin kostenfreie Mitgliedschaften und Trainings in erstklassigen Fitness-
studios vor Ort an, um den Teamgeist zu stärken und das persönliche Wohlbefinden zu 
fördern. 

ESWE bleibt seiner Überzeugung treu, dass ein gesundes, motiviertes Team die 
Grundlage für nachhaltigen Erfolg ist. Auch in Zukunft werden wir unser Gesundheits- 
management kontinuierlich weiterentwickeln und innovative Ansätze verfolgen, um das 
Wohlbefinden unserer Mitarbeitenden weiter zu steigern. Denn wir sind überzeugt:  
Gesunde Mitarbeitende sind der Schlüssel zu unserem langfristigen Erfolg. 
 

33



Benefits bei der ESWE Versorgungs AG 
 
Neben den fest etablierten Benefits wie dem ESWE JobRad, der betrieblichen Altersvor-
sorge, der Betriebskantine und flexiblen Arbeitszeiten gibt es bei ESWE Versorgung auch 
die Möglichkeit, in ein Zeitwertkonto einzusparen. Diese Flexibilität bietet unseren Mitar-
beitenden die Chance, beispielsweise ein Sabbatical zu nehmen, um persönliche Projek-
te zu verwirklichen – wie etwa eine Weltreise. Michelle Wagner, die kürzlich von einem 
Sabbatical Gebrauch gemacht hat, beschreibt ihre Erfahrung: „Das Sabbatical war eine 
einmalige Gelegenheit, die Welt zu entdecken und neue Kulturen zu erleben. Die Auszeit 
hat mir nicht nur wertvolle Erinnerungen verschafft, sondern auch neue Energie für meine 
Arbeit bei ESWE gegeben.“ 

Die Flexibilität, die wir unseren Mitarbeitenden ermöglichen, erstreckt sich nicht nur 
auf Arbeitszeiten und Auszeiten, sondern auch auf die Förderung der persönlichen Fit-
ness und Freizeitgestaltung. Seit Januar 2024 bieten wir unseren Mitarbeitenden die 
Plattform EGYM Wellpass an. Diese schafft den Zugang zu einer Vielzahl von Fitness- und 
Freizeitangeboten und unterstützt unsere Mitarbeiter dabei, ihr Wohlbefinden aktiv zu ge-
stalten – sowohl im beruflichen als auch im privaten Bereich. 

Ein weiteres Highlight ist die Initiative „Mitarbeitende werben Mitarbeitende“. Diese 
Maßnahme bietet eine effektive Möglichkeit, neue Fachkräfte zu gewinnen, während 
gleichzeitig die Mitarbeitenden, die ESWE bei der Rekrutierung unterstützen, von attrakti-
ven Prämien profitieren. Im Jahr 2024 konnten auf diesem Weg 34 neue Kolleginnen und 
Kollegen gewonnen werden, was das familiäre Miteinander fördert und zur positiven Un-
ternehmenskultur beiträgt. Die Mitarbeitenden spielen so eine aktive Rolle bei der Erwei-
terung des Teams und der Weiterentwicklung einer wertschätzenden und harmonischen 
Arbeitsatmosphäre bei der ESWE Versorgungs AG. 

 
Strategische Ausrichtung der Personalarbeit  
 
Die strategische Ausrichtung in der Personalarbeit von ESWE konzentriert sich darauf, ein 
Arbeitsumfeld zu schaffen, das Talente anzieht, fördert und langfristig bindet. Hierbei 
spielen gezielte Personalentwicklungsmaßnahmen, die Förderung von Diversität und In-
klusion, Employer Branding sowie attraktive Benefits eine zentrale Rolle. Ein wesentlicher 
Fokus liegt auf der kontinuierlichen Weiterentwicklung unserer Mitarbeitenden und High 
Potentials. Durch maßgeschneiderte Schulungs- und Weiterbildungsprogramme inves-
tiert ESWE in die Kompetenzen und Fähigkeiten der Belegschaft, um sie optimal auf die 
zukünftigen Herausforderungen vorzubereiten. Gleichzeitig wird großer Wert auf die Ent-
wicklung der Führungskräfte gelegt, um sicherzustellen, dass diese über die notwendi-
gen Fähigkeiten verfügen, ihre Teams erfolgreich zu begleiten. 

34



Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Neben der Personalentwicklung ist das Employer Branding ein entscheidender Bestand-
teil der Personalstrategie. Im Jahr 2024 hat ESWE ihre Employee Value Proposition (EVP) 
unter dem Namen ESWESinnMehrWert weiter herausgearbeitet. Diese neue EVP betont 
die besonderen Werte und Vorteile, die ESWE als Arbeitgeber bietet. Im Dezember 2024 
wurde hierzu ein Employer-Branding-Film veröffentlicht, der die wesentlichen Elemente 
dieser EVP visuell, emotional und mit viel Humor vermittelt. ESWE verfolgt aktiv das Ziel, 
als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden – bekannt für seine Werte, sein En-
gagement für Nachhaltigkeit und Chancengleichheit sowie die umfangreichen betriebli-
chen Sozialleistungen und Benefits. Diese Werte und das Engagement werden kontinu-
ierlich ausgebaut und stärken unsere Attraktivität als Arbeitgeber. 
  
Managementprogramm 
 
Das Managementprogramm (MP) ist seit mittlerweile zwei Jahrzehnten ein fester Baustein 
unserer Personalentwicklungsstrategie. Es richtet sich an die Potentialträger in unserem 
Unternehmen, um ihre Fach- und Führungslaufbahn zu fördern und zu unterstützen. In 
verschiedenen Modulen zu Themen wie Konfliktmanagement, Führungsverhalten, Kom-
munikation, Motivation etc. werden die Teilnehmer auf ihre zukünftigen Aufgaben mit Un-
terstützung eines externen Coachs vorbereitet. Zusatzseminare, E-Learnings, interne 
Diskussionsveranstaltungen, Mentoring und die eigenständige Bearbeitung eines inter-
nen Unternehmensprojekts runden das Programm ab und fördern zudem die interne Ver-
netzung. Nach zwei Developmentcentern, in denen für unsere Potentialträger das richtige 
Entwicklungsprogramm eruiert wurde, startete im September das MP 2024/2025 mit ins-
gesamt 16 Teilnehmerinnen und Teilnehmern mit einem dreitägigen Kick-Off, bei dem der 
Vorstand auch das Unternehmensprojekt „Überarbeitung der Leistungs- und Ergebnis-
prämie“ an das MP übergab.  
 
Interne Weiterbildung/Seminarprogramme 
 
ESWE fördert die Weiterbildung unserer Mitarbeitenden, um sie vollumfänglich für ihre Tä-
tigkeiten zu qualifizieren. So wurden im Jahr 2024 insgesamt 22 Aufstiegsfortbildungen 
bewilligt und entsprechend von ESWE unterstützt. 

Das Seminarprogramm 2023/2024 ging im September erfolgreich zu Ende. Insge-
samt wurden 24 Seminare/Impulsvorträge für die Belegschaft angeboten, wobei beson-
ders die Angebote zu Gesundheitsthemen großen Anklang fanden. Eine Neuauflage des 
Seminarprogramms mit Ergänzungen zu aktuellen Themen startet im Juni 2025. 
Zudem wurden speziell konzipierte Seminare, Vorträge und Teamentwicklungs- 

35



programme für einzelne Fachbereiche ausgearbeitet. Auch Coachingmaßnahmen am  
Arbeitsplatz gehören nach wie vor zum Angebot der Personalentwicklung und runden  
unser ganzheitliches Konzept zur berufsbegleitenden, arbeitsplatznahen Aus- und  
Weiterbildung ab.  
 
Corporate Social Responsibility und Vielfalt bei ESWE 
 
ESWE setzt sich seit langem aktiv im Bereich „Corporate Social Responsibility“ (CSR) ein 
und ist stolzes Mitglied im Netzwerk „CSR Regio.Net Wiesbaden“. Dieses Netzwerk bie-
tet regionalen Unternehmen, unabhängig von Branche und Größe, die Gelegenheit, sich 
intensiv mit dem Thema „Verantwortliche Unternehmensführung“ auseinanderzusetzen. 
Der regelmäßige und kooperative Austausch mit Wiesbadener Unternehmen liefert wert-
volle Impulse zu sozialen und gesellschaftlichen Themen sowie praxisnahe Ideen zur Pro-
zessoptimierung, die einen nachhaltigen Mehrwert für alle Beteiligten schaffen. 
 
Vielfalt und Wertschätzung 
 
Die ESWE Versorgungs AG setzt sich aktiv für die Gleichstellung aller Mitarbeitenden ein. 
Vielfalt wird nicht nur gefördert, sondern auch gelebt – sei es durch die Zusammenfüh-
rung verschiedener Generationen oder die Integration von Menschen mit Beeinträchti-
gungen. ESWE ist überzeugt, dass es gerade die bunte Vielfalt der Menschen ist, die un-
sere Gesellschaft und unseren Arbeitsalltag bereichert. Dies spiegelt sich auch in der Be-
legschaft wider: Unsere Mitarbeitenden unterscheiden sich in Alter, Geschlecht, Herkunft, 
Sprache, Kultur und Religion, was zu einer lebendigen und dynamischen Arbeitsatmo-
sphäre beiträgt. 

ESWE fördert ein diskriminierungsfreies Umfeld, in dem alle Mitarbeitenden die Frei-
heit haben, sich individuell zu entfalten. Dies bekräftigen wir durch unsere Unterzeichnung 
der „Charta der Vielfalt“, die für uns eine Selbstverpflichtung darstellt, Chancengleichheit 
und die Förderung der Vielfalt in unserem Unternehmen zu gewährleisten. 

Im Rahmen unseres Diversity-Managements haben wir 2024 zum zweiten Mal am 
Deutschen Diversity-Tag teilgenommen. Unter dem Motto „Deine Einzigartigkeit ist unse-
re Stärke“ haben wir eine Mitarbeiter-Fotoaktion gestartet, um für die verschiedenen  
Dimensionen von Vielfalt zu sensibilisieren. Hierfür haben wir einen Aktionsstand mit einer 
Fotobox bereitgestellt, bei dem unsere Mitarbeitenden ihre individuelle Vielfalt auf kreative 
Weise zum Ausdruck bringen konnten. 
 

36



Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Ausbildung 
 
Die ESWE Versorgungs AG positioniert sich als krisensicherer, moderner und familiärer 
Arbeitgeber, der insbesondere junge Potenzialträger anzieht. Angesichts des zunehmend 
spürbaren Fachkräftemangels gewinnt die betriebliche Ausbildung noch mehr an Bedeu-
tung. ESWE setzt deshalb darauf, ihre Fachkräfte von morgen bereits frühzeitig auszubil-
den und sie auf ihrem Entwicklungsweg aktiv zu begleiten. Das Engagement unserer Aus-
zubildenden zeigt, dass sie sich bei ESWE wohlfühlen und sich mit ihrem Wissen und ih-
ren Interessen aktiv einbringen möchten. Die Ausbildung bei ESWE hat sowohl in der 
Belegschaft als auch in der Region einen hohen Stellenwert, was durch die guten Ab-
schlussergebnisse unserer Azubis belegt wird. Unsere Sommer- und Winterprüflinge ha-
ben erneut gute Ergebnisse in ihren Abschlussprüfungen erzielt, mit einer Durchschnitts-
note von 2,3. Dies unterstreicht die hohe Qualität unserer Ausbildung. 

Ein wichtiger Vorteil unserer Ausbildung sind die ausgezeichneten Übernahmechan-
cen in unseren Fachabteilungen nach erfolgreichem Abschluss. Dies bietet unseren Aus-
zubildenden und zukünftigen Fachkräften eine klare Perspektive sowie zahlreiche Ent-
wicklungsmöglichkeiten und fördert so ihre Motivation und Initiative im beruflichen Alltag. 
Im Jahr 2024 konnten wir alle 14 ausgelernten Azubis übernehmen. 
Im Rahmen der Teambildung der Auszubildenden wurde das Konzept eines Azubi-
Stammtisches eingeführt. Dieses Format fördert nicht nur den Zusammenhalt durch 
Teambuilding-Aktivitäten und Ausflüge, sondern bietet auch Fachvorträge, die das Ver-
ständnis für das Unternehmen vertiefen. 

Insgesamt haben sich knapp 574 Bewerberinnen und Bewerber auf unsere offenen 
Ausbildungsstellen beworben, und 15 junge Menschen konnten ihre Ausbildung bei der 
ESWE Versorgungs AG beginnen. 
 

37



ESWE Schreibwelt AG 
 
Die ESWE Schreibwelt AG bietet unseren kaufmännischen Auszubildenden die Möglich-
keit, eigenständig und verantwortungsbewusst zu arbeiten. Sie knüpfen wertvolle Kon-
takte mit anderen Auszubildenden sowie Mitarbeitenden im Unternehmen, korrespondie-
ren mit Lieferanten und unterstützen mit der Bereitstellung von Büromaterialien den rei-
bungslosen Geschäftsablauf der ESWE Versorgungs AG. Die Arbeit in der Schreibwelt 
AG stärkt das Gemeinschaftsgefühl der Auszubildenden und fördert ihre Team- und Or-
ganisationsfähigkeiten. 

Zusätzlich unterstützen die Auszubildenden das Unternehmen bei verschiedenen Auf-
gaben, wie zum Beispiel dem Packen und Verteilen von Weihnachts- und Vertriebsprä-
senten sowie dem Versenden von Flyern und Broschüren. Diese Tätigkeiten tragen nicht 
nur zur Stärkung des Teamgeists bei, sondern bieten auch wertvolle Einblicke in die logis-
tischen und organisatorischen Prozesse eines Unternehmens.  

Im Jahr 2024 wurde zudem das Projekt aus dem Vorjahr im Rahmen von „Wiesbaden 
engagiert“ fortgeführt. Unter dem Motto „Fresh-up für den historischen Bahnhof  
Wiesbaden-Dotzheim“ haben erneut alle Auszubildenden tatkräftig mitgewirkt und echte 
Teamstärke bewiesen. 
  
Dank und Anerkennung 
 
„Es ist nicht die Stärke des Einzelnen, sondern das Zusammenspiel der vielen,  
das uns zu etwas Großem macht.“ – Margaret Mead 
 
Auch im Jahr 2024 stand ESWE vor der Herausforderung, inmitten der fortschreitenden 
Energiewende und zunehmenden globalen Anforderungen kontinuierlich innovative  
Lösungen zu entwickeln und klare Ziele zu verfolgen. 

Wir möchten uns herzlich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der ESWE  
Versorgungs AG sowie der gesamten ESWE Gruppe für ihren unermüdlichen Einsatz  
bedanken und unsere tiefe Wertschätzung ausdrücken. 

Das vergangene Jahr hat erneut gezeigt, wie wichtig ein starkes Miteinander ist, um  
in herausfordernden Zeiten erfolgreich zu bleiben. Unsere Mitarbeiter haben durch ihr Ver-
trauen, ihre Motivation, ihre Kollegialität und ihre Expertise wesentlich dazu beigetragen, 
dass ESWE als Unternehmen auch in turbulenten Zeiten auf Erfolgskurs bleibt. Die Kultur 
der Zusammenarbeit, die bei uns gepflegt wird, macht uns zu einem modernen und zu-
kunftsorientierten Arbeitgeber. Wir sind überzeugt, dass die Mitarbeiter das wahre Herz-
stück von ESWE sind und mit ihrem Engagement und ihrer Tatkraft die Weichen für eine 
erfolgreiche Zukunft stellen. 

 

38



Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter

Verstorbene 
 

 
Die ESWE Versorgungs AG und die Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH 
trauern um ihre verstorbenen Mitarbeiter sowie um die verstorbenen  
Rentnerinnen und Rentner. 
 
Wir werden ihr Andenken in Ehren halten.

ESWE Versorgungs AG 
 

Aktive 

Stricker, Heike                          59 Jahre        17.12.2024 

Ehemalige 

Paul, Karl-Heinz                        97 Jahre        06.01.2024 

Vollert, Ottmar                          90 Jahre        06.01.2024 

Wintermeyer, Hans-Jürgen       82 Jahre        20.02.2024 

Sacher, Astrid                           82 Jahre        16.03.2024 

Todemann, Heinz-Lothar          79 Jahre        19.03.2024 

Hahn, Wolfgang                        79 Jahre        19.04.2024 

Hahn, Florentine                       96 Jahre        21.04.2024 

Rasp, Wolfgang                        74 Jahre        18.05.2024 

Bernecker, Karl                         84 Jahre        25.05.2024 

Lörch, Heinz                             92 Jahre        07.06.2024 

Rückert, Günter                        86 Jahre        14.06.2024 

Zorn, Ludwig                            84 Jahre        10.08.2024 

Gauer, Alfred                            89 Jahre        31.08.2024 

Unkelbach, Willi                        88 Jahre        06.09.2024 

Ries, Günther                           87 Jahre        27.09.2024 

Carl, Edith                                 95 Jahre        10.10.2024 

Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH  
 

Ehemalige 

Schott, Armin                           64 Jahre        01.01.2024 

Wilde, Manfred                         88 Jahre        05.01.2024 

Bohrmann, Reinhold                85 Jahre        12.01.2024 

Verges, Günter                         85 Jahre        03.10.2024 

39



Vetriebliche Aktivitäten 
 

Marktsituation und Marketingaktivitäten 
 
Während sich die Situation an den Energiemärkten im abgelaufenen Geschäftsjahr weiter deut-
lich entspannte und wir nicht mehr den Marktturbulenzen, großen Unsicherheiten und enormen 
Energiepreisanstiegen ausgesetzt waren, brachte das Jahr 2024 weitere regulatorische und ge-
setzliche Änderungen und Neuerungen mit sich, mit denen wir uns beschäftigen mussten. Zum 
einen waren wir wegen des Wegfalls der Subventionen zur Stabilisierung der Netzentgelte und 
der Erhöhung der Umlage nach §19 StromNEV gezwungen, unsere Strompreise erneut anzupas-
sen. Zum anderen mussten wir nach dem Auslaufen der Energiepreisbremsen und der Änderung 
der Mehrwertsteuer bei Erdgas und Wärme von 7 % auf 19 % alle dafür notwendigen IT-Prozesse 
fristgerecht anpassen. Weitere Themen, die die ganze Komplexität der Energiewende verdeutli-
chen und deren praktische Umsetzung bei uns zu einem steigenden operativen Aufwand führte, 
waren die von der Bundesnetzagentur erarbeitete Neuregelung zur Integration von steuerbaren 
Verbrauchseinrichtungen gemäß §14a Energiewirtschaftsgesetz (EnWG) sowie die gesetzliche 
Pflicht, dynamische Stromtarife anzubieten.  

Um die steigenden Anforderungen durch gesetzliche Regularien im wirtschaftlich sinnvollen Auf-
wandsrahmen erfolgreich zu bewältigen, bedarf es einer Optimierung der operativen Vertriebspro-
zesse. Deswegen haben wir bereits vor vielen Jahren mit der Digitalisierung und Automatisierung un-
serer Geschäftsprozesse und der Ausweitung unserer Kundenkommunikation auf digitale Kanäle 
begonnen. 2024 haben wir ein Projekt zu KI-gestützten Voicebots lanciert, mit dem wir unseren tele-
fonischen Kundenservice und das Kundenerlebnis weiter verbessern wollen. KI-gestützte Voicebots 
sind Anwendungen der künstlichen Intelligenz, die Spracherkennung und -verarbeitung nutzen, um 
menschenähnliche Interaktionen mit Benutzern durchzuführen.  

Das Jahr 2024 war das wärmste Jahr seit Beginn der Wetteraufzeichnungen und das führte 
im Gasvertrieb zu einem geringeren Absatz im Vergleich zum Vorjahr. Während im Stromvertrieb 
im Berichtsjahr die Absatzmenge ebenfalls rückläufig war, verzeichneten wir in der Wärmesparte 
einen deutlichen Anstieg der Wärmeabgabe, was auf den Ausbau unseres Wärmenetzes zurück-
zuführen ist. 

Nachhaltige Energieversorgung gewinnt kontinuierlich stark an Bedeutung. Die ESWE Versor-
gungs AG ist sich ihrer Rolle als regionaler Gestalter der Energiewende bewusst und beschäftigt 
sich deswegen seit vielen Jahren neben der Optimierung des klassischen Commodity-Geschäfts 
auch mit dem Ausbau neuer nachhaltiger Geschäftsfelder und energienaher Dienstleistungen. 
Die Nachfrage nach Wärmepumpen und Photovoltaikanlagen sowie nach Produkten aus den Be-
reichen Energieeffizienzlösungen und Mieterstrommodellen war auch im vergangenen Jahr er-
freulicherweise sehr hoch.  

 
Erfolgreiche TÜV SÜD Zertifizierung: ESWE überzeugt mit hoher Kundenzufriedenheit 

 
Seit vielen Jahren lässt ESWE Versorgung regelmäßig die Kundenzufriedenheit durch den TÜV 
SÜD überprüfen und zertifizieren – und die Ergebnisse der aktuellen Studie bestätigen erneut 
 unsere stetigen Bemühungen um höchste Servicequalität und Kundenzufriedenheit. Besonders 
hervorzuheben ist die beeindruckende Weiterempfehlungsquote von 89 %, die zeigt, dass uns 
die große Mehrheit unserer Kundinnen und Kunden als verlässlichen und kompetenten Energie-
versorger weiterempfehlen würde. 

Auch die Gesamtzufriedenheit spiegelt unseren Erfolg wider: Besonders geschätzt wird dabei 
die Zuverlässigkeit der Energieversorgung, die als entscheidender Faktor für die hohe Zufrieden-
heit gilt. Ebenso tragen die Kompetenz und Freundlichkeit unseres Kundenservices, vor allem im 
telefonischen Kontakt, maßgeblich zu einem positiven Gesamteindruck bei. Die aktuelle TÜV- 
Zertifizierung unterstreicht erneut, dass wir durch Kundenorientierung und Fachkompetenz  
überzeugen. Deshalb sind diese ausgezeichneten Ergebnisse für uns auf jeden Fall ein Ansporn, 
unseren Kundinnen und Kunden auch weiterhin den besten Service zu bieten.

40



Startschuss für regionales 
Wasserstoff-Verteilnetz
Bereits im Jahr 2014 hatten wir gemeinsam mit der GmbH und den Verteilnetzbetreibern e-netz Südhessen 
Mainova AG erste Schritte in Richtung Wasserstoff  AG und NRM Netzdienste Rhein-Main GmbH einen 
unternommen und zusammen mit elf weiteren Partnern entsprechenden Kooperationsvertrag geschlossen.  
aus der Thüga-Gruppe eine Strom-zu-Gas Demonstra- In einer ersten Machbarkeitsstudie wurde das mög-
tionsanlage (Power to Gas) in Betrieb genommen. Die liche Wasserstoffverteilnetz in mehreren Ausbaustufen 
Anlage wandelte Strom in Wasserstoff um und speiste betrachtet und durch einen Business Plan ergänzt. Das 
diesen dann in das Gasverteilnetz ein. Das Projekt führ- Gesamtnetz umfasst ca. 210 km, wobei das Startnetz 
te uns zu der Erkenntnis, dass diese Technologie lang- ca. 120 km und das Ausbaunetz ca. 90 km lang ist. Der 
fristig das größte Potential hat, überschüssige Mengen Wasserstoffbedarf entwickelt sich nach kumulierter 
an regenerativen Energien zu speichern. Prognose von 5 TWh im Jahr 2030 auf bis zu 14 TWh 

Aktuell gilt Wasserstoff als der Energieträger der  im Jahr 2045. Der Investitionsbedarf wird auf 250 bis 
Zukunft. Gleichzeitig steht der Aufbau einer lokalen 320 Mio. € geschätzt.  
Wasserstoffwirtschaft noch am Anfang. Die hessische Das Gemeinschaftsobjekt wurde Ende des Jahres 
Energiewirtschaft nimmt hier eine entscheidende Rolle 2024 mit dem von den drei Branchenverbänden BDEW, 
ein – von der Wasserstoffproduktion über den Trans- DVGW und Zukunft Gas sowie dem Kompetenzpartner 
port und die Verteilung bis hin zur Nutzung in den ver- ASUE vergebenen „Innovationspreis Neue Gase“ aus-
schiedenen Anwendungen und Sektoren der Industrie, gezeichnet. Hier werden wegweisende Energiekonzep-
dem Verkehr, der Wärme- und der Stromerzeugung. te und innovative Projekte ausgezeichnet, die die Ener-

Die Metropolregion Frankfurt/Rhein-Main soll ein  giewende vorantreiben. Die Jury lobte das „visionäre 
eigenes regionales Verteilnetz für Wasserstoff erhalten. Planungskonzept“ von Rh2ein-Main Connect. Aus der 
„Rh2ein-Main Connect“ wird voraussichtlich ab dem Urteilsbegründung: „Das Gemeinschaftsprojekt zeigt, 
Jahr 2028 in ersten Teilabschnitten in Betrieb genom- wie wichtig die regionalen Akteure für den Wasserstoff-
men. Hierzu haben wir gemeinsam mit den Regional- hochlauf sind. Der starke Verbund aus regionalen  
versorgern ENTEGA AG, Mainova AG und unserem Unternehmen verknüpft die Industrie- und Gewerbe- 
Tochterunternehmen Kraftwerke Mainz-Wiesbaden AG versorgung mit der Stadtteilversorgung und nimmt  
sowie den Fernleitungsnetzbetreibern Open Grid sich dabei der wichtigen Aufgabe an, das Gasverteil-
Europe GmbH (OGE) und GASCADE Gastransport netz zu transformieren und an das Wasserstoffkernnetz 

anzuschließen.“

41



FERNWÄRME
TRANSFORM

42



E  
MATIONSPLAN

Nach den derzeitigen Regelungen des Gebäudeenergie- 
gesetztes (GEG) ist der Betreiber eines Fernwärmenetzes 
verpflichtet, einen Transformationsplan zur Dekarbonisierung 
der Fernwärmeerzeugung zu erstellen. In diesem Zusammen-
hang wird ein Dekarbonisierungsfahrplan erarbeitet, um die 
Anforderungen gemäß § 71j GEG zu erfüllen. 
 
Ein solcher Dekarbonisierungsplan wird derzeit durch die 
ESWE Versorgungs AG erarbeitet. Dabei wird untersucht,  
mit welchen erneuerbaren Energiequellen die Fernwärme- 
versorgung bis 2045 dekarbonisiert werden kann. 

Im Dekabonisierungsfahrplan wird das Potential unterschiedlicher Erzeugungsoptionen, 
die für eine klimaneutrale Wärmeversorgung in Wiesbaden in Frage kommen, geprüft.  
Die Erzeugungsoptionen umfassen unter anderem: 

Wärmepumpen mit unterschiedlichen Wärmequellen  
(z. B. Flusswasser, Klarwasser aus Kläranlagen, Abwasser, Abwärme) 
Solarthermie 
Tiefe Geothermie 
Kurz- und langfristige Wärmespeicher 

 
Das Ziel ist es, den jeweils möglichen Beitrag zum künftigen Versorgungssystem zu bewer-
ten. Dabei zeichnet sich ab, dass die Vielfalt der Erzeuger künftig zunehmen wird. Eine der 
größten Herausforderungen besteht darin, geeignete Wärmequellen zu identifizieren und 
effektiv zu nutzen. Insbesondere bei ortsfesten Wärmequellen müssen in unmittelbarer Um-
gebung geeignete Flächen für die erforderlichen Erzeugungsanlagen bereitgestellt werden. 
Zudem wird erwartet, dass der Anteil strombasierter Wärmeerzeuger weiter steigen wird. 
Dies stellt auch das vorgelagerte Stromnetz vor Herausforderungen. 

Ein weiterer wesentlicher Schritt in diesem Prozess ist die strategische Flächenanalyse. 
Diese Untersuchung erfasst das gesamte Stadtgebiet und identifiziert potenzielle Standor-
te für flächige Komponenten wie Solarthermieanlagen und Speichersysteme sowie für 
Punktanlagen z. B. verschiedene Wärmepumpentypen. Dabei wird deutlich, dass  
Flächenkonkurrenzen mit unterschiedlichen Nutzungsansprüchen eine wachsende  
Herausforderung darstellen. 

Neben der Erzeugung stehen auch betriebliche Optimierungen im Fokus, insbeson- 
dere die Absenkung der Rücklauftemperatur und die Digitalisierung des Netzes. Diese 
Maßnahmen sind essenziell, um eine effiziente und nachhaltige Fernwärmeversorgung  
sicherzustellen. 

43



Fernwärme  
Pumpstation 

 
Das stetig wachsende Fernwärmnetz in Wiesbaden benötigt 
ein starkes Herz, um die großen Wärmemengen auch in das 
Leitungssystem verteilen zu können.  
Mit der Inbetriebnahme unserer neuen Fernwärme Pumpstation haben wir im Frühjahr 2024 
einen entscheidenden Baustein geschaffen. Die Pumpstation bildet dabei das Bindeglied 
zwischen Wärmeerzeugung und Wärmeverbraucher. Der Hauptteil der in Wiesbaden  
benötigten Fernwärme wird durch das in unmittelbarer Nachbarschaft der Pumpstation 
befindliche Biomasseheizkraftwerk (BMHKW) sowie künftig durch das derzeit im Bau be-
findliche Müllheizkraftwerk (MHKW) erzeugt. Mit dieser Anlage wird der gesamte Wärme-
kreislauf in der Stadt reguliert und in Gang gehalten. Die neue Station mit insgesamt zwölf 
Pumpen ist in der Druckstufe PN 25 gefertigt und kann bis zu 1.185 Tonnen an 120 Grad 
heißem Wasser pro Stunde fördern. Die Anlage verfügt über ein zentrales Leitsystem der 
gesamten Fernwärmeversorgung in Wiesbaden mit Überwachungs- und Eingriffsmöglich-
keiten. Diese Pumpstation ist auf unsere Netzleitstelle aufgeschaltet und wird damit rund 
um die Uhr an 365 Tagen im Jahr kontrolliert. 

Somit ist auch für die Zukunft eine sichere, zuverlässige und nachhaltige Wärmeversor-
gung gewährleistet. 

44



Lagebericht

 

E SWE Charge Center 
 

Klimaschutz – das ist ein Wert, den ESWE Versorgung schon vor Jahren 
als Unternehmensziel definiert und für sich festgeschrieben hat. 
Bereits im Juni 2017 hatte sich die Unternehmensführung zu einem Umbau des eigenen Fuhrparks  
verpflichtet, so dass der Anteil der Elektrofahrzeuge immer weiter ausgebaut wurde. Diese  
Umstellung hin zur Elektromobilität will ESWE Versorgung weiter stringent vorantreiben. 

Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie im Jahr 2019 wurde ein geeigneter Standort für ein  
neues Parkhaus für Mitarbeitende gefunden.  

Im Erstausbau wurden in den beiden unteren Etagen 56 E-Ladepunkte installiert, davon 
auch 7 Ladepunkte für die Kolleginnen und Kollegen mit einer körperlichen mobilen Einschrän-
kung. Im Zuge des Gebäudeausbaus wurde aufgrund höherer Anschaffungen von privaten  
E-Fahrzeugen eine weitere Etage mit 32 E-Ladestationen ausgerüstet. Insgesamt stehen  
219 Stellplätze zur Verfügung.  

Der Vollausbau, also ein Ladepunkt für jeden der 219 Stellplätze, wurde bereits technisch 
vorgerüstet, so dass bei Bedarf nur eine Etageninstallation sowie die Wallboxen angebracht 
werden müssen.  

Sowohl Fassadenbereiche als auch die Überdachung auf der obersten Etage des hoch- 
modernen Gebäudes wurden mit Photovoltaikelementen bestückt. Somit erfolgt Erzeugung 
von Solarstrom und Verwendung von Ladestrom an einem Ort. Fassadenteilflächen ohne PV-
Module sind in den Stützenbereichen mit Rankpflanzen bepflanzt, um auch hier den Umwelt-
gedanken zu berücksichtigen. Des Weiteren wurden, soweit möglich, Baumpflanzungen  
ausgeführt. Zur Sicherung der Bepflanzungen wurde eine automatische Bewässerungsanlage 
installiert. 

Die Eröffnung des ESWE Charge Centers erfolgte am 20.06.2024. Das ESWE Charge Center 
setzt ein Zeichen für die dringend erforderliche Verkehrs- und Energiewende. Es ist ein weiterer 
Beitrag zugunsten des Klimas und wird so Bestandteil einer gesamtstädtischen Verantwortung 

45



46



Weitere Informationen  
zu den Unternehmensbereichen
Elektrizitätsversorgung 

 
Absatz 
Die Stromabgabe an unsere Kundinnen und Kunden ist im Geschäftsjahr 2024 aber- 
mals signifikant zurückgegangen. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Stromabgabe 
um 16,7 % von 731,0 auf 609,1 Mio. kWh vermindert.  
 
Auf die einzelnen Kundengruppen entfielen hierbei folgende Absatzmengen: 
 
Absatzmengen Strom
 
 2024 2023 Veränderung 

Mio. kWh % Mio. kWh %                 %
 
 Tarifkunden 269,4 44,2 294,6 40,3              -8,6  

 Wärmetarife 10,3 1,7 11,8 1,6              -13,1 

 Vertragskunden 103,6  17,0 99,3  13,6               4,4 

 Kunden Stadtgebiet 383,3 62,9 405,7 55,5               -5,5 

 Tarifkunden 176,9 29,0 273,3 37,4            -35,3 

 Vertragskunden 41,0  6,7 45,6  6,2             -10,2 

 Kunden außerhalb WI 217,9  35,8 318,9  43,6              -31,7 

 ESWE-Kunden 601,2 98,7 724,7 99,1              -17,0 

 Betriebsverbrauch 7,9  1,3 6,3  0,9             24,6 

 Gesamt 609,1 100,0 731,0 100,0              -16,7

 
Die rückläufigen Absatzzahlen sind vor allem auf den Absatz an Kundinnen und Kunden 
außerhalb unseres angestammten Versorgungsgebietes zurückzuführen. Bei Tarifkunden 
außerhalb des Versorgungsgebietes verzeichneten wir einen überproportionalen Rück-
gang um 35,3 %. Dies ist mit der, aufgrund der Preisturbulenzen in der Energiekrise, weit-
gehenden Einstellung unserer Vertriebsaktivitäten außerhalb des Versorgungsgebietes zu 
erklären, die wir erst im Laufe des Jahres 2024 wieder aufgenommen haben. Der Strom-
absatz im Stadtgebiet Wiesbaden lag 5,5 % unter dem Vorjahreswert.  

 
Netzbetrieb (Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH) 
 
Der Betrieb der Stromversorgungsnetze in Wiesbaden und Taunusstein obliegt entspre-
chend den Vorgaben des Energiewirtschaftsgesetzes unserem Tochterunternehmen,  
der Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH (sw netz). Alle Tätigkeiten im Zusammenhang mit  
Instandhaltungs- und Investitionsmaßnahmen, der Vertrieb der Netzanschlüsse sowie die 
Netzabrechnung werden dort eigenverantwortlich und konform mit den regulatorischen 
Anforderungen abgewickelt. 

Die Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenze für die vierte Regulierungs- 
periode Strom (2024 bis 2028) durch die Bundesnetzagentur liegt sw netz mit Bescheid 
vom 13. August 2024 final vor. 

Den Beschluss zur Anpassung der kalenderjährlichen Erlösobergrenze des Jahres 
2025 zum Antrag auf Genehmigung des Kapitalkostenaufschlages Strom erhielt sw netz 
mit Datum vom 10.02.2025; die finale Prüfung der Salden zum Regulierungskonto der 
Jahre 2021, 2022 und 2023 durch die Behörde ist noch offen.   

Daher wurde, auf Grundlage der aktuell von der Behörde vorliegenden Daten, eine Ab-
schätzung der genehmigungsfähigen Erlösobergrenze für das Jahr 2025 vorgenommen. 

In Folge der Festlegungen der Bundesnetzagentur nach § 6b Abs. 6 i. V. m. § 29 
EnWG sind für sw netz Tätigkeitsabschlüsse zu erstellen. Diese umfassen neben der  

47



Einrichtung der neuen 630-kV- 
Trafostation an der Siedlung 
Platte im Norden von Wiesbaden. Tätigkeit „Elektrizitätsverteilung“ auch die Tätigkeiten „Andere Tätigkeiten innerhalb des 

Elektrizitätssektors“, „Gasverteilung“, „Grundzuständiger intelligenter Messstellenbe-
trieb“ und „Andere Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und Gassektors“. Der Wirt-
schaftsprüfer wurde mit der gesonderten Prüfung aufgrund dieser Festlegungen der 
BNetzA beauftragt. 

Die Auswirkungen der Energiewende, insbesondere die Kopplung der Sektoren Ver-
kehr, Wärme und Strom, werden einen deutlichen Anstieg der Stromnachfrage zur Folge 
haben und die Stromnetzbetreiber weiterhin vor ambitionierte Herausforderungen stellen. 
Die gesetzlichen Vorgaben, welche eine CO2-Einsparung von 65 % bis 2030 (im Vergleich 
zu 1990) und eine Klimaneutralität bis 2045 fordern, beschleunigen den Transformations-
pfad hin zu erneuerbaren Energien und damit zu steigendem Strombedarf.  

Die erforderliche Dekarbonisierung ist nur durch Energieeinsparung und den Ersatz 
fossiler Energieträger durch erneuerbare Energien zu erreichen. Dabei wird die Bedeu-
tung von Strom aus Erneuerbaren Energien sehr schnell deutlich zunehmen, da regenera-
tive Erzeugung in aller Regel elektrische Energie liefert und für die Dekarbonisierung einer 
Kopplung der Sektoren Strom, Wärme und Verkehr eine wesentliche Rolle zukommt. Zu-
dem muss ein möglicher Ausfall der zunehmenden Einspeisung aus dezentralen, volatilen 
Erzeugungsanlagen durch alternative Bezugsmöglichkeiten abgesichert werden. 

Um diesem Mehrbedarf und den steigenden Anforderungen gerecht zu werden, ist ein 
rechtzeitiger und vorausschauender Ausbau der gesamten Netzinfrastruktur unabdingbar. 

sw netz investiert schon immer regelmäßig erhebliche Summen in die Substanzerhal-
tung des Netzes. Dabei werden – wie auch im Rahmen von Netzerweiterungen und Neu-
erschließungen – Synergieeffekte genutzt und bereits seit vielen Jahren bei allen Baumaß-
nahmen die Netze so strukturiert und dimensioniert, dass sie zukünftigen Anforderungen 
gerecht werden können. Dennoch werden mittel- bis langfristig in vielen Straßenzügen 
gesonderte Projekte zur Netzverstärkung erforderlich sein. Zudem wird zukünftig eine 
deutlich wachsende Anzahl an Kabelverteilern und Ortsnetzstationen das Stadtbild  
beeinflussen. 

Aufgrund dieser Rahmenbedingungen hat sw netz zusammen mit ESWE und exter-
nen Beratungsunternehmen im Jahr 2023 ein Software-Tool zum Energieentwicklungs-
plan (EEP) erstellt. Nach ersten Berechnungsergebnissen im Jahr 2024 ist davon aus- 
zugehen, dass ein Großteil der zukünftigen Wärmeversorgung der Landeshauptstadt  
Wiesbaden durch Wärmepumpen erfolgen wird. Die dadurch gewonnen Erkenntnisse 
wurden bereits im Netzausbauplan 2024 der Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH berück-
sichtigt und werden zukünftig in die Stromzielnetzplanung einfließen. In Verbindung mit 
dem kommunalen Wärmeplan der Landeshauptstadt Wiesbaden wird so ein zielgerichte-
ter Ausbau der elektrischen Versorgungsnetze möglich.  

Folglich kommt es zu einer immer größeren Abhängigkeit von einer zuverlässigen und 
leistungsfähigen Stromversorgung, sodass die Stromnetzbetreiber massiv steigenden 
Anforderungen begegnen müssen. 

48



Unternehmensbereiche

Somit hat die Energiewende nicht nur in den Höchstspannungsnetzen der Übertragungs-
netzbetreiber den Ausbau der „Stromautobahnen“ von Nord nach Süd, überwiegend in 
Form der Hochspannungs-Gleichstromübertragung (HGÜ), zur Folge, auch wenn primär 
diese Maßnahmen in den Medien präsent sind. Sie wirkt sich insbesondere auch in den 
Verteilnetzen aus und hat damit auch direkte Auswirkungen auf die Hoch-, Mittel- und 
Niederspannungsnetze sowie die Umspannwerke (UW) und Ortsnetzstationen von  
sw netz. Neben einer Stärkung der Substanz wird hier auch die Schaffung zusätzlicher 
Netzkapazitäten erforderlich. 

Da der Leistungsbedarf der Städte Mainz und Wiesbaden zu groß wird für ein zusam-
menhängendes gemeinsames Netz, ist in Folge eine Trennung vom 110-kV-Netz der 
Mainzer Netze GmbH vorgesehen. Hierzu wurde im Jahr 2021 ein Konzept in Abstim-
mung mit den Mainzer Netzen und Syna erstellt. 

Bestandteil dieses Konzeptes ist eine neue Leitungsverbindung aus dem Netz der 
Syna GmbH zur zukünftigen Einspeisung der Umspannanlage Bierstadt. Hierbei handelt 
es sich um ein Projekt in Verantwortung der Syna. Diese neue Leitung vom Anschluss an 
die Freileitung der Syna im Bereich Rasthof Medenbach nach Bierstadt soll hybrid im ers-
ten Abschnitt als Freileitung, im zweiten Abschnitt als Kabel ausgeführt werden. In Folge 
des laufenden Planfeststellungsverfahrens zum Freileitungsabschnitt ergeben sich erheb-
liche Verzögerungen im Projektablauf. Für den Kabelabschnitt konnte der Baubeginn im 
2. Quartal 2024 erfolgen, die Verlegung der Leerrohre verläuft bisher plangemäß.  

Die Einbindung des Umspannwerks Bierstadt bzw. der späteren Einspeisung aus dem 
Netz der Syna erfolgt neben der vorhandenen Freileitung Wiesbaden Ost – Bierstadt durch 
ein 110-kV-Kabel, welches durch die Innenstadt bis zum Umspannwerk Schierstein ver-
legt und Ende des Jahres 2024 in Betrieb genommen wurde. Die Kabelzugarbeiten sowie 
die notwendigen Muffenmontagearbeiten wurden bis Juni 2024 abgeschlossen Das noch 
zu errichtende UW Berliner Straße wird später ebenfalls in dieses Kabel eingebunden. 

Für den Ausbau der Freileitung von Wiesbaden nach Rüsselsheim entlang der A671 
von 2 auf 4 Systeme sollen die bestehenden Maststandorte genutzt werden. Dabei wer-
den die Maste teils erhöht und mit einer zusätzlichen Traverse aufgerüstet, teils am bishe-
rigen Standort neu errichtet. Für die Maßnahme ist ein Planfeststellungsverfahren erfor-
derlich. Die Antragsunterlagen wurden am 13. August 2024 bei der Planfeststellungsbe-
hörde Regierungspräsidium Darmstadt eingereicht und werden im Austausch mit der 
Behörde im Jahr 2025 überarbeitet bzw. ergänzt. Die verfahrensbedingte Beteiligung der 
Öffentlichkeit wird voraussichtlich noch im Jahr 2025 beginnen. 

Im Jahr 2024 wurden zentrale Planungsaktivitäten für das zukünftige Umspannwerk 
an der Berliner Straße erfolgreich vorangetrieben und, zur Optimierung des Projekts, er-
gänzende Fachplanungsbüros, insbesondere im Bereich der technischen Gebäudeaus-
rüstung, hinzugezogen. Diese Kooperation mündete zum Jahresende in die Erstellung 
vollständiger Bauantragsunterlagen, die am 11. Dezember 2024 bei der Bauaufsicht ein-
gereicht wurden. 

49



Parallel dazu wurde die Planung einer Erschließungsstraße initiiert, welche vor Baubeginn 
des Umspannwerks realisiert werden soll, da durch die Umbaumaßnahmen der bisherige 
Zugang zum kostenfreien Parkplatz entfällt. Die Planung dieser Erschließungsstraße er-
folgte in enger Abstimmung mit dem zuständigen Tiefbau- und Vermessungsamt. 

Auch das Bebauungsplanverfahren „Parkhaus Berliner Straße“ wurde weiterent- 
wickelt. Bereits im Juni 2024 konnte ein umfassender Bebauungsplanentwurf – einschließ- 
lich der textlichen Festsetzungen und der Begründung – dem Stadtplanungsamt zur Prü-
fung und Beschlussfassung vorgelegt werden. Der Entwurf kann zu Beginn des Jahres 
2025 gemäß § 3 Abs. 2 BauGB in die öffentliche Auslegung gehen. 

Das Projekt „Neubau UW Deponiestraße“ nahm im Jahr 2024 konkrete Formen an.  
Zunächst wurden eine Bedarfsermittlung durch sw netz, eine Machbarkeitsstudie, die  
Projektstrukturplanung sowie eine Bestandsaufnahme durchgeführt. Im weiteren Verlauf, 
nach Absprache mit der Grundsatzplanung, wurden von sw netz alle technischen Grund-
lagen ermittelt, einschließlich der Feldbelegung der 110- und 20-kV-Anlage und der Größe 
von E-Spulen und Transformatoren. Zudem wurde die Single-Line-Diagramme entworfen 
und in die ersten Gebäudepläne integriert. Um einen höheren Detailgrad zu erreichen und 
die technischen Anforderungen der F-Gas-Verordnung zu erfüllen, wurde die Firma Sie-
mens mit einem Pre-Engineering-Paket beauftragt. Dieses liefert alle notwendigen Infor-
mationen zur Hochspannungsanlage, die wiederum die Gebäudegestaltung beeinflussen. 
Zu den ersten Abstimmungen gehörten auch die Themen TGA und Brandschutz. 

Die Gebäudepläne wurden im Rahmen der HOAI-Phasen 2 und 3 (Vor- und Entwurfs-
planung) kontinuierlich angepasst und optimiert. In enger Zusammenarbeit mit der Bau-
aufsicht und nach eingehender Prüfung der textlichen Festsetzungen des Bebauungs-
plans sowie der Abstimmung mit der Firma WiTCOM (im Hinblick auf den Rechenzen-
trumsbau) wurde ein detaillierter Übersichts- und Lageplan erstellt. Dieser Plan wurde mit 
allen Beteiligten abgestimmt. 

Im Dezember 2024 wurde der finale Stand der Gebäudepläne erreicht, welcher die 
Grundlage für die weitere Planung bildet. Die Zeitschiene für den Projektverlauf wurde 
festgelegt und wird zeitnah allen Partnern kommuniziert. Ziel ist es, den Bauantrag bis 
Ende März bzw. Anfang April einzureichen. Alle relevanten Dokumente hierfür wurden  
bereits an die Projektpartner zur Bearbeitung weitergegeben. 

sw netz investiert schon immer regelmäßig erhebliche Summen in die Substanzerhal-
tung des Netzes. Dabei werden – wie auch im Rahmen von Netzerweiterungen und Neu-
erschließungen – Synergieeffekte genutzt und bereits seit vielen Jahren bei allen Baumaß-
nahmen die Netze so strukturiert und dimensioniert, dass sie zukünftigen Anforderungen 
gerecht werden können. Dennoch werden mittel- bis langfristig in vielen Straßenzügen 
gesonderte Projekte zur Netzverstärkung erforderlich sein, zudem wird zukünftig eine 
deutlich wachsende Anzahl an Kabelverteilern und Ortsnetzstationen das Stadtbild  
erheblich beeinflussen. Um diese Beeinflussung des Stadtbildes so gering wie möglich zu 

50



Unternehmensbereiche

halten, hat sw netz den Kontakt zu der Landeshauptstadt Wiesbaden nochmals intensi-
viert und 2024 zusammen mit den städtischen Ämtern eine Konzeptplanung begonnen, 
um die notwendigen Genehmigungsunterlagen zu überarbeiten und Genehmigungspro-
zesse zu beschleunigen. 

Das Jahr 2024 war erneut geprägt von einem erheblichen Anstieg an Kundenmaß-
nahmen. Dies ist eine Folge der wirtschaftlichen Entwicklung in Wiesbaden sowie – in Zu-
sammenhang mit der Sektorenkopplung – der zunehmenden Anfragen hinsichtlich der 
Wärmeerzeugung durch Strom und der Netzanschlussbegehren für elektrische Ladein-
frastruktur für Elektromobilität. Auch der steigende elektrische Leistungsbedarf für neue 
Wohngebiete ist im Wesentlichen auf die zunehmende Sektorenkopplung zurückzufüh-
ren. Um dieser Entwicklung gerecht zu werden und auch weiterhin unter den immer 
schwieriger einzuschätzenden Markt- und Regulierungsbedingungen das sehr hohe Qua-
litätsniveau unseres Versorgungsnetzes gewährleisten zu können, waren, wie bereits in 
den vergangenen Jahren, neben dem zukunftsorientierten Netzausbau die wirtschaftliche 
und technische Optimierung ein wesentlicher Schwerpunkt der Netzentwicklung.  

Unter Berücksichtigung der gesetzlichen Rahmenbedingungen lag der Fokus der 
Netzstrategie auf einer technisch/wirtschaftlichen Gesamtbetrachtung, welche als Ziel 
eine langfristige Investitions- und Instandhaltungseffizienz hat. Einer konsequenten Ver-
einfachung von Netzstrukturen, der Digitalisierung unserer Netze sowie einer Standardi-
sierung der eingesetzten Technik, mit dem Ziel der Senkung von Betriebs- und Investiti-
onskosten, kommt daher hohe Priorität zu. 

Im Jahr 2024 befand sich die modernisierte Netzleitstelle Konradinerallee im Regelbe-
trieb. Die betrieblichen Abläufe konnten sich nach der Inbetriebnahme im Vorjahr schnell 
unter den neuen Gegebenheiten einspielen. Mit Bezug der Ersatzleitstelle steht seither 
eine Eins-zu-Eins-Rückfallebene für die Leitstelle Konradinerallee zur Verfügung. Beide 
Leitstellen können alle betrieblichen Anforderungen vollumfänglich im Einzelnen oder  
parallel nutzen. Betriebsmittel für den Not- bzw. Krisenfall, wie z. B. das Satellitentelefon, 
müssten vom Hauptstandpunkt zur Notleitstelle mitgenommen werden. Die notwendigen 
Einrichtungen zu deren Nutzung ist auf beiden Leitstellen vorhanden. 

Für das Jahr 2025 stehen mit der Umsetzung der NIS2-Richtlinie und dem KRITIS-
Dach-Gesetz bedeutende regulatorische Veränderungen an. Beide Gesetzesinitiativen 
zielen darauf ab, die Sicherheitsanforderungen für kritische Infrastrukturen weiter zu ver-
schärfen und treten ohne Übergangsfrist in Kraft. sw netz bereitet sich aktiv auf diese 
neuen Anforderungen vor und ist dank des etablierten ISMS mit den bereits implementier-
ten Prozessen gut auf mögliche Änderungen vorbereitet. 

Ein besonderer Fokus im kommenden Jahr liegt zudem auf der Weiterentwicklung  
der Dienstleistersteuerung und -überwachung. Die Sicherheit in der Lieferkette gewinnt 
zunehmend an Bedeutung, was eine konsequente Absicherung und ggf. Anpassungen 
bestehender Verträge erforderlich macht. 

51



Gemäß dem Konzessionsvertrag zur Ladeinfrastruktur hat sich ESWE verpflichtet, in ver-
schiedenen Stufen eine vertraglich festgelegte Anzahl von Ladesäulen in Betrieb zu neh-
men, welche durch sw netz an das öffentliche Stromversorgungsnetz angeschlossen 
werden. Zum Stand 31.12.2024 wurden 98 Ladepunkte in Betrieb genommen. 

Die erfolgreiche Umsetzung der Vorgaben aus diesem Konzessionsvertrag hängt  
im Wesentlichen von einem reibungslosen Genehmigungsprozess ab. Weiterhin ist es 
elementar, dass alle Projektbeteiligten durch Ihre aktive Mitarbeit zum Erfolg beitragen.  

 
Straßenbeleuchtung 

 
Die Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH betreibt in Taunusstein und in Wiesbaden die 
Straßenbeleuchtung. Die installierten Leuchten werden ausschließlich elektrisch betrie-
ben und über Rundsteueranlagen in den Umspannwerken bzw. über zentrale Lichtmess-
stellen entsprechend den Lichtverhältnissen zentral gesteuert. 

Die bestehende engmaschige Infrastruktur der Straßenbeleuchtung wird für andere 
Sparten und Dritte immer interessanter. Der Einsatz von neuen Technologien für unter-
schiedlichste Smart-City-Anwendungen ist in der Testphase und könnte künftig zum 
Standard der Straßenbeleuchtung werden: 

 Meldung defekter Leuchten / Straßenbeleuchtung 
 Fernschaltung der Straßenbeleuchtung 
 Bedarfsgerechte Lichtsteuerung über Bewegungsmelder / Straßenbeleuchtung 
 Aufbau digitaler Infrastruktur / WiTCOM 

 
Durch verschiedene Gesetzgebungen und Richtlinien wird die Straßenbeleuchtung in 
den nächsten Jahren vor weitere Herausforderungen gestellt. Neben der Energieeffizienz 
spielen die Themen Lichtverschmutzung und Insektenverträglichkeit eine immer größere 
Rolle. Diese gilt es in Abstimmung mit den Ämtern zu meistern. Ein wichtiger Faktor zur 
Erfüllung der Vorgaben könnten der Einsatz von sensorgesteuerten Beleuchtungsanlagen 
und Leuchten mit warmweißen Farbtemperaturen sein. 

Im Jahr 2024 wurde erstmals im Zuge des periodischen Lampenwechsels kein  
Eins-zu-Eins-Tausch durchgeführt, sondern eine LED-Retrofit-Lösung eingesetzt. Damit 
wurden in Wiesbaden 4.041 Leuchtmittel auf LED umgestellt und eine Ersparnis von  
62 %, sprich 660.000 kWh/a erzielt. Für die kommenden Jahre ist die Fortführung dieser 
Vorgehensweise mit ähnlichen Kennzahlen angedacht. Außerdem ist gemeinsam mit 
dem Tiefbauamt ein LED-Programm aufgesetzt worden, das ca. 4.700 altersbedingte 
Leuchtenwechsel beinhaltet. Dieses Programm ist im Jahr 2024 planerisch gestartet und 
wird in den Jahren 2025 – 2028 umgesetzt. Damit wird die LED-Quote mittelfristig auf 
über 50% steigen. 

52



Unternehmensbereiche

Maßnahmen, die eine besondere Beleuchtungsaufgabe beinhalten, sind im Jahr 2023 
begonnen bzw. durchgeführt worden:  

 Objektbeleuchtung Marktkirche, Rathaus und Standesamt.  
 Erprobung der Funktechnologie LoRaWan als Ersatz der Rundsteueranlage.  
 

Nach dem Umbau der kompletten Straßenbeleuchtung der Stadt Taunusstein auf LED-
Technik und der damit erreichten Energieersparnis von 845.000 kWh/a (75 % des gesam-
ten Energiebedarfs der Taunussteiner Straßenbeleuchtung) wurde dort im Jahr 2023 der 
nächste Schritt Richtung klima- und insektenfreundliche Beleuchtung getätigt. In den 
Ortsteilen Wingsbach, Watzhahn und Orlen sind Anlagen mit bewegungsgesteuertem 
Licht in Betrieb gegangen. Insgesamt 14 Leuchten werden hier nur bei Bedarf für 2 Minu-
ten auf 100 % hochgefahren. Bei Inaktivität ist die Leuchtkraft auf 25 % gedimmt. Weitere 
Projekte mit dieser Technik wurden für den Ortsteil Hahn im Jahr 2024 geplant und wer-
den im Jahr 2025 umgesetzt. 

Straßenbeleuchtung Bestandsdaten

2024 2023 Veränderung 
%

Taunusstein  
Elektrische Leuchten 3.315 Stck. 3.295 Stck. 0,61 
Anschlusswert 86 kW 86 kW 0,00 
Wiesbaden  
Elektrische Leuchten 23.282 Stck. 23.257 Stck. 0,11 
Anschlusswert 1.930 kW 1.969 kW -1,98

Im Instandhaltungsbereich wurden wie auch in den vergangenen Jahren die Programme, 
wie z. B. zur Überspannungskontrolle, zur Maststandsicherheit und zum periodischen 
Lampenwechsel weitergeführt. Wesentliches Kriterium für Instandhaltungsarbeiten ist  
der langfristige Substanz- und Werterhalt der Beleuchtungsanlagen, durch den zukünfti-
ge Investitions- und Instandhaltungsstaus vermieden werden können. 

Durch ständige Kontrollen und zeitnahe Reparaturarbeiten konnten größere Störun-
gen der Straßenbeleuchtungsanlagen vermieden werden. 

 

53



Gasversorgung 
 

Absatz 
 
Der seit Jahren zu verzeichnende, überwiegend durch die Energiekrise verursachte, 
signifikante Rückgang des Gasabsatzes setzte sich auch im Jahr 2024 fort. Der  
Gasabsatz an unsere Kunden ging von 1.544,7 Mio. kWh im Vorjahr nun um 5,4 %  
auf 1.461,1 Mio. kWh zurück. Der abermals ausgesprochen milde Winter, generelle  
Einsparmaßnahmen der Verbraucher sowie die nachlassende Konjunktur waren hierfür 
verantwortlich. 

 
Auf die Kundengruppen entfielen hierbei folgende Absatzmengen: 
Absatzmengen Gas  

 2024 2023 Veränderung 
M io. kWh % Mio. kWh %                 %

Tarifkunden  734,9 50,3 800,8 51,8              -8,2 
Vertragskunden  293,7  20,1 250,6  16,2               17,2 
Kunden Stadtgebiet 1. 028,7 70,4 1.051,5 68,1               -2,2 
Tarif- und Sonderkunden  147,1 10,1 224,6 14,5            -34,5 
Vertragskunden  78,3  5,4 84,8  5,5               -7,7 
Ku nden außerhalb WI 225,3 15,4 309,4 20,0             -27,2 
  
ES WE-Kunden 1.254,0 85,8 1.360,8 88,1                -7,9 
Be triebsverbrauch 207,1  14,2 183,9  11,9              12,6 

 Summe 1.461,1 100,0 1.544,7 100,0               -5,4 
 
Auch hier erfolgte der Rückgang überwiegend  bei den Kundinnen und Kunden außerhalb 
unseres Versorgungsgebietes. Die nahezu vollständige Einstellung unserer externen Ver-
triebsaktivitäten führte zu einer Minderung um 27,2 %. Innerhalb unseres Versorgungs- 
gebietes verzeichneten wir bei unseren Tarif- und Sonderkunden eine Reduzierung der 
Absatzmenge um 2,2 %.  

Bestand Gasversorgungsleitungen 

2024 2023 Veränderung 
km  km %

Gasmittel- und -niederdrucknetz 626 262 0,0 
Gashochdrucknetz 222 221 +0,60 
Summe 848 847 +0,19

54



Unternehmensbereiche

Erwähnenswerte Gas-Störungen im Jahr 2024 
 
Im Jahre 2024 kam es im Bereich der Gasversorgung zu verschiedenen Störungen an 
Versorgungs- und Anschlussleitungen, die im Rahmen der turnusmäßigen Rohrnetzüber-
prüfung lokalisiert wurden. 

Darüber hinaus setzt sich der Trend weiter fort, dass immer wieder im Rahmen von 
Baumaßnahmen Dritter, Leitungen im Eigentum der ESWE Versorgungs AG beschädigt 
werden. Der Grund ist meist ein Mangel an notwendiger Sorgfalt im Zusammenhang mit 
Arbeiten im Bereich von in Betrieb befindlichen Versorgungstrassen. 

 
Exemplarisch sind folgende Schadensereignisse zu nennen. 

 
Äppelallee 
Im Rahmen der Erneuerung eines Wasserhausanschlusses, wurde im Bereich der Bau-
grube am 15.02. ein Gasgeruch festgestellt. Der angeforderte Gassucher bestätigte den 
Verdacht und löste eine entsprechende Störung aus. Im Zuge der Instandsetzungsarbei-
ten wurden Undichtigkeiten sowohl an einem vorhandenen Ausbläser als auch an der 
Gasniederdruckleitung (DN 150 aus Stahl mit Verlegejahr 1964) selbst festgestellt.  
Aufgrund des schlechten Zustands der Versorgungsleitung entschied man sich dazu,  
ca. 3 m Versorgungsleitung auszutauschen. 

 
Saarstraße 
Im Zuge der turnusmäßigen Gasrohrnetzüberprüfung wurde am Dienstagmorgen den 
10.09. um 8:20 Uhr ein Gasgeruch im Kreuzungsbereich Saarstraße/Anton-Berges- 
Straße lokalisiert, welcher zu einer sofortigen Aufgrabung führte. Aufgrund der großflächi-
gen Korrosion wurde die Stahl-Gasniederdruckleitung aus dem Jahr 1956 zunächst pro-
visorisch abgedichtet. Aufgrund des sehr schlechten Zustands entschied man sich für 
den Austausch von ca. 54 m Versorgungsleitung. 
 
Die Entwicklung der Störungen im Gasnetz ist der nachfolgenden Grafik zu entnehmen: 

Anzahl der Störungen im Gasnetz

208

169
138

115 123
110 105 116

101 91 98 110
82

72
53 59

2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020     2021     2022     2023    2024

55



Das neu installierte Druckminder- 
ventil im Schachtbauwerk in der  
Weihergasse trägt zur Druckregelung Wasserversorgung 
der Wasserzonen in den Stadtteilen  
Schierstein und Biebrich bei. Aktuelle Lage der Wiesbadener Trinkwasserversorgung 

 
Auch die Wasserversorgung in Wiesbaden steht vor bedeutenden Herausforderungen, 
die vor allem durch die Auswirkungen des Klimawandels und das Wachstum der Bevölke-
rungszahlen bedingt sind, was zu einem steigenden Wasserverbrauch führt. Um diesen 
Herausforderungen zu begegnen, wurde der wasserwirtschaftliche Fachplan vom Hessi-
schen Umweltministerium erarbeitet und veröffentlicht. 

Dieser Plan fokussiert sich auf zwei wesentliche Aspekte: 
 Ressourcenschonender Umgang mit Wasser (z. B. durch Vermeidung nennenswerter  
Wasserverluste und Analyse spezifischer Wasserverbräuche) 
 Lastenausgleich zwischen urbanen Ballungsräumen und ländlichen Regionen 

 
Ein konkretes Beispiel für diese neue Denkweise ist das derzeit laufende städtebauliche 
Wettbewerbsverfahren für das Entwicklungsgebiet Wiesbaden-Ostfeld. Hier wird das 
Thema Wasser erstmals ganzheitlich, integrativ und nachhaltig betrachtet. Dabei werden 
Niederschlagswassermanagement, Trinkwasserver- und Abwasserentsorgung gemein-
sam gedacht.  

 
Auswirkungen durch die Bevölkerungsentwicklung 
 
Bisherige Berechnungen des statistischen Landesamts gingen davon aus, dass insbe-
sondere durch die Ausweisung von neuen Siedlungsgebieten im östlichen Stadtgebiet 
die Bevölkerungszahl bis 2050 deutlich steigen würde. In manchen Szenarien wurde 
durchaus eine Überschreitung der 300.000-Einwohner-Marke gesehen. 

Diese Marke wurde, entgegen früheren Presseberichten, bereits in den vergangenen 
Monaten erreicht. Als Reaktion auf diese Entwicklung wurde der Zielnetzprozess initiiert, 
der mit unserem Vorlieferanten Hessenwasser die notwendigen Anpassungen und Erwei-
terungen der Versorgungsnetze erarbeitet. Daraus werden anschließend konkrete Maß-
nahmen zur Anpassung der vorhandenen Netzstrukturen abgeleitet. 

 

56



Unternehmensbereiche

Auswirkungen des Klimawandels 
 
Die aktuellen Klimaprojektionen für Hessen weisen deutliche Klimaveränderungen bis 
2100 aus. Zusammenfassend lassen sich die Veränderungen wie folgt beschreiben: 

 Zunahme von heißen Tagen (Tageshöchsttemperatur über 30 °C)  
 Abnahme von Frosttagen (Tagestiefsttemperatur unter 0 °C) 
 Deutliche Zunahme von Wärmeperioden (mind. sechs aufeinanderfolgende Tage,  
an denen die Höchsttemperatur höher ist als an 10 % der wärmsten Tage im Jahr) 

 Verschiebung der Niederschläge vom Sommer in den Winter, verbunden mit einer  
Zunahme von längeren Trockenperioden im Sommer 

 Steigende Tendenz für Starkregentage trotz ausgeprägter Trockenperioden 
 

Die Folgen dieser Klimaveränderungen für die Wasserversorgung lassen sich hierbei  
auf zwei zentrale Bereiche eingrenzen: 

 Zunahme der Spitzenverbräuche 
 Ressourcenverknappung in den Hauptlastmonaten (Sommer) 

 
Besonders die Zunahme der Spitzenverbräuche haben Auswirkungen auf die Versor-
gungsnetze der ESWE Versorgungs AG, während die klimabedingte Ressourcenverknap-
pung die vorgelagerten Versorgungsnetze der Hessenwasser GmbH & Co. KG beeinträch-
tigt. Ein gemeinsamer Expertenkreis entwickelt derzeit eine abgestimmte Zielnetzplanung. 
Ein Schwerpunkt liegt hierbei insbesondere in der Anpassung der Netztopologie an die 
veränderten Bedürfnisse und die Sicherstellung der Ressourcen. Insbesondere der Neu-
bau der Riedleitung, die Wiesbaden und den Rheingau Taunus-Kreis mit den Wasservor-
kommen im Hessischen Ried verbindet, führt in den nächsten Jahren zu enormen Investiti-
onssteigerungen. 
 
Betrieb 
 
Im Berichtsjahr 2024 wurden insgesamt 6.282 m Wasser-Versorgungsleitungen rehabili-
tiert bzw. erneuert, was einer Erneuerungsrate von ca. 0,85 % entspricht.  

Im Wesentlichen kamen hierbei Rohre aus Polyethylen zum Einsatz. Ab einer Nenn-
weite von 200 wird auf Rohre aus duktilem Gusseisen zurückgegriffen. 

Bestand Wasserversorgungsleitungen 

2024 2023 Veränderung 
%

Wasserversorgungsleitungen (km) 738 738 0,00 
Anzahl Hausanschlüsse (Stück) 34.144 34.132 0,04

57



Erwähnenswerte Wasser-Störungen  
 

Im Jahr 2024 kam es zu einer Reihe von Störungen im Wassernetz mit zum Teil erheblichen 
Wasseraustritten und damit verbundenen Schäden. Sowohl die Wasserleitungen aus 
duktilem Gusseisen der ersten Generation der 1960er und 1970er Jahre sorgten wieder 
für eine Vielzahl an Störungseinsätzen als auch mehrere größere Störungen an Hauptver-
sorgungsleitungen der Dimensionen DN150 bis DN500 aus Grauguss der 1950er und 
1960er Jahre.  

Exemplarisch sei hier der Wasserschaden im Bereich des Wiesbadener Hauptbahn-
hofs genannt.  

Für extreme Verkehrsbehinderungen auf einer der Haupteinfallstraßen in Richtung  
Innenstadt sorgte am 26.06.2024 die Meldung über einen massiven Wasseraustritt im 
Kreuzungsbereich des Bahnhofsplatzes. Durch die unmittelbar erfolgte Störungslokalisie-
rung wurde schnell klar, dass es sich bei dem betreffenden Rohrbruch um die Förder- 
leitung in der Dimension DN 500 aus dem Jahr 1953 handeln musste. Im Rahmen der  
Störungsbeseitigung wurde die ganze Nacht durchgearbeitet, um die Schadensstelle  
freizulegen. Im Rahmen der Aufgrabung wurde festgestellt, dass es sich um einen Scha-
lenbruch handelte. Man entschied sich ca. 7 m Rohr auszutauschen, sodass die Förder- 
leitung am frühen Morgen des nachfolgenden Tages wieder in Betrieb gehen konnte. Der 
große Folgeschaden bedingt durch den starken Wasseraustritt und die daraus erwachse-
ne Notwendigkeit einer Vollsperrung aller Fahrspuren sorgte für immense Auswirkungen 
auf den Wiesbadener Stadtverkehr. Dennoch konnten Synergieeffekte genutzt werden.  
So ließ das Tiefbauamt der Landeshauptstadt Wiesbaden im abgesperrten Bereich noch 
Teile der Fahrbahndecke der vielbefahrenen Straße erneuern, ohne hierfür eigens eine 
Baustelle einrichten zu müssen.  

 
 

Anzahl der Störungen im Wassernetz

212 204
193 192 196

187
160 164

157 163 171 181

141 143 157
125

2009     2010     2011     2012     2013     2014     2015     2016     2017     2018     2019     2020     2021     2022     2023    2024 

58



Unternehmensbereiche

Fernwärmeversorgung  
 

Aktuelle Herausforderungen der Wiesbadener Fernwärmeversorgung 
 

Der Ausbau unseres Fernwärmenetzes verläuft primär kundengetrieben. Parallel dazu 
laufen die Vorbereitungen für die Kommunale Wärmeplanung, die eine strategische  
Orientierung für die künftige, klimaneutrale Wärmeversorgung in der Landeshauptstadt 
Wiesbaden bietet. Die Kommunale Wärmeplanung ist ein Instrument der Stadt- und Re-
gionalentwicklung, das darauf abzielt, die optimale Wärmeversorgung für verschiedene 
Gebiete zu identifizieren. Wir analysieren hierbei die bestehenden Infrastrukturen, Wärme-
bedarfe und Potentiale erneuerbarer Energiequellen, um Empfehlungen für den künftigen 
Ausbau geben zu können. Die Kommunale Wärmeplanung, die bis 2026 umgesetzt wer-
den muss, dient als Orientierung für Kommunen, Energieversorger und Gebäudeeigentü-
mer zur Erreichung der Klimaziele bis 2045. 

Ein zentraler Einflussfaktor für den Ausbau der Fernwärme ist die Wirtschaftlichkeit. 
Investitionen in die Infrastruktur sind langfristig angelegt und müssen sich über einen län-
geren Zeitraum amortisieren. Hierbei sind nicht nur die Erschließung neuer Netzgebiete, 
sondern auch die Optimierung bestehender Netze von Bedeutung. Effizienzsteigerungen, 
insbesondere durch Rücklauftemperaturabsenkungen und eine intelligente Netzauslas-
tung, tragen dazu bei, die Wirtschaftlichkeit zu verbessern.  

 
Betrieb 

 
Der Ausbau der umweltfreundlichen Fernwärme in Wiesbaden wurde auch in 2024  
konsequent fortgesetzt. Der Schwerpunkt lag hierbei weiterhin im Ausbau der Fernwär-
meversorgung in der Innenstadt.  

ESWE Versorgung leistet hiermit einen weiteren Beitrag zur Entlastung des Stadt- 
klimas von Treibhausgasen und Schadstoffemissionen. Der Fernwärmeausbau stellt  
einen wesentlichen Baustein des Luftreinhalteplans dar.  

Die zentrale Versorgung der Innenstadt mit Wärme wird vor allem über unser Biomas-
seheizkraftwerk (BMHKW) gedeckt.  

Der CO2- und Primärenergiefaktor des Bestand Fernwärme Trassenlänge

Fernwärmenetzes ermöglicht insbesondere 2024 2023 Veränderung 

im Gebäudebestand eine weitestgehend km km %

CO Fernwärmenetz1 125,03 122,68 1,92 
2-freie  Wärmeversorgung bei Umstellung 

auf Fernwärme. Durch die Einbindung des Fern- und Nahwärmeinseln 5,40 4,48 20,54 

im Bau befindlichen Müllheizkraftwerks wird Netzlänge gesamt 130,43 127,16 3,03 

dieser Faktor nochmals reduziert. Netzanschlüsse Fernwärme2 (Stck.) 1.820 1.775                            2,54 
1 Netzverbund, inkl. Sekundärnetze  2 Netzverbund, inkl. Sekundärinseln

59



Telekommunikation 
 

Die Telekommunikationsbranche befindet sich seit dem flächendeckenden Glasfaseraus-
bau in Wiesbaden im Umbruch. Die Wettbewerbssituation in Standardprodukten ver-
schärft sich zunehmend. Mit der bereits in den vergangenen Jahren eingeschlagenen 
Strategie, den Fokus auf einen zielgerichteten Infrastruktur- und Rechenzentrumsausbau 
zu legen, sichert sich die ESWE Versorgungs AG gemeinsam mit unserem Tochterunter-
nehmen WiTCOM GmbH mit gezielten Investitionen unsere Marktanteile. 

Hierbei unterscheiden uns Themen wie Hochverfügbarkeit, Sicherheit (Kritis), Flexibili-
tät, Kundennähe und Realisierungszeiten nicht unerheblich von unseren Wettbewerbern. 
Dem zunehmenden Bedarf an Lösungen zur Bedienung intelligenter Netze oder der  
Übertragung von Messwerten wird mit der Entwicklung individueller Lösungsansätze  
begegnet.  

Trotz des steigenden Wettbewerbs durch den flächendeckenden Glasfaserrollout 
(FTTH-Ausbau) verschiedener bundesweit tätiger Netzbetreiber konnte im Jahr 2024 ein 
bedeutender Vertrag zur Bereitstellung von Backboneinfrastruktur geschlossen werden. 
Diese Kooperation trägt zur Beschleunigung der flächendeckenden Glasfaserversorgung 
der Landeshauptstadt Wiesbaden unter anderem in den östlichen Vororten bei. Die Nut-
zung vorhandener Ressourcen ist neben dem wirtschaftlichen Aspekt auch nachhaltig 
und entlastet die Bürger und Bürgerinnen von zusätzlichen Baumaßnahmen.   

 
Netzdaten 
Im Berichtsjahr 2024 wurden folgende besondere Maßnahmen/Projekte umgesetzt:  

 Anbindung für rund 30 Mobilfunkstandorte Wiesbaden und der Region  
Glasfaseranbindungen zu zentralen Kontenpunkten für verschiedene Dienstleister in 
Wiesbaden und der Region 
 Weiterer Ausbau des Funk LoRaWAN Netzes und Nutzung zum automatisierten Ausle-
sen der Fernwärmezähler 

Bestand Trassenlänge

2024     2023 Veränderung 
   km      km %

Telekommunikationsnetz 1.886 1.870 0,85

60



Unternehmensbereiche

Unser Tochterunternehmen WiTCOM  
 

Unsere Telekommunikationstochter, die Wiesbadener Informations- und Telekommunika-
tionsgesellschaft mbH (WiTCOM), hat ihre Position als regionaler Anbieter von professio-
nellen Telekommunikations- und Infrastrukturdiensten für den B2B- und den Carrier-
Markt auch in diesem Geschäftsjahr behauptet und ausgebaut. Durch die Verantwortung 
für die Planung und Vermarktung der Telekommunikations- und Funknetzinfrastruktur so-
wie die Schärfung des Leistungs- und Produktportfolios für ITK-Anwendungen, bestehen 
weiterhin gute Voraussetzungen für die Geschäftsentwicklung und Erschließung von neu-
en Potentialen. 

Die regionale Übertragungsinfrastruktur für das Glasfasernetz (LWL) sowie die Funk-
netzinfrastruktur für Smart City und Internet of Things (IoT) Anwendungen wird kontinuier-
lich ausgebaut. Auf Basis eigener Infrastruktur und Rechenzentrumsanwendungen, wer-
den professionelle ITK-Produkte und Services vermarktet. Mit dieser zukunftsorientierten 
Basis sind die Voraussetzungen für ein nachhaltiges und solides Wachstum gegeben. 
Durch die Vermarktung von eigenen Services und Leistungen an Netz- und Serviceprovi-
der (Wholesale), profitiert WiTCOM vom positiven Klima im ITK-Markt und einer weiterhin 
stabilen Entwicklung. 

Qualität, Sicherheit und Wettbewerbsfähigkeit für Kundenservices und Netzinfrastruk-
tur sind nach wie vor wesentlichen Ziele. WiTCOM verfügt über TÜV-Zertifizierungen nach 
DIN ISO27001 Informationssicherheits-Managementsysteme (ISMS) und EN50600 für 
Rechenzentrumservices, die regelmäßig überprüft werden. Weiterhin ist WiTCOM Mit-
glied in den zentralen Branchenverbänden BREKO (Bundesverband Breitbandkommuni-
kation), eco (Verband der Internetwirtschaft) und VKU. 

 
Geschäftsverlauf 2024 
 
Der ITK-Markt gestaltet sich weiterhin als sehr wettbewerbsintensiv und dynamisch. In 
den letzten Jahren sind neben den bestehenden Marktakteuren zahlreiche neue Unter-
nehmen im Bereich Glasfaserausbau aktiv, die im Wesentlichen den Ausbau für den  
Privatkundenmarkt im Fokus haben. 

In Zeiten fortschreitender Digitalisierung ist eine digitale Grundversorgung unabding-
bar. Hier legen auch kommunale Unternehmen die Grundlage für Smart City, künstliche 
Intelligenz und flächendeckenden Glasfaserausbau für moderne, smarte und digitale 
Städte und Regionen der Zukunft. 

Folgende Themen stehen im Fokus unserer Geschäftstätigkeit: 
 Erhöhung der Umsatzmargen, Kostenreduktion für externe Leistungen 
 Ausbau der Infrastruktur (LWL, Rechenzentrum, Funklösungen, Clouddienste) 
 Vermarktung von langfristigen Lösungen und Services auf Basis der eigenen Infrastruktur 
 Investitionen in neueste Technologie- und Sicherheitsstandards 

61



 
Die zunehmende Digitalisierung und die steigenden Sicherheitsstandards in vielen Berei-
chen sowie die damit verbundenen Anforderungen an Übertragungsnetze bieten interes-
sante Potentiale für Wachstum und neue Projekte. Die alternativen Netzbetreiber und  
Versorger sind wesentliche Garanten für einen flächendeckenden Infrastrukturausbau. 
Mit diesem Hintergrund ist die eigene Geschäftsentwicklung insgesamt als günstig zu be-
urteilen, da der Bedarf an Übertragungsnetzen und den damit verbundenen Infrastruktur-
lösungen weiterhin steigt. 
 
Produktbereich Standortvernetzung 
 
Die Services im Bereich Standortvernetzungen umfassen folgende Anbindungen: 

 Ethernet und Fiber Channel Link 
 LWL Link  
 MPLS VPN  
 Cross Connect  
 Cloud Link 
 Smart City Link 

 
Kundenindividuelle Anbindungskonzepte (Punkt-zu-Punkt) werden mit marktkonformen 
Service Level umgesetzt. Der Ausbau von leistungsfähiger Glasfaserinfrastruktur wird in 
der Region (Wiesbaden, Mainz, Rheingau-Taunus, Rhein-Main) kontinuierlich fortgeführt. 
Durch den Ausbau ergeben sich zusätzliche Vermarktungspotentiale bei Geschäftskun-
den und Wholesale-Anbindungen.  
Die Funknetzinfrastruktur auf Basis der LoRaWAN-Technologie deckt im Wesent- 
lichen das Versorgungsgebiet der Gesellschafterin ab und ist im Rahmen von Smart City 
sowie IoT Projekten eine wichtige Basis für neue Anwendungen und Lösungen. Der  
weitere Ausbau erfolgt im Wesentlichen projektorientiert.  
 
Produktbereich Sprach- und IT-Services 
 
In diesem Produktbereich werden Services auf Basis folgender Produkte vermarktet: 

 Digitalfunk 
 Sonderprodukte z. B. Antiviruslizenzen, IP-Adressen, Hardware 
 IT-Infrastrukturservices und Lösungen 

 
In diesem Produktbereich werden individuelle IT-Kundenlösungen und Leistungen im 
Rahmen der Infrastruktur für den digitalen Betriebsfunk und „Schwarzfall“-Lösungen  
vermarktet.   
 
Produktbereich Internetdienste 
 
Der Produktbereich für Internetdienste umfasst: 

 Internet Premium Lösungen 
 Internet Basic Lösungen  
 DDoS-Schutz 
 E-Mail Security  
 Managed Firewall 
 Domain Services 
 Internet Access 

62



Unternehmensbereiche

 
Der Bedarf an professionellen und sicheren Bandbreitenlösungen ist nach wie vor stei-
gend. Sowohl bei Geschäftskunden als auch bei Serviceprovidern sind stabile Anbindun-
gen sowie kurze Bereitstellungszeiten wesentliche Qualitätsmerkmale. Zur Sicherstellung 
der Anforderungen und der Wettbewerbsfähigkeit, wird die technische Backbone-Infra-
struktur auf dem neusten Stand der Technologie und Sicherheitsstandards gehalten.  
Die Nachfrage nach Sicherheitskonzepten aufgrund von gesetzlichen Vorgaben und  
redundanten Lösungen ist steigend. 
 
Produktbereich DataCenter und Cloud-Dienste 
 
Der Produktbereich beinhaltet folgende Services: 

 Virtual Datacenter (VDC) 
 Sync & Share 
 Simple Storage  
 Serverhousing 
 Notfallarbeitsplätze 

 
Um sich auf dem wettbewerbsintensiven Markt zu behaupten und um Mehrwerte für die  
Kernprodukte zu generieren, stehen ITK-Paketlösungen im Fokus der Vermarktung.  
Der Vertrieb von kundenindividuellen ITK-Services für Cloud-Dienste, Datenspeicherung 
und -verarbeitung sowie Virtualisierung entwickelt sich positiv und soll weiter ausgebaut 
werden. 

Die Klimainfrastruktur im Rechenzentrum DataCenter 1 ist komplett auf den neusten 
Stand der Technik umgebaut worden und die Kapazität der Flächen wurde um einen  
zusätzlichen Bereich erweitert. Der neue Bereich konnte bereits zum Beginn des neuen 
Geschäftsjahres komplett vermietet werden. Zur Kapazitätserweiterung wird geprüft, ob 
der Bau eines neuen Rechenzentrums in Verbindung mit dem Bau eines Umspannwerks 
umgesetzt werden kann. 

Die Services für Lösungen mit Sicherheits-/Backupkonzepten und in Verbindung mit 
Rechenzentrumsservices werden weiter ausgebaut. 
 
Produktbereich Bereitstellung und Installation 
 
Dieser Produktbereich umfasst im Wesentlichen Einmalentgelte für die Bereitstellung von 
Services und Inhouseverkabelung. 
 
Produktbereich Projekte 
 
Dieser Bereich beinhaltet hauptsächlich individuelle Lösungen für stadtnahe Projekte wie 
z. B. Anbindungen für Lichtsignalanlagen (DIGI-V), die Anbindung von Schulen (WiSaN) 
oder das physikalische städtische Weitverkehrsnetz. 

Im TK-Markt besteht weiterhin eine hohe Dynamik und unterliegt einem hohen Preis- 
und Wettbewerbsdruck. Sowohl im Mittelstand als auch bei größeren Unternehmen ist 
der Bedarf an stabilen und professionellen Bandbreiten sowie individuellen Sicherheitslö-
sungen und -konzepten steigend.

63



64



Bericht über das Geschäftsjahr 
Jahresabschluss

Bilanz zum 31. Dezember 2024

Aktiva

                                    31.12 .2024              31.12.2023 
Anhang T € T € T €

A. Anlagevermögen (1)    

I. Immaterielle Vermögensgegenstände 877  658 

II. Sachanlagen 209.240  197.803 

III. Finanzanlagen  165.190  171.960 

  375.307 370.421 

B. Umlaufvermögen     

I. Vorräte (2)  18.356  15.439 

II. Forderungen und Sonstige Vermögensgegenstände (3) 43.316  46.747 

III. Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten  21.543  44.992 

 83.215 107.178  

C. Rechnungsabgrenzungsposten 581 3.588 

459.103 481.187

Passiva

                                     31.12.2024 31.12.2023 
Anhang T € T € T €

A. Eigenkapital (4)    
I. Gezeichnetes Kapital 66.013  66.013 
II. Kapitalrücklage 25.426  25.426 
III. Gewinnrücklage  35.131  35.131 
IV. Bilanzgewinn 0  0 

 126.570 126.570 
   
B. Empfangene Ertragszuschüsse  27.685 28.009 
C. Rückstellungen (5)  91.974 111.630 
D. Verbindlichkeiten (6) 212.874 214.912 
E. Rechnungsabgrenzungsposten 0 66 

459.103 481.187

65



Gewinn- und Verlustrechnung

für die Zeit vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024

 2024 2023
Anhang T € T €

  1. Umsatzerlöse (10) 534.653 634.062 
 2. Veränderung des Bestands an unfertigen Leistungen  69 811 
 3. Andere aktivierte Eigenleistungen (11) 2.674 1.873 
 4. Sonstige betriebliche Erträge (12) 30.279 6.383 
 5. Materialaufwand (13) 387.160 483.927 
 6. Personalaufwand (14) 55.317 52.026  
 7. Abschreibungen (15) 15.673 14.570 
 8. Sonstige betriebliche Aufwendungen (16) 36.261 49.684 
 9. Betriebliches Ergebnis 73.264 42.922 
   
10. Beteiligungsergebnis (17) 17.765 30.534 
1 1 . Abschreibungen auf Finanzanlagen     (18) 8.965 0 
12. Zinsergebnis (19) 2.218 1.281 
13. Ergebnis vor Steuern 84.282 74.737 
   
14. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (20) 5.544 3.939 
15. Ergebnis nach Steuern 78.738 70.798 
   
16. Sonstige Steuern (21) 440 237 
17. Unternehmensergebnis 78.298 70.561 
   
18. Einstellung in die anderen Gewinnrücklagen (22) 0 10.000 
19. Aufwendungen für Ausgleichszahlungen (22) 29.779 21.109 
20.Aufgrund eines Ergebnisabführungsvertrags   
   abgeführter Gewinn (23) 48.519 39.452 

21. Bilanzgewinn 0 0 

66



Anhang für das Geschäftsjahr 
Allgemeine Angaben Bilanzierungs- und  

 Bewertungsmethoden 
Die ESWE Versorgungs AG   
(ESWE Versorgung) hat ihren Sitz in Die Bilanzierungs- und Bewertungsme-
Wiesbaden und ist eingetragen in das thoden sind gegenüber dem Vorjahr im 
Handelsregister beim Amtsgericht Wesentlichen unverändert. 
Wiesbaden unter HRB 2105. Die immateriellen Vermögensge-

Der Jahresabschluss entspricht genstände sind zu Anschaffungskos-
den Rechnungslegungsvorschriften ten erfasst und werden linear nach der 
des Handelsgesetzbuches in der der- betriebsgewöhnlichen Nutzungsdauer 
zeit gültigen Fassung und des Aktien- abgeschrieben. Im Falle einer dauer-
gesetzes. Es gelten gemäß § 267 Abs. haften Wertminderung erfolgt eine au-
3 HGB die Bestimmungen für große ßerplanmäßige Abschreibung auf den 
Kapitalgesellschaften. niedrigeren beizulegenden Wert. 

Nach § 265 Abs. 7 Nr. 2 HGB wird Sachanlagen werden zu Anschaf-
in Bilanz und Gewinn- und Verlustrech- fungs- bzw. Herstellungskosten und – 
nung auf eine weitere Untergliederung soweit abnutzbar – abzüglich planmä-
der einzelnen Posten verzichtet. Die ßiger Abschreibungen bzw. bei voraus-
zusammengefassten Posten werden sichtlich dauernder Wertminderung 
im Anhang gesondert ausgewiesen, da zum niedrigeren beizulegenden Wert 
hierdurch die Klarheit der Darstellung bewertet. 
vergrößert wird. Das Gliederungssche- Die Herstellungskosten umfassen 
ma der Bilanz ist gem. § 265 Abs. 5 neben den Einzelkosten auch Material- 
und 6 HGB um Besonderheiten in der und Fertigungsgemeinkosten. Die Ge-
Versorgungswirtschaft erweitert.  meinkosten werden auf Basis der bei 

Der Klarheit der Darstellung wegen normaler Beschäftigung und unter wirt-
sind auch die alternativ in Bilanz bzw. in schaftlichen Bedingungen anfallenden 
der Gewinn- und Verlustrechnung oder Kosten ermittelt. Zinsen auf Fremdka-
im Anhang auszuweisenden Davon- pital und Verwaltungskosten werden 
Vermerke im Anhang angegeben bzw. nicht in die Herstellungskosten einbe-
erläutert.  zogen.  

Der Gliederung der Gewinn- und Den planmäßigen Abschreibungen 
Verlustrechnung liegt das Gesamtkos- liegen die in den steuerlichen Abschrei-
tenverfahren nach § 275 Abs. 2 HGB bungstabellen vorgegebenen Nut-
zugrunde. zungsdauern zu Grunde, soweit die 

Der seit 2010 zwischen der WVV dort genannten Nutzungsdauern inner-
Wiesbaden Holding GmbH, die 50, halb der handelsrechtlich zulässigen 
62 % der Anteile an der Gesellschaft Bandbreiten liegen. 
hält, und der ESWE Versorgung beste- Neben der linearen findet auch die 
hende Ergebnisabführungsvertrag  degressive Abschreibungsmethode 
wurde mit Datum vom 20. Dezember Anwendung. Ab dem 1. Januar 2010 
2023 neu gefasst. In dem Vertrag ist werden alle abnutzbaren Anlagenzu-
unverändert vereinbart, dass an den gänge nach der linearen Abschrei-
Gesellschafter Thüga Aktiengesell- bungsmethode abgeschrieben. Für 
schaft, der 49,38 % der Anteile hält, Sachanlagen, die bereits zu Beginn 
eine Ausgleichszahlung zu leisten ist. des Geschäftsjahres 2010 vorhanden 

 waren und degressiv abgeschrieben 
wurden, wurde die degressive Ab-
schreibung fortgeführt. Die Abschrei-
bungen sind bei den Altbeständen ent-
sprechend den voraussichtlichen Nut-
zungsdauern und soweit steuerlich 
zulässig nach der degressiven Metho-

67



de mit steuerlich zulässigen Sätzen  Bei den grundsätzlich zum Nennwert 
unter Berücksichtigung des Beibehal- bilanzierten Forderungen und sonsti-
tungswahlrechts gemäß Artikel 67 gen Vermögensgegenständen wurden 
Abs. 4 EGHGB in Höhe von 1.310 T€ alle erkennbaren Risiken durch Bewer-
vorgenommen worden. tungsabschläge berücksichtigt. Da- 

Nutzungsdauern  rüber hinausgehende Ausfallrisiken 
werden bei den Forderungen aus Lie-

Nutzungsdauer in Jahren
ferungen und Leistungen unverändert 

Immaterielle Vermögensgegenstände  durch eine Pauschalwertberichtigung 
Entgeltlich erworbene Software 3–5 von 1 % des Nettoforderungsbestands  
Grunddienstbarkeiten für Leitungswege 20–40 berücksichtigt. Innerhalb der Forde-

 rungen aus Lieferungen und Leistungen 
Sachanlagen  und gegen verbundene Unternehmen 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 3–50 sind sorgfältig ermittelte Schätzbe- 
Anlagen der Stromverteilung 20–33 träge für die erst bei der Durchführung 
Anlagen der Gasverteilung 20–40 der Jahresabrechnung abrechnungs-
Anlagen der Wasserverteilung 40 fähigen Verbrauchswerte erfasst. Er-
Anlagen der Fernmeldedienste 18–25 haltene Abschlagszahlungen von Kun-
Anlagen der Nah- und Fernwärme 15–20 den sind damit verrechnet. Der Ver-
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3–15 brauch von Vertriebspartnern, 

Großkunden und – soweit vertraglich 
Abnutzbare Vermögensgegenstände vereinbart – von Geschäftskunden wird 
mit Anschaffungskosten bis 800 € monatlich nach durchgeführter Zähler-
werden im Zugangsjahr vollständig  ablesung abgerechnet, während der 
abgeschrieben. Verbrauch für die übrigen Geschäfts-

Die geleisteten Anzahlungen  kunden sowie für die Tarifkunden ledig-
werden zum Nennbetrag angesetzt. lich einmal jährlich (rollierende Jahres-

Bei den Finanzanlagen sind die  verbrauchsablesung) ermittelt und an-
Anteile an verbundenen Unternehmen schließend unter Anrechnung der 
und Beteiligungen zu Anschaffungs- unterjährig vereinnahmten Abschlags-
kosten bzw. bei voraussichtlich dau- zahlungen abgerechnet wird. Aufgrund 
ernder Wertminderung zum niedrige- der rollierenden Ablesung liegen für 
ren beizulegenden Wert bewertet.  diesen Teil der Kunden keine aktuellen 
Verzinsliche Ausleihungen sind zum Ablesedaten zum Bilanzstichtag vor. 
Nennwert, unverzinsliche zum Barwert Dies führt zu der Notwendigkeit der 
angesetzt. Hierbei wurde ein Zinssatz Durchführung einer Jahresverbrauchs-
von 5,5 % p. a. zugrunde gelegt. abgrenzung zum Bilanzstichtag auf der 

Die in den Vorräten ausgewiesenen Grundlage der aktuellen Tarife und ei-
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe, die nes angenommenen Verbrauchsverhal-
auch Emissionszertifikate beinhalten, tens. Die derart ermittelten Verbrauchs-
sowie Waren werden zu durchschnitt- abgrenzungen betragen am Abschluss-
lichen fortgeschriebenen Einstands- stichtag 145,5 Mio. € (Vorjahr 192,5 
preisen unter Beachtung des Niederst- Mio. €) und werden unter den Umsatz-
wertprinzips nach dem Grundsatz der erlösen sowie abzüglich erhaltener An-
Einzelbewertung angesetzt. Bestands- zahlungen unter den korrespondieren-
risiken aufgrund verminderter Verwert- den Bilanzposten ausgewiesen. 
barkeit oder langer Lagerdauer wird Forderungen und Verbindlichkeiten 
durch angemessene Wertabschläge gegenüber verbundenen Unterneh-
Rechnung getragen. Die unfertigen men werden bei Bestehen einer  
Leistungen werden in Höhe der Her- Aufrechnungslage im Sinne des  
stellungskosten (s. o.) bilanziert. § 387 BGB miteinander saldiert. 

68



Anhang für das Geschäftsjahr 2024

Der Kassenbestand und die Guthaben betrag gemäß § 253 Abs. 6 HGB unter Die Altersteilzeitrückstellungen wurden 
bei Kreditinstituten und das Eigenkapital Berücksichtigung eines Rechnungs- gemäß § 249 Abs. 1 in Verbindung mit 
werden zum Nennwert bewertet. zinses im Durchschnitt der letzten  § 253 Abs. 1 HGB ermittelt. Unter Ver-

Die unter den empfangenen Er- 7 Jahre beläuft sich zum Bilanzstichtag wendung eines Abzinsungssatzes ge-
tragszuschüssen ausgewiesenen Bau- auf -44 T€. Der laufende Zinsaufwand mäß RückAbzinsV und einer zugrunde 
kostenzuschüsse, die bis zum 31. De- sowie der Effekt aus der Änderung des gelegten Einkommenssteigerung von 
zember 2002 vereinnahmt wurden, Zinssatzes (1,90 % p.a.; Vorjahr 1,82 % 2,50 % p. a. (Vorjahr: 2,50 % p. a.)  
werden mit 5 % des Ursprungswertes p. a.) sind im Zinsergebnis des laufen- ergab sich zum Bilanzstichtag ein Er-
aufgelöst. Die Baukostenzuschüsse, den Jahres ausgewiesen. Es wird eine füllungsbetrag von 978 T€. Der laufen-
die in der Zeit vom 1. Januar 2003 bis pauschale Restlaufzeit der Verpflich- de Zinsaufwand sowie der Effekt aus 
31. Dezember 2009 vereinnahmt wur- tungen von 15 Jahren angenommen. der Aufzinsung (Zinssatz 1,50 %  
den, wurden von den ursprünglichen Die Gesellschaft hat langfristig fälli- p. a.; Vorjahr 0,99 % p.a.) sind im Zins-
Anschaffungs- und Herstellungskosten ge Verpflichtungen aus Wertguthaben ergebnis des laufenden Jahres aus-
aktivisch abgesetzt. Die seit dem Ge- für Langzeitkonten. Diese werden gewiesen.  
schäftsjahr 2010 vereinnahmten Bau- gem. § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den Die Verbindlichkeiten sind zum Er-
kostenzuschüsse werden wieder als durch den beauftragten Treuhänder füllungsbetrag bewertet. 
Passivposten gezeigt und über den verwalteten Kapitalanlagen verrechnet. Unter den Rechnungsabgren-
Zeitraum ihrer betriebsgewöhnlichen Die Anschaffungskosten und der bei- zungsposten sind Ausgaben bzw. Ein-
Nutzungsdauer aufgelöst. zulegende Wert dieser Kapitalanlagen nahmen erfasst, die Aufwand bzw. Er-

Die Rückstellungen berücksichti- betragen zum Bilanzstichtag 1,7 Mio. trag für eine bestimmte Zeit nach dem 
gen alle erkennbaren ungewissen Ver- €. Aufgrund der stets korrespondieren- Abschlussstichtag darstellen. 
bindlichkeiten sowie sonstige Risiken. den Wertentwicklung von Rückstel-  
Sie sind in Höhe des nach vernünftiger lungen und Deckungsansprüchen sind   
kaufmännischer Beurteilung notwendi- keine abführungsgesperrten Erträge 
gen Erfüllungsbetrages bemessen.  entstanden. 

Bei der Rückstellungsbewertung Für die Beschäftigten der ESWE 
werden zukünftige Preis- und Kosten- Versorgung besteht aufgrund der ar-
steigerungen mit einbezogen. Ferner beitsvertraglichen Regelungen zudem 
werden Rückstellungen mit einer Rest- eine mittelbare Pensionsverpflichtung 
laufzeit von mehr als einem Jahr im Zusammenhang mit dem Sanie-
grundsätzlich mit einem der Restlauf- rungsbeitrag zur Zusatzversorgungs-
zeit entsprechenden durchschnittli- kasse für die Gemeinden und Gemein-
chen Marktzins der vergangenen sie- deverbände Wiesbaden, die nach Art. 
ben Geschäftsjahre, der von der Deut- 28 Abs. 1 EGHGB zu einem Passivie-
schen Bundesbank veröffentlicht wird, rungswahlrecht führt. Im Jahresab-
abgezinst. schluss zum 31. Dezember 2024 wur-

Rückstellungen für Pensionen wur- de, wie in Vorjahren, von einer Passi-
den gemäß § 249 Abs. 1 in Verbindung vierung wegen der Probleme bei der 
mit § 253 Abs. 1 HGB ermittelt und be- Ermittlung des Rückstellungsbetrages 
ruhen auf versicherungsmathemati- abgesehen. Wesentliche Einflussfakto-
schen Werten, die unter Anwendung ren für die Verpflichtungshöhe sind der 
der Projected Unit Credit Method seit dem 1. Januar 2021 geltende Um-
(PUCM) auf Basis der Richttafeln lagensatz zum Sanierungsgeld von 
2018G von Prof. Dr. Klaus Heubeck er- 1,40 % p. a. und die Zusatzumlage von 
mittelt wurden. Es wird eine pauschale 9,00 % p. a. für die Bemessungs-
Rentensteigerung von 2,20 % p. a. grundlage der Umlage in Höhe von 
(Vorjahr 2,20 % p.a.) sowie eine Ein- 39.599 T€, die im Geschäftsjahr 2024 
kommenssteigerung von 2,50 % p. a. zu einer Sanierungsgeldzahlung in 
(Vorjahr 2,50 % p.a.) unterstellt. Zum Höhe von 554 T€ geführt hat. 
31. Dezember 2024 ergibt sich unter 
Berücksichtigung eines Rechnungs-
zinses im Durchschnitt der letzten 10 
Jahre ein Erfüllungsbetrag von 8.482 
T€. Der zu ermittelnde Unterschieds-

69



Erläuterungen zur Bilanz      

(1) Anlagevermögen 
 

Die Entwicklung des Anlagevermögens 
ist dem als Anlage zum Anhang beige-
fügten Anlagenspiegel zu entnehmen. 

Anschaffungs- und Herstellungskosten
Vortrag zum Zugänge Umbuchungen Abgänge Veränderungen Stand am 

01.01.2024 Kapital-     aus Über-  31.12.2024
zuschüsse (K)     tragungen 

T€ T€ T€ T€ T€ T€

I. Immaterielle Vermögensgegenstände  
Entgeltlich erworbene Lizenzen 10.128 490 0 36 -20 10.562
  829 957 

II. Sachanlagen  
1. Grundstücke, grundstücksgleiche   

Rechte und Bauten einschließlich der   
Bauten auf fremden Grundstücken 63.431  595 4.757 0 0 68.783 

2. Verteilungsanlagen 561.009 12.770 3.635 1.105 -608 575.571 
 15.296 11360.8(9K7) 

3. Technische Anlagen und Maschinen 29.622 3.088 11.470 415 0 43.626 
 126.732 113193. 2(K13) 

4. Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 24.137 9.146 91.55723 0 693 -506 24.491 

5. Geleistete Anzahlungen und    
Anlagen im Bau 17.284 6.752 -16.170 0 0 7.866 

 695.483 4.000 2 4..710508 3.692 2.213 -1.114 720.337 
  269 (K)  
Summe immaterielle Vermögens- 705.611 25.248 3.692 2.249 -1.134 730.899 
gegenstände und Sachanlagen 4.729 2693 .1(7K7) 

  
  
III.Finanzanlagen  

1. Anteile an verbundenen   
Unternehmen 51.215 0 0 0 0 51.215 

2. Ausleihungen an verbundene   
Unternehmen 6 0 0 5 0 1

3. Beteiligungen 93.188 0 0 0 0 93.188 
4. Ausleihungen an Unternehmen,   

mit denen ein   
Beteiligungsverhältnis besteht 30.065 2.206 0 0 0 32.271 

5. Sonstige Ausleihungen und  
Genossenschaftsanteile 1.024 0 0 6 0 1.018

 175.498 2.206 0 11 0 177.693 
  
  
Summe Anlagevermögen 881.109  27.454 3.692 2.260 -1.134 908.592 

269 (K)

70



Anhang für das Geschäftsjahr 2024

Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

Vortrag zum  Abschreibungen Abgänge Veränderungen  Umbuchungen Stand am  31.12.2024 31.12.2023
01.01.2024    des Geschäfts- aus Über-  31.12.2024  

    jahres   tragungen    
T€ T€ T€ T€ T€   T€ T€ T€

 
9.470 263 28 -20  0 9.685 877 658 

    
    
    
    

52.793 1.485 0 0 0 54.278 14.505 10.638 
403.818 10.904 1.063 -269 0 413.390 162.181 157.191 

    
20.774 1.694 173 0 663 22.958 20.668 8.848 

    
20.295 1.327 689 -462 0 20.471 4.020 3.842 

    
    

0 0 0 0 0 0 7.866 17.284
497.680 15.410 1.925 -731 663 511.097 209.240 197.803

 
507.150 15.673 1.953 -751 663 520.782 210.117 198.461 

    
    

  
  

1.500 2.100 0 0 0 3.600 47.615 49.715 
    

    
0 0 0 0 0 0 1 6
0 365 0 0 0 365 92.823 93.188 

    
    

2.037 6.500 0 0 0 8.537 23.734 20.028 
  

1 0 0 0 0 1 1.017 1.023
3.538 8.965 0 0 0 12.503 165.190 171.960 

    
    

510.688 24.638 1.953 -751 663 533.285 375.307 370.421

71



Angaben zum Anteilsbesitz nach § 285 Nr. 11 HGB 

Name und Sitz der Gesellschaft Kapital- Eigenkapital Jahres- 
Anteil 31.12.2024 ergebnis 2024

% T€ T€ 

1) Anteile an verbundenen Unternehmen                           
ESWE Windpark GmbH, Wiesbaden2 100,0 25                        0 
ESWE Windpark Uettingen GmbH & Co. KG, Wiesbaden 100,0 3.697                        11 
Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH, Wiesbaden 1 100,0 64.631                        0 
ESWE BioEnergie GmbH, Wiesbaden 90,0 18.488                4.558 
ESWE Taunuswind GmbH, Wiesbaden 2 100,0 79                        0 
Wiesbadener Informations- und Telekommunikations- 
gesellschaft mbH, Wiesbaden 1 100,0 8.710                        0 

 
2) Beteiligungen                           
Kraftwerke Mainz-Wiesbaden Aktiengesellschaft, Mainz 50,0 385.225               56.902 
Windkraft Kahlenberg GmbH & Co.KG, Wiesbaden 50,0 2.797                     106 
Windpark Bad Camberg GmbH & Co. KG, Karlsruhe 33,33 3.323                    -211 
THEE ESWE Windparkbeteiligungs GmbH & Co. KG, Hamburg 33,33 13.054                 2.830 
THEE ESWE Windparkbeteiligungs Verwaltungs GmbH, Hamburg 33,33 67                        7 
MHKW Wiesbaden GmbH, Wiesbaden 24,5 30.848                -3.700 

1 Mit dieser Gesellschaft besteht ein Ergebnisabführungsvertrag (EAV) 
2 Nach freiwilliger Ergebnisübernahme durch die Gesellschafterin (kein EAV)                                                                                                            
Die ESWE Versorgung ist bei keiner Gesellschaft persönlich haftende Gesellschafterin 

(2) Vorräte 
 31.12.2024 31.12.2023

T€ T€ 
Bei dem Ausweis handelt es sich um 
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe in Höhe Forderungen aus Lieferungen                     

von 16.029 T€ (Vorjahr 12.924 T€),  und Leistungen                                           30.332        30.495 

unfertige Leistungen in Höhe von Forderungen gegen verbundene                 

1.823 T€ (Vorjahr 1.955 T€) sowie  Unternehmen                                             4.521            7.033  

Waren in Höhe von 504 T€ (Vorjahr  Forderungen gegen Unternehmen, mit        

560 T€). Die unter den Roh-, Hilfs- und denen ein Beteiligungsverhältnis besteht  3.379          2.410  

Betriebsstoffen ausgewiesenen  Sonstige Vermögensgegenstände              5.084         6.809  

Emissionszertifikate sind zu durch-                                                                            43.316        46.747 

schnittlichen fortgeschriebenen  
Einstandspreisen von 10.843 T€  
(Vorjahr: 8.319 T€) bewertet. 31.12.2024 31.12.2023 

T€ T€ 
 
(3) Forderungen und sonstige  Forderungen aus Lieferungen 

Vermögensgegenstände  und Leistungen 4.720          6.657

 Forderungen aus Ergebnisübernahme 0            478

Der passivische Saldo aus Forde- Verbindlichkeiten aus Lieferungen  

rungsabgrenzungen und erhaltenen und Leistungen -58            - 63  

Abschlagszahlungen wird zum Bilanz- Verbindlichkeiten aus  

stichtag unter den sonstigen Verbind- erhaltenen Anzahlungen -74            - 34  

lichkeiten ausgewiesen. Verbindlichkeiten aus - 17                0 

Die Forderungen gegen verbundene anrechenbaren Steuern 

Unternehmen stellen sich wie folgt dar: Übrige Verbindlichkeiten - 3                0 

 Verbindlichkeiten aus Verlustausgleich  

 und Steuerumlage -47              - 5  

 Summe 4.521           7.033

72



Anhang für das Geschäftsjahr 2024

Die Forderungen gegen Unternehmen, Innerhalb der anderen Gewinnrückla- Die Mitteilung der Thüga Aktiengesell-
mit denen ein Beteiligungsverhältnis gen wird der aufgrund des Konsortial- schaft vom 9. Dezember 2009 wurde 
besteht, beinhalten Zinsforderungen in vertrages vom 5. Februar 2001 gebil- von der Gesellschaft im elektronischen 
Höhe von 1.439 T€ (Vorjahr 2.391 T€). dete „Fonds für Innovationen, Klima- Bundesanzeiger vom 17. Dezember 
Darüber hinaus sind unverändert Lie- und Wasserschutz“ in Höhe von 5.917 2009 mit folgendem Wortlaut bekannt 
fer- und Leistungsforderungen enthal- T€ ausgewiesen. Aufgrund des beste- gemacht: 
ten. henden Ergebnisabführungsvertrags “Die Thüga Holding GmbH & Co. 

Die sonstigen Vermögensgegen- erfolgen seit dem Geschäftsjahr 2010 KGaA zu München, vertreten durch die 
stände beinhalten Forderungen aus keine planmäßigen Einstellungen in Thüga Management GmbH, ebenda, 
noch nicht abzugsfähiger Vorsteuer in den bzw. Entnahmen aus dem Fonds. hat uns gemäß § 20 Abs. 1 AktG mit-
Höhe von 996 T€ (Vorjahr 1.016 T€), Die Gesellschafter haben ihre  geteilt, dass ihr mehr als der vierte Teil 
die rechtlich erst nach dem Abschluss- Beteiligungsverhältnisse gemäß  der Aktien an unserem Unternehmen 
stichtag entstanden sind. § 20 AktG der Gesellschaft mitgeteilt. gehören“. 

Sämtliche Forderungen und sonsti- Die Mitteilung der ehemaligen 
gen Vermögensgegenstände haben Wiesbadener Versorgungs- und Ver-
wie im Vorjahr eine Restlaufzeit von bis kehrsholding GmbH (heute WVV  
zu einem Jahr. Wiesbaden Holding GmbH) vom  

 21. Mai 2001 wurde von der Gesell-
(4) Eigenkapital schaft im Bundesanzeiger Nr. 109 vom 
 16. Juni 2001 mit folgendem Wortlaut 
Das Grundkapital wird zum  bekannt gemacht: 
31. Dezember 2024 unverändert von „Die Wiesbadener Versorgungs- 
der WVV Wiesbaden Holding GmbH und Verkehrsholding GmbH, deren  
(50,62 % ↔ 33.412.556,00 €) sowie Anteile zu 100 % die Landeshauptstadt 
von der Thüga Aktiengesellschaft, Wiesbaden hält, hat uns mitgeteilt, 
München (49,38 % ↔ 32.600.000,00 €) dass sie am 21. Mai 2001 mehr als den 
gehalten. Das Grundkapital ist wie folgt vierten Teil der Aktien an der ESWE Ver-
in 20 Namensaktien mit unterschied- sorgungs AG, nämlich 50,   
lichen Nennbeträgen aufgeteilt.  62 % aller Aktien, im Eigentum hat.“ (5) Rückstellungen 
  

 31.12.2024 31.12.2023
€ € T€ T€ 

 
7  Namensaktien zu 2.050.000                    14.350.000 Rückstellungen für Pe nsionen 
2  Namensaktien zu 1.700.000                     3.400.000 und ähnliche Verpflich tungen 8.483        9.213  
1  Namensaktie zu 2.900.000                     2.900.000 Steuerrückstellungen  5.031          2.603  
2  Namensaktien zu 4.100.000                     8.200.000 Sonstige Rückstellung en 78.460        99.814  
1  Namensaktie zu 9.250.000                     9.250.000  91.974       111.630
1  Namensaktie zu 5.200.000                     5.200.000  
1  Namensaktie zu 6.200.000                     6.200.000 Die sonstigen Rückstellungen  
1  Namensaktie zu 2.600.000                     2.600.000 betreffen vor allem Personalverpflich-
1  Namensaktie zu 5.200.000                     5.200.000 tungen, ausstehende Rechnungen für 
1  Namensaktie zu 7.700.000                      7.700.000 Netzentgelte, drohende Verluste aus 
1  Namensaktie zu 500.000                       500.000 schwebenden Geschäften, Rückgabe-
1  Namensaktie zu 512.556                         512.556 verpflichtungen von Emissionszertifika-
                        66.012.556 ten sowie preisliche und absatzwirt-

schaftliche Risiken. 
Die Gewinnrücklagen setzen sich wie 31.12.2024

T€
folgt zusammen:  

Gesetzliche Rücklage 6.601 
Andere Gewinnrücklagen 28.530 

35.131

73



  
(6) Verbindlichkeiten 

                                                                                          Gesamtbetrag davon mit einer Restlaufzeit
 

                        bis zu            über            über                
31.12.2024    Vorjahr          1 Jahr Vorjahr          1 Jahr Vorjahr       5 Jahre    Vorjahr 

T€           T€              T€ T€              T€ T€              T€           T€

1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 119.911 110.748 11.475 10.762 108.436 99.986 70.480     63.216  
2. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  Leistungen 29.531 44.546 29.531 44.546 0 0 0            0 
3. Verbindlichkeiten gegenüber    

verbundenen Unternehmen 24.487 9.310 24.487 9.310 0 0 0            0 
4. Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, 

 mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 32.764 24.293 32.764 22.424 0 0 0            0 
davon gegenüber Gesellschafter (29.779) (21.109) (29.779) (21.109) 0 0 0            0
davon aus Lieferungen und Leistungen (2.985) (3.184) (2.985) (3.184) 0 0 0            0 

5. Sonstige Verbindlichkeiten 6.182 26.015 6.182 26.015 0 0 0            0 
davon aus Steuern (3.675) ( 3.800) ( 3.675) ( 3.800) 0 0 0            0 

212.847 214.912 104.438 114.926 108.436 99.986 70.480     63.216 

Von den Verbindlichkeiten gegenüber Unter den sonstigen Verbindlichkeiten 
Kreditinstituten sind 24.859 T€ durch wird erstmals der passivische Saldo 
modifizierte Ausfallbürgschaften der aus Forderungsabgrenzungen gegen-
Landeshauptstadt Wiesbaden abge- über Dritten (187,3 Mio. €) und erhalte-
sichert. An die Landeshauptstadt  nen Abschlagszahlungen (200,9 Mio. €.) 
Wiesbaden waren hierfür im Jahr 2023 in Höhe von 13,6 Mio. € ausgewiesen. 
Avalgebühren in Höhe von 124 T€ zu Ebenfalls sind erstmals Kundengut- 
leisten. haben aus der Verbrauchsabrechnung 

Im Berichtsjahr wurden zwei lang- in Höhe von 5,1 Mio. € enthalten. 
fristige Darlehen in Höhe von insgesamt  
20.000 T€ zur Finanzierung von Investi- (7) Sonstige finanzielle Verpflich-
tionen in die Netze aufgenommen. tungen und Haftungsverhältnisse 

 Die Verbindlichkeiten gegenüber  
verbundenen Unternehmen stellen sich Neben den betriebsüblichen Verpflich-
wie folgt dar: tungen aus dem Energiebezug beläuft 

sich das Bestellobligo zum 31. Dezem-
31.12.2024 31.12.2023 ber 2024 auf 10.707 T€. Aus Miet-  

T€ T€ 
und Leasingverträgen bestehen mehr-

Forderungen aus Lieferungen und  jährige Verpflichtungen in Höhe von 
Leistungen 892 2.681 12.280 T€, von denen 2.456 T€  
   davon gegen die Gesellschafterin 11 26 innerhalb eines Jahres fällig sind. 
Forderungen aus anrechenbaren Steuern 14.421 18.208 Mit der Syneco Trading GmbH, 
   davon gegen die Gesellschafterin 14.421 18.208 München, wurde am 16. November 
Forderungen aus Ergebnisübernahme 0 259 2008 ein Vertrag über die Nutzung  
Forderungen aus kurzfristigen Ausleihungen 0 350 eines Gasspeichers getroffen. Grund-
Übrige Forderungen 84 0 lage der Vereinbarung ist ein zwischen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen  der Syneco Trading GmbH und Gaz de 
und Leistungen -9.651 - 10.850 France Erdgasspeicher Deutschland 
Verbindlichkeiten aus erhaltenen  GmbH, Berlin, geschlossener Vertrag 
Anzahlungen 0 -40 über die Bereitstellung von Speicher-
Verbindlichkeiten aus Ergebnisabführung  leistung aus dem Gaskavernenspei-
und Steuerumlage sowie Verlustausgleich -30.233 -19.918 cher Peckensen (Speichervertrag).  
   davon gegen die Gesellschafterin -14.011 - 19.452 Die Syneco Trading GmbH stellt der 

24.487 9.310 Gesellschaft hierbei einen Speicheran-
teil von 7,2 % zur Verfügung. Der 

74



Anhang für das Geschäftsjahr 2024

ESWE Versorgung entstehen aus dem sodass eine Sicherungswirkung erzielt 
Vertrag Verpflichtungen aus der Zah- werden kann. Diese Geschäfte werden 
lung von anteiligen Speichermieten.  intern im Rahmen eines Vertragsport-
Die Laufzeit des Vertrages mit der  folios auf Nettobasis gesteuert. 
Syneco Trading GmbH ist hierbei an  Ein wesentlicher Bestandteil der in-
die Laufzeit des Speichervertrages  ternen Steuerung ist das Risikomana-
gekoppelt. Aufgrund einer vertraglichen gement, einschließlich einer Deckungs-
Anpassung im Jahr 2017 endet der beitragsrechnung, die für die Vertrags-
Speichervertrag am 1. April 2031.  portfolien in den Beschaffungszeit- 
Die Verpflichtungen belaufen sich ins- räumen positive  Deckungsbeiträge 
gesamt auf 4.014 T€, von denen 510 aufweist. Die  Deckungsbeitragsrech-
T€ innerhalb eines Jahres fällig sind. nung beinhaltet eine zukunfts- (Pla-

Im Rahmen der Finanzierung des im nung) und vergangenheitsorientierte 
Jahr 2013 von der ESWE BioEnergie Betrachtung  (Backtesting). Aufgrund 
GmbH errichteten Biomasseheizkraft- der positiven  Deckungsbeiträge ist die 
werks hat ESWE Versorgung zur Siche- Bildung von Drohverlustrückstellungen 
rung der dort aufgenommenen langfris- nicht notwendig. 
tigen Darlehen in Höhe von insgesamt  
50 Mio. €  Patronatserklärungen und (9) Latente Steuern 
Bürgschaften abgegeben. Es wird da-  
von ausgegangen, dass die ESWE Bio- Die Gesellschaft ist Organgesellschaft 
Energie GmbH ihre Verpflichtungen er- einer ertragsteuerlichen Organschaft. 
füllen wird. Die Wahrscheinlichkeit der Die latenten Steuern der Organschaft 
Inanspruchnahme bzgl. der aufgeführ- werden bei dem Organträger ausge-
ten Haftungsverhältnisse wird bonitäts- wiesen. Somit unterbleibt die Angabe 
bedingt als gering angesehen. nach § 285 Nr. 29 HGB. Insgesamt 

Zudem hat sich die ESWE Versor- würde sich ein Aktivüberhang an laten-
gungs AG verpflichtet, mögliche Jah- ten Steuern ergeben, der aufgrund des 
resfehlbeträge für das Geschäftsjahr bestehenden handelsrechtlichen Wahl-
2025 der ESWE Taunuswind GmbH rechts nicht aktiviert werden muss.  
und der ESWE Windpark GmbH  
jeweils zu übernehmen. Die mögliche 
Inanspruchnahme liegt voraussichtlich 
nicht über 0,1 Mio. €. 
 
(8) Finanzinstrumente 
 
Entsprechend den Grundsätzen des 
IDW RS ÖFA 3 fasst die Gesellschaft 
schwebende Energiebeschaffungs- 
und Energieabsatzverträge abwei-
chend vom Einzelbewertungsgrundsatz 
gemäß § 252 Abs. 1 Nr. 3 HGB für Zwe-
cke der bilanziellen Bewertung zu bran-
chenüblichen Vertragsportfolien zu-
sammen. Die mittels Termingeschäften 
beschafften Energiebezüge von Strom 
und Gas werden mit den in der Zukunft 
mit hoher Wahrscheinlichkeit anfallen-
den Absatzgeschäften in eine Einheit 
gebracht. 

Die Beschaffungs- und Absatzge-
schäfte weisen in sachlicher und zeit- 
licher Hinsicht gleichartige Risiken auf, 

75



Erläuterungen zur Gewinn- und Verlustrechnung

(10) Umsatzerlöse 

Aufteilung nach Bereichen 2024 2023 
T€ % T€ % 

Stromversorgung                                               191.321 35,8           251.155 39,6 
Stromhandel                                                         8.812 1,6              17.715 2,8 
Gasversorgung                                                  156.103 29,2          209.871 33,1 
Gashandel                                                          49.939 9,3            31.230 4,9 
Wärmeversorgung                                             45.961 8,6           40.545 6,4 
Tankstelle                                                               923 0,2              2.457 0,4 
Betriebsführung Wasserversorgung                 29.842 5,6             25.771 4,1 
Wasserverkauf an WLW                                      15.831 3,0             17.394 2,7 
Konzerninterne Dienstleistungen                       21.457 3,9             22.017 3,4 
Auflösung empfangene Ertragszuschüsse             2.211 0,4              2.166 0,3 
Übrige Umsatzerlöse                                          12.253 2,4              13.741 2,3 
Umsätze lt. GuV                                                   534.653 100,0          634.062 100,0

 
Die Umsatzerlöse der Stromversor- (13) Materialaufwand 
gung sind um die Stromsteuer in Höhe 
von 12.195 T€ (Vorjahr 14.664 T€) und  2024 2023 

die Umsatzerlöse der Gasversorgung T€ T€ 

um die Erdgassteuer in Höhe von Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und  

6.753 T€ (Vorjahr 7.537 T€) gekürzt. Betriebsstoffe und für bezogene Waren 262.574  357.714 

Die ausschließlich im Inland  Aufwendungen für bezogene Leistungen.      124.586  126.213 

erzielten Umsatzerlöse enthalten in 387.160 483.927

Höhe von 7.375 T€ (Vorjahr 4.449 T€) 
Erlöskorrekturen für Vorjahre. (14) Personalaufwand 
  
(11) Andere aktivierte   2024 2023 

Eigenleistungen T€ T€ 

 Löhne und Gehälter 43.776 40.909 

Sie umfassen den Personalaufwand Soziale Abgaben und Aufwendungen für 

und die Gemeinkosten für die Herstel- Altersversorgung und für Unterstützung 11.551 11.117 

lung von Vermögensgegenständen davon für Altersversorgung 2.978 2.767 

des Anlagevermögens.  53.317 50.026

 
(12) Sonstige betriebliche Erträge Im Durchschnitt waren bei der  

ESWE Versorgungs AG beschäftigt
 2024  2023  
Periodenfremde Erträge: T€ T€ 2024 2023
Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen 20.643         3.203 
Erträge aus Anlagenabgängen 54            142 Angestellte                 568 571 
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen 1.102          1.120    davon Frauen             167              164 
Erträge aus der Zuschreibung von Umlaufvermögen 2.416               0 Auszubildende              40 41 
Erträge aus Ausbuchung von Forderungen 4               5                                   608 6128
Andere periodenfremde Erträge 1.354              119 

25.573         4.589 
Übrige Erträge 4.706         1.794 

30.279         6.383 

Die Erträge aus Zuschreibungen be-
treffen die Zuschreibungen von Gas-
mengen im Gasspeicher Peckensen. 

76



Anhang für das Geschäftsjahr 2024

(15) Abschreibungen auf  
immaterielle Vermögensgegen- Aufwendungen aus der Verlustüber-
stände des Anlagevermögens nahme betreffen im Berichtsjahr die 
und Sachanlagen Übernahme des Verlustes der ESWE 
 Taunuswind GmbH und der ESWE 
Die Abschreibungen sind im Einzelnen Windpark GmbH. 
im Anlagenspiegel dargestellt. Es   
bestehen wie auch im Vorjahr keine (18) Abschreibungen auf  
außerplanmäßigen Abschreibungen. Finanzanlagen 
  
(16) Sonstige betriebliche  Auf die Beteiligung an der ESWE Bio-
Aufwendungen energie wurde wegen voraussichtlich 

 dauernder Wertminderung auf Basis 
 Periodenfremde Aufwendungen 2024 2023 der aktuellen Wirtschaftsplandaten im 
 T€ T€ Berichtsjahr eine Wertberichtigung on 
 Verluste aus dem Abgang von  Höhe von 2.100 T€ vorgenommen. 
 Gegenständen des Anlagevermögens 39 95 Auf die Beteiligung an der Windpark 
 Abschreibungen auf Forderungen 824 2.415 Bad Camberg GmbH & Co. KG wurde 
 Aufwand aus Pauschalwertberichtigungen 194 6 wegen voraussichtlich dauernder 
 Andere periodenfremde Aufwendungen 971 317 Wertminderung auf Basis der aktuellen 
 2.028 2.833 Wirtschaftsplandaten im Berichtsjahr 
 eine W ertberichtigung on Höhe von 
 Konzessionsabgaben 8.066 7.069 365 T€ vorgenommen. 
    davon Gas 1.610 969 Für das im Bau befindliche Müll-
    davon Wasser 6.438 6.100 heizkraftwerk der MHKW Wiesbaden 
    davon Ladeinfrastruktur 18 0 GmbH wurden im Zuge der Eigenkapi-
 Zuführung zu Drohverlustrückstellungen  talausstattung nachrangige Gesell-
 für Energielieferungen 0 6.300 schafterdarlehen an die MHKW GmbH 
 Zuführung zu Rückstellungen für gewährt. Diese werden unter den Aus-
 absatzwirtschaftliche Risiken 3.350 10.000 leihungen an Beteiligungen, mit denen 
 Übrige Aufwendungen 22.817 23.482 ein Beteiligungsverhältnis besteht, aus-
 36.261 49.684 gewiesen. Die darauf zu zahlenden Zin-
 sen werden kapitalisiert und im Zeitab-
(17) Beteiligungsergebnis lauf zurückgezahlt. Unter Berücksichti-
 gung des Vorsichtsprinzips wurde auf 
 2024 2023 die Ausleihung eine Wertberichtigung 
 T€ T€ in Höhe von 6.500 T€ vorgenommen. 
 Erträge aus Gewinnabführung 844 3.000  
    davon aus verbundenen Unternehmen 844 3.000 (19) Zinsergebnis  
 Erträge aus Beteiligungen 17.013 27.894 

    davon aus verbundenen Unternehmen 1.000 2.480 2024 2023 

 Aufwendungen aus Verlustübernahme –92 – 360 T€ T€ 

 17.765 30.534 Erträge aus Ausleihungen des  

 Finanzanlagevermögens 2.139 2.210 

Die Erträge aus Gewinnabführungen Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 2.342 1.021 

beinhalten die Ergebnisse der     davon aus verbundenen Unternehmen 15 29 

Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH    davon aus der Abzinsung von  

(641 T€) und der WiTCOM GmbH     langfristigen Rückstellungen 813              98 

(203 T€) für das Jahr 2024. Die Erträge Zinsen und ähnliche Aufwendungen –2.245 – 1.950 

aus Beteiligungen beinhalten im  davon an verbundene Unternehmen 0 – 122 

Wesentlichen die Gewinnausschüttung davon aus der Aufzinsung von  

der Kraftwerke Mainz-Wiesbaden  langfristigen Rückstellungen -11 1 - 152 

Aktiengesellschaft, Mainz (KMW), für 2.281 1.281

das Geschäftsjahr 2023 in Höhe von 
14.000 T€ (Vorjahr: 24.000 T€). Die 

77



(20) Steuern vom Einkommen und Sonstige Angaben 
vom Ertrag  Für Pensionsverpflichtungen gegenüber 
 Geschäfte größeren Umfangs mit früheren Vorstandsmitgliedern und ihren 
Aufgrund des zwischen der WVV  verbundenen oder assoziierten Hinterbliebenen sind 4.162 T€ (Vorjahr 
Wiesbaden Holding GmbH und der Unternehmen gemäß § 6b EnWG 4.682 T€) zurückgestellt. 
ESWE Versorgung bestehenden    
Ergebnisabführungsvertrages weist die Es besteht ein langfristiger Vertrag über Honorar des Abschlussprüfers 
ESWE Versorgung als Steueraufwand die Erbringung kaufmännischer und  
im Wesentlichen die Körperschaftsteu- technischer Dienstleistungen an die Von den Angaben zu den Honoraren 
er auf die Ausgleichszahlung an die Stadtwerke Wiesbaden Netz GmbH, des Abschlussprüfers der Gesellschaft 
Thüga Aktiengesellschaft in Höhe von welcher im Geschäftsjahr zu Umsatzer- nach § 285 Nr. 17 HGB n. F. wurde ab-
5.544 T€ (Vorjahr 3.930 T€) aus. Diese lösen in Höhe von 13.513 T€ (Vorjahr: gesehen, da diese Angaben im Kon-
Steuern vom Einkommen und vom  12.353 T€) führte.  zernabschluss der WVV Wiesbaden 
Ertrag entfallen ausschließlich auf das Weitere Geschäfte größeren Um- Holding GmbH als einbeziehendes 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäfts- fangs im Sinne von § 6b EnWG, die aus Mutterunternehmen enthalten sind. 
tätigkeit. der gewöhnlichen Energieversor-  
 gungstätigkeit herausfallen, wurden Konzernzugehörigkeit 
(21) Sonstige Steuern nicht getätigt.  
  Die Gesellschaft ist verbundenes Un-
Der Steueraufwand beinhaltet die Auf- Geschäfte mit nahestehenden  ternehmen i.S.d. § 15 AktG und § 271  
wendungen für Grundsteuer, Kraftfahr- Unternehmen und Personen Abs. 2 HGB zur WVV Wiesbaden  
zeugsteuer, Umsatzsteuer für Sachzu-  Holding GmbH und deren verbundenen 
wendungen sowie Energiesteuern auf Alle Geschäftsbeziehungen mit nahe- Unternehmen. Der Jahresabschluss 
den Eigenverbrauch. stehenden Unternehmen und Perso- der ESWE Versorgungs AG wird in den 
 nen sind zu marktüblichen Bedingun- Konzernabschluss der WVV Wiesba-
(22) Einstellung in die anderen gen abgeschlossen worden und unter- den Holding GmbH, Wiesbaden, für 
Gewinnrücklagen scheiden sich nicht von Liefer- und den größten und kleinsten Kreis von 
 Leistungsverpflichtungen mit anderen Unternehmen einbezogen. Die Gesell-
Im Vorjahr wurden für die im Zuge der Unternehmen und Personen.  schaft ist gem. § 291 Abs. 1 HGB von 
Energie- und Wärmewende notwendi- Dem Aufsichtsrat wurden für das der Aufstellung eines Konzernabschlus-
ge Eigenkapitalausstattung 10.000 T€ Geschäftsjahr 2024 Bezüge von 44 T€ ses und eines Konzernlageberichtes 
in die anderen Gewinnrücklagen  (Vorjahr 42 T€) gezahlt. befreit. Der Konzernabschluss der WVV 
eingestellt.  Wiesbaden Holding GmbH wird im Un-
 Vorstand ternehmensregister veröffentlicht. 
(23) Aufwendungen für    
Ausgleichszahlungen Rechtsanwalt Ralf Schodlok Vorgänge von besonderer  
 kaufmännischer Vorstand  Bedeutung nach Schluss  
Gemäß dem bestehenden Ergebnis- (Vorsitzender), Wiesbaden des Geschäftsjahres 
abführungsvertrag erhält die Thüga  Dipl.-Ing. Jörg Höhler  
Aktiengesellschaft eine vertraglich  technischer Vorstand,  Es sind keine Vorgänge von  
vereinbarte Ausgleichszahlung von Singhofen besonderer Bedeutung nach Schluss 
29.779 T€ (Vorjahr 21.109 T€). Dr. Oliver Malerius des Geschäftsjahres im Sinne des  
 Kaufmännischer Vorstand, § 285 Nr. 33 HGB eingetreten. 
(24) Aufgrund eines  Bad Camberg (ab 1. März 2025)  
Ergebnisabführungsvertrags   Wiesbaden, 11. Juni 2025 
abgeführter Gewinn Im Geschäftsjahr 2024 betrugen die  
 Gesamtbezüge des Vorstands 919 T€ ESWE Versorgungs AG 
Ausgewiesen wird der gemäß  (Vorjahr: 882 T€). Die Gesamtbezüge  
Ergebnisabführungsvertrag an die früherer Mitglieder des Vorstandes und Der Vorstand 
WVV Wiesbaden Holding GmbH  ihrer Hinterbliebenen belaufen sich auf 
abzuführende Gewinn in Höhe von 537 T€ (Vorjahr: 560 T€). 
48.519 T€ (Vorjahr 39.452 T€). 
 

Schodlok                           Höhler                  Dr. Malerius 
78



Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 

Vermerk über die Prüfung  dar. Unser Prüfungsurteil zum Lage- cken sich nicht auf die sonstigen Infor-
des Jahresabschlusses und  bericht erstreckt sich nicht auf den mationen, und dementsprechend ge-
des Lageberichts Inhalt der oben genannten Erklärung ben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
 zur Unternehmensführung. irgendeine andere Form von Prüfungs-
Prüfungsurteile  schlussfolgerung hierzu ab. 
 Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklä- Im Zusammenhang mit unserer  
Wir haben den Jahresabschluss der ren wir, dass unsere Prüfung zu keinen Prüfung haben wir die Verantwortung, 
ESWE Versorgungs AG, Wiesbaden,  Einwendungen gegen die Ordnungs- die oben genannten sonstigen Informa-
– bestehend aus der Bilanz zum 31.  mäßigkeit des Jahresabschlusses und tionen zu lesen und dabei zu würdigen, 
Dezember 2024 und der Gewinn- und des Lageberichts geführt hat. ob die sonstigen Informationen 
Verlustrechnung für das Geschäftsjahr  wesentliche Unstimmigkeiten zum 
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember Grundlage für die Prüfungsurteile Jahresabschluss, zu den inhaltlich 
2024 sowie dem Anhang, einschließlich  geprüften Lageberichtsangaben 
der Darstellung der Bilanzierungs- und Wir haben unsere Prüfung des Jahres- oder unseren bei der Prüfung erlang-
Bewertungsmethoden – geprüft. Darü- abschlusses und des Lageberichts in ten Kenntnissen aufweisen oder 
ber hinaus haben wir den Lagebericht Übereinstimmung mit § 317 HGB  anderweitig wesentlich falsch darge-
der ESWE Versorgungs AG für das  unter Beachtung der vom Institut der stellt erscheinen. 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten  
31. Dezember 2024 geprüft. deutschen Grundsätze ordnungsmäßi- Verantwortung der gesetzlichen 

Die Erklärung zur Unternehmensfüh- ger Abschlussprüfung durchgeführt. Vertreter und des Aufsichtsrats 
rung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben Unsere Verantwortung nach diesen für den Jahresabschluss und den 
zur Frauenquote), die in Abschnitt 9  Vorschriften und Grundsätzen ist im Lagebericht 
des Lageberichts enthalten ist, haben wir Abschnitt „Verantwortung des Ab-  
in Einklang mit den deutschen gesetzli- schlussprüfers für die Prüfung des Jah- Die gesetzlichen Vertreter sind verant-
chen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. resabschlusses und des Lageberichts“ wortlich für die Aufstellung des Jahres-

Nach unserer Beurteilung aufgrund unseres Bestätigungsvermerks weiter- abschlusses, der den deutschen, für 
der bei der Prüfung gewonnenen Er- gehend beschrieben. Wir sind von dem Kapitalgesellschaften geltenden han-
kenntnisse Unternehmen unabhängig in Überein- delsrechtlichen Vorschriften in allen we-

entspricht der beigefügte Jahres- stimmung mit den deutschen handels- sentlichen Belangen entspricht, und 
abschluss in allen wesentlichen  rechtlichen und berufsrechtlichen Vor- dafür, dass der Jahresabschluss unter 
Belangen den deutschen, für Kapital- schriften und haben unsere sonstigen Beachtung der deutschen Grundsätze 
gesellschaften geltenden handels- deutschen Berufspflichten in Überein- ordnungsmäßiger Buchführung ein den 
rechtlichen Vorschriften und vermit- stimmung mit diesen Anforderungen er- tatsächlichen Verhältnissen entspre-
telt unter Beachtung der deutschen füllt. Wir sind der Auffassung, dass die chendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buch- von uns erlangten Prüfungsnachweise und Ertragslage der Gesellschaft ver-
führung ein den tatsächlichen Ver- ausreichend und geeignet sind, um als mittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
hältnissen entsprechendes Bild der Grundlage für unsere Prüfungsurteile Vertreter verantwortlich für die internen 
Vermögens- und Finanzlage der Ge- zum Jahresabschluss und zum Lage- Kontrollen, die sie in Übereinstimmung 
sellschaft zum 31. Dezember 2024 bericht zu dienen. mit den deutschen Grundsätzen ord-
sowie ihrer Ertragslage für das Ge-  nungsmäßiger Buchführung als not-
schäftsjahr vom 1. Januar bis zum Sonstige Informationen wendig bestimmt haben, um die Auf-
31. Dezember 2024 und  stellung eines Jahresabschlusses zu er-
vermittelt der beigefügte Lagebericht Die gesetzlichen Vertreter sind für die möglichen, der frei von wesentlichen 
insgesamt ein zutreffendes Bild von sonstigen Informationen verantwortlich. falschen Darstellungen aufgrund von 
der Lage der Gesellschaft. In allen Die sonstigen Informationen umfassen dolosen Handlungen (d. h. Manipulatio-
wesentlichen Belangen steht dieser die Erklärung zur Unternehmensfüh- nen der Rechnungslegung und Vermö-
Lagebericht in Einklang mit dem Jah- rung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben gensschädigungen) oder Irrtümern ist. 
resabschluss, entspricht den deut- zur Frauenquote), die in Abschnitt 9 des Bei der Aufstellung des Jahresab-
schen gesetzlichen Vorschriften und Lageberichts enthalten ist. schlusses sind die gesetzlichen Vertre-
stellt die Chancen und Risiken der Unsere Prüfungsurteile zum Jahres- ter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
zukünftigen Entwicklung zutreffend abschluss und zum Lagebericht erstre- der Gesellschaft zur Fortführung der 

79



Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. kenntnissen in Einklang steht, den deut- ses relevanten internen Kontrollen 
Des Weiteren haben sie die Verantwor- schen gesetzlichen Vorschriften ent- und den für die Prüfung des Lagebe-
tung, Sachverhalte in Zusammenhang spricht und die Chancen und Risiken richts relevanten Vorkehrungen und 
mit der Fortführung der Unternehmens- der zukünftigen Entwicklung zutreffend Maßnahmen, um Prüfungshandlun-
tätigkeit, sofern einschlägig, anzuge- darstellt, sowie einen Bestätigungsver- gen zu planen, die unter den Umstän-
ben. Darüber hinaus sind sie dafür ver- merk zu erteilen, der unsere Prüfungsur- den angemessen sind, jedoch nicht 
antwortlich, auf der Grundlage des teile zum Jahresabschluss und zum La- mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur 
Rechnungslegungsgrundsatzes der gebericht beinhaltet. Wirksamkeit der internen Kontrollen 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit Hinreichende Sicherheit ist ein hohes der Gesellschaft bzw. dieser Vorkeh-
zu bilanzieren, sofern dem nicht tat- Maß an Sicherheit, aber keine Garantie rungen und Maßnahmen abzugeben. 
sächliche oder rechtliche Gegebenhei- dafür, dass eine in Übereinstimmung mit beurteilen wir die Angemessenheit 
ten entgegenstehen. § 317 HGB unter Beachtung der vom der von den gesetzlichen Vertretern 

Außerdem sind die gesetzlichen Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest- angewandten Rechnungslegungs-
Vertreter verantwortlich für die Aufstel- gestellten deutschen Grundsätze ord- methoden sowie die Vertretbarkeit 
lung des Lageberichts, der insgesamt nungsmäßiger Abschlussprüfung durch- der von den gesetzlichen Vertretern 
ein zutreffendes Bild von der Lage der geführte Prüfung eine wesentliche fal- dargestellten geschätzten Werte und 
Gesellschaft vermittelt sowie in allen sche Darstellung stets aufdeckt. damit zusammenhängenden Anga-
wesentlichen Belangen mit dem Jah- Falsche Darstellungen können aus do- ben. 
resabschluss in Einklang steht, den losen Handlungen oder Irrtümern resul- ziehen wir Schlussfolgerungen über 
deutschen gesetzlichen Vorschriften tieren und werden als wesentlich ange- die Angemessenheit des von den ge-
entspricht und die Chancen und Risi- sehen, wenn vernünftigerweise erwartet setzlichen Vertretern angewandten 
ken der zukünftigen Entwicklung zu- werden könnte, dass sie einzeln oder Rechnungslegungsgrundsatzes der 
treffend darstellt. Ferner sind die ge- insgesamt die auf der Grundlage dieses Fortführung der Unternehmenstätig-
setzlichen Vertreter verantwortlich für Jahresabschlusses und Lageberichts keit sowie, auf der Grundlage der er-
die Vorkehrungen und Maßnahmen getroffenen wirtschaftlichen Entschei- langten Prüfungsnachweise, ob eine 
(Systeme), die sie als notwendig erach- dungen von Adressaten beeinflussen. wesentliche Unsicherheit im Zusam-
tet haben, um die Aufstellung eines  Während der Prüfung üben wir menhang mit Ereignissen oder Gege-
Lageberichts in Übereinstimmung mit pflichtgemäßes Ermessen aus und be- benheiten besteht, die bedeutsame 
den anzuwendenden deutschen ge- wahren eine kritische Grundhaltung. Zweifel an der Fähigkeit der Gesell-
setzlichen Vorschriften zu ermöglichen, Darüber hinaus schaft zur Fortführung der Unterneh-
und um ausreichende geeignete Nach- identifizieren und beurteilen wir die menstätigkeit aufwerfen können. 
weise für die Aussagen im Lagebericht Risiken wesentlicher falscher Darstel- Falls wir zu dem Schluss kommen, 
erbringen zu können. lungen im Jahresabschluss und im dass eine wesentliche Unsicherheit 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich Lagebericht aufgrund von dolosen besteht, sind wir verpflichtet, im Be-
für die Überwachung des Rechnungs- Handlungen oder Irrtümern, planen stätigungsvermerk auf die dazugehö-
legungsprozesses der Gesellschaft zur und führen Prüfungshandlungen als rigen Angaben im Jahresabschluss 
Aufstellung des Jahresabschlusses und Reaktion auf diese Risiken durch so- und im Lagebericht aufmerksam zu 
des Lageberichts. wie erlangen Prüfungsnachweise, die machen oder, falls diese Angaben 

 ausreichend und geeignet sind, um unangemessen sind, unser jeweiliges 
Verantwortung des Abschluss- als Grundlage für unsere Prüfungsur- Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir 
prüfers für die Prüfung des  teile zu dienen. Das Risiko, dass eine ziehen unsere Schlussfolgerungen 
Jahresabschlusses und des  aus dolosen Handlungen resultieren- auf der Grundlage der bis zum Datum 
Lageberichts de wesentliche falsche Darstellung unseres Bestätigungsvermerks er-
 nicht aufgedeckt wird, ist höher als langten Prüfungsnachweise. Zukünf-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende  das Risiko, dass eine aus Irrtümern tige Ereignisse oder Gegebenheiten 
Sicherheit darüber zu erlangen, ob der resultierende wesentliche falsche können jedoch dazu führen, dass die 
Jahresabschluss als Ganzes frei von Darstellung nicht aufgedeckt wird,  Gesellschaft ihre Unternehmenstätig-
wesentlichen falschen Darstellungen da dolose Handlungen kollusives  keit nicht mehr fortführen kann. 
aufgrund von dolosen Handlungen Zusammenwirken, Fälschungen,  beurteilen wir Darstellung, Aufbau 
oder Irrtümern ist, und ob der Lagebe- beabsichtigte Unvollständigkeiten,  und Inhalt des Jahresabschlusses 
richt insgesamt ein zutreffendes Bild irreführende Darstellungen bzw. das  insgesamt einschließlich der Anga-
von der Lage der Gesellschaft vermittelt Außerkraftsetzen interner Kontrollen ben sowie ob der Jahresabschluss 
sowie in allen wesentlichen Belangen beinhalten können. die zugrunde liegenden Geschäfts-
mit dem Jahresabschluss sowie mit erlangen wir ein Verständnis von den vorfälle und Ereignisse so darstellt, 
den bei der Prüfung gewonnenen Er- für die Prüfung des Jahresabschlus- dass der Jahresabschluss unter Be-

80



achtung der deutschen Grundsätze für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis rungen erfüllt. Wir wenden als Wirt-
ordnungsmäßiger Buchführung ein zum 31. Dezember 2024 eingehalten schaftsprüfungsgesellschaft den IDW 
den tatsächlichen Verhältnissen ent- hat. Darüber hinaus haben wir die Tätig- Qualitätsmanagementstandard: Anfor-
sprechendes Bild der Vermögens-, keitsabschlüsse für die Tätigkeiten derungen an das Qualitätsmanagement 
Finanz- und Ertragslage der Gesell- „Elektrizitätsverteilung“, „Gasverteilung“, in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
schaft vermittelt. „Messstellenbetrieb (Strom)“ und  QMS 1 (09.2022) an. Wir sind der Auf-
beurteilen wir den Einklang des Lage- „Öffentliche Ladesäulen“ nach § 6b fassung, dass die von uns erlangten 
berichts mit dem Jahresabschluss, Abs. 3 Satz 1 EnWG sowie § 3 Abs. 4 Prüfungsnachweise ausreichend und 
seine Gesetzesentsprechung und Satz 2 MsbG – bestehend jeweils aus geeignet sind, um als Grundlage für un-
das von ihm vermittelte Bild von der der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und sere Prüfungsurteile zur Einhaltung der 
Lage des Unternehmens. der Gewinn- und Verlustrechnung für Rechnungslegungspflichten nach § 6b 
führen wir Prüfungshandlungen zu das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 
den von den gesetzlichen Vertretern zum 31. Dezember 2024 sowie den als MsbG zu dienen. 
dargestellten zukunftsorientierten Anlage beigefügten Angaben zu den  
Angaben im Lagebericht durch. Auf Rechnungslegungsmethoden für die Verantwortung der gesetzlichen 
Basis ausreichender geeigneter Prü- Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – Vertreter und des Aufsichtsrats  
fungsnachweise vollziehen wir dabei geprüft. für die Einhaltung der Rechnungs-
insbesondere die den zukunftsorien- Nach unserer Beurteilung wurden die legungspflichten nach § 6b Abs. 3 
tierten Angaben von den gesetzli- Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG 
chen Vertretern zugrunde gelegten bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2  
bedeutsamen Annahmen nach und MsbG zur Führung getrennter Konten Die gesetzlichen Vertreter sind verant-
beurteilen die sachgerechte Ablei- in allen wesentlichen Belangen einge- wortlich für die Einhaltung der Pflichten 
tung der zukunftsorientierten Anga- halten. nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG 
ben aus diesen Annahmen. Ein ei- Nach unserer Beurteilung aufgrund und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Füh-
genständiges Prüfungsurteil zu den der bei der Prüfung gewonnenen  rung getrennter Konten. Die gesetzli-
zukunftsorientierten Angaben sowie Erkenntnisse entsprechen die beige- chen Vertreter sind auch verantwortlich 
zu den zugrunde liegenden Annah- fügten Tätigkeitsabschlüsse in allen für die Aufstellung der Tätigkeitsab-
men geben wir nicht ab. Es besteht wesentlichen Belangen den deut- schlüsse nach den deutschen Vorschrif-
ein erhebliches unvermeidbares Risi- schen Vorschriften des § 6b Abs. 3 ten des § 6b Abs. 3 Sätze 5 bis 7 EnWG 
ko, dass künftige Ereignisse wesent- Sätze 5 bis 7 EnWG und des § 3  und des § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG. 
lich von den zukunftsorientierten An- Abs. 4 Satz 2 MsbG. Außerdem sind die gesetzlichen  
gaben abweichen.  Vertreter verantwortlich für die internen 

 Grundlage für die Prüfungsurteile Kontrollen, die sie als notwendig erach-
Wir erörtern mit den für die Überwa-  tet haben, um die Pflichten zur Führung 
chung Verantwortlichen unter anderem Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung getrennter Konten einzuhalten. 
den geplanten Umfang und die Zeitpla- der Pflichten zur Führung getrennter Die Verantwortung der gesetzlichen 
nung der Prüfung sowie bedeutsame Konten und der Tätigkeitsabschlüsse in Vertreter für die Tätigkeitsabschlüsse 
Prüfungsfeststellungen, einschließlich Übereinstimmung mit § 6b Abs. 5 EnWG entspricht der im Abschnitt „Verantwor-
etwaiger bedeutsamer Mängel in inter- unter Beachtung des IDW Prüfungsstan- tung der gesetzlichen Vertreter und des 
nen Kontrollen, die wir während unse- dards: Prüfung nach § 6b Energiewirt- Aufsichtsrats für den Jahresabschluss 
rer Prüfung feststellen. schaftsgesetz (IDW PS 610 n.F. und den Lagebericht“ hinsichtlich des 
 (07.2021) durchgeführt. Unsere Verant- Jahresabschlusses beschriebenen Ver-
Sonstige gesetzliche und andere wortung nach diesen Vorschriften und antwortung mit der Ausnahme, dass 
rechtliche Anforderungen Grundsätzen ist im Abschnitt „Verant- der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein 
Vermerk über die Prüfung der Einhal- wortung des Abschlussprüfers für die unter Beachtung der deutschen Grund-
tung der Rechnungslegungspflichten Prüfung der Einhaltung der Rechnungs- sätze ordnungsmäßiger Buchführung 
nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Abs. 4 legungspflichten nach § 6b Abs. 3 den tatsächlichen Verhältnissen ent-
Satz 2 MsbG EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG“ sprechendes Bild der Vermögens-,  
 weitergehend beschrieben. Wir sind Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu 
Prüfungsurteile von dem Unternehmen unabhängig in vermitteln braucht. 

 Übereinstimmung mit den deutschen Der Aufsichtsrat ist verantwortlich 
Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft handelsrechtlichen und berufsrechtli- für die Überwachung der Einhaltung der 
ihre Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze  chen Vorschriften und haben unsere Rechnungslegungspflichten der Gesell-
1 bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 sonstigen deutschen Berufspflichten in schaft nach § 6b Abs. 3 EnWG und  
MsbG zur Führung getrennter Konten Übereinstimmung mit diesen Anforde- § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG. 

81



 Bericht des Aufsichtsrats
Verantwortung des Abschluss-
prüfers für die Prüfung der Einhal- Im Geschäftsjahr 2024 hat der Auf- Der Aufsichtsrat tagte im Geschäftsjahr 
tung der Rechnungslegungspflich- sichtsrat sämtliche Aufgaben wahrge- 2024 in einer außerordentlichen und 
ten nach § 6b Abs. 3 EnWG und  nommen, die sich aus Gesetz, Satzung drei ordentlichen Sitzungen. 
§ 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG und Geschäftsordnung ableiten.  Die Aufsichtsratsmitglieder wurden 
 Durch den Vorstand wurde regelmäßig im Rahmen der Schwerpunktthemen 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende  schriftlich und mündlich berichtet.  über alle bedeutsamen Geschäftsvor-
Sicherheit darüber zu erlangen, Anhand von schriftlichen Beschluss- gänge in Form von Vorlagen informiert. 

ob die gesetzlichen Vertreter ihre und Berichtsvorlagen sowie begleiten- Die Buchführung, der Jahresab-
Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 den mündlichen Auskünften hat der schluss und der Lagebericht für die 
bis 5 EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 Aufsichtsrat den Vorstand laufend ESWE Versorgungs AG zum 31.  
MsbG zur Führung getrennter Konten überwacht.  Dezember 2024 wurden von der 
in allen wesentlichen Belangen einge- Es handelte sich hierbei um folgen- KPMG AG, Wirtschaftsprüfungsge- 
halten haben und de wesentliche Themen: sellschaft, Mainz, geprüft. Beanstan-
ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen  Beteiligung an einem Tief- und Rohr- dungen haben sich nicht ergeben. Der 
wesentlichen Belangen den deut- bauunternehmen zur Sicherstellung uneingeschränkte Bestätigungsver-
schen Vorschriften des § 6b Abs. 3 der für die Energie- und Wärmewen- merk wurde erteilt. Der Prüfungsbericht 
Sätze 5 bis 7 EnWG und des § 3  de erforderlichen Bau-/Dienstleister- des Wirtschaftsprüfers lag den Auf-
Abs. 4 Satz 2 MsbG entsprechen. kapazitäten sichtsratsmitgliedern vor. Vertreter  

 Entscheidung über die künftige  des Wirtschaftsprüfers haben an der  
Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen personelle Zusammensetzung des Bilanzsitzung des Aufsichtsrats teilge-
Vermerk in den Bestätigungsvermerk Vorstands nommen und Erläuterungen gegeben. 
aufzunehmen, der unsere Prüfungsurteile Investitionsmaßnahmen Technik und Dem Ergebnis der Prüfung stimmt der 
zur Einhaltung der Rechnungslegungs- Erneuerbare Energien Aufsichtsrat zu. 
pflichten nach § 6b Abs. 3 EnWG und § 3 Laufende Geschäftsentwicklung  Der Aufsichtsrat hat den vom Vor-
Abs. 4 Satz 2 MsbG beinhaltet. sowie Vertriebsaktivitäten nebst stand aufgestellten Jahresabschluss 

Die Prüfung der Einhaltung der Preisentwicklungen auf den  einschließlich des Lageberichts der 
Pflichten nach § 6b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 Energiemärkten  ESWE Versorgungs AG zum 31. De-
EnWG und § 3 Abs. 4 Satz 2 MsbG zur Genehmigung des Wirtschaftsplans zember 2024 geprüft. Nach dem ab-
Führung getrennter Konten umfasst die 2025 und der Mittelfristplanung bis schließenden Ergebnis seiner Prüfung 
Beurteilung, ob die Zuordnung der Kon- 2029 sind keine Einwendungen zu erheben, 
ten zu den Tätigkeiten nach § 6b Abs. 3 Zustimmung zur Fortführung des sodass er den Jahresabschluss billigt.  
Sätze 1 bis 4 EnWG sowie nach § 3 Abs. Projekts der Thüga Abrechnungs- Dem Vorstand sowie allen Mitarbei-
4 Satz 2 MsbG sachgerecht und nach- plattform (TAP) zur Ablösung der terinnen und Mitarbeitern spricht der 
vollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz Software SAP I-SU Aufsichtsrat für die im Geschäftsjahr 
der Stetigkeit beachtet wurde. Sachstandsbericht Nachhaltigkeit 2024 geleistete Arbeit seinen Dank aus.  

Unsere Verantwortung für die Prüfung und CSRD-Berichtspflicht  
der Tätigkeitsabschlüsse entspricht der Berichterstattung zu Risikomanage- Wiesbaden, 27. Juni 2025 
im Abschnitt „Verantwortung des Ab- ment, Compliance und Revision  
schlussprüfers für die Prüfung des Jah- Beschluss zur vergleichsweisen Eini-  
resabschlusses und des Lageberichts“ gung zwischen ESWE Versorgungs Der Vorsitzende des Aufsichtsrats 
hinsichtlich des Jahresabschlusses be- AG und der Landeskartellbehörde im      
schriebenen Verantwortung mit der Aus- Wasserkartellverfahren  
nahme, dass wir für den jeweiligen Tätig-   
keitsabschluss keine Beurteilung der   
sachgerechten Gesamtdarstellung vor-  
nehmen können.          Gert-Uwe Mende 

   
Mainz, 11. Juni 2025  
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

 
Bauer                     Galic 
Wirtschaftsprüfer         Wirtschaftsprüfer  

 
82  



 
 
 
Herausgeber 
ESWE Versorgungs AG 
Konradinerallee 25 
65189 Wiesbaden 
Tel. 0611 780-0 
Fax 0611 780-2339 
info@eswe.com 
www.eswe-versorgung.de 
 
Ansprechpartner 
Michael Lomb 
Leiter Betriebswirtschaft 
 
Grafische Gestaltung und Druckvorstufe 
Grandpierre Design GmbH, Idstein 
 
Fotos 
Grandpierre Design GmbH, Idstein 
Archiv ESWE Versorgungs AG 
Archiv WiTCOM 
 
Druck und Verarbeitung 
W.B. Druckerei GmbH, Hochheim am Main

C102223

83



ESWE Versorgungs AG 
Konradinerallee 25 | 65189 Wiesbaden | Tel. 0611 780-0 | Fax 0611 780-2339 | info@eswe.com | www.eswe-versorgung.de