Geschäftsbericht 2024



I N H A LT

08	 ORGANE UND BERICHT DES AUFSICHTSRATES
12	 LAGEBERICHT
44	 JAHRESABSCHLUSS
47	 ANHANG
68	 ENTWICKLUNG DES ANLAGEVERMÖGENS
70	 BESTÄTIGUNGSVERMERK
78	 NACHHALTIGE UNTERNEHMUNGEN
86	 IMPRESSUM 



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

gibt auch darüber hinaus etwas in die Region zurück: Von 
Leipzig bis Görlitz, in Mittelsachsen und auch im Vogtland 
jubelten 50 Sportvereine über jeweils 1.500 Euro. Sie hatten 
sich bei der sechsten Vereinsaktion der SachsenEnergie 
beworben und gewonnen.

Mit dem neuen Geschäftsfeld NaturKraft gestaltet 
SachsenEnergie die Energiewende aktiv mit. Auf dem Dach 
des Heinz-Steyer-Stadions wurde die bislang größte Solar-
anlage der Stadt Dresden realisiert. In Reinsdorf im Landkreis 
Zwickau begann der Bau eines Windparks mit 24,8 MW Leis-

Vorstand: Dr. Axel Cunow, Dr. Frank Brinkmann, Lars Seiffert tung. Durch die Integration des Solarexperten SunStrom und 
den Zukauf leistungsstarker Solarparks in Polen wird die 

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Partner und Freunde unternehmerische Position weiter gestärkt – zum Nutzen 
von SachsenEnergie, der Region.

die Menschen und Unternehmen in Dresden, in den sächsi- Ein außergewöhnlicher Belastungstest für das Unternehmen 
schen Kommunen und der gesamten Region stehen im Mit- trat am 11. September mit dem Teileinsturz der Carolabrücke 
telpunkt aller unternehmerischen Entscheidungen von ein. Dank des besonnenen und schnellen Handelns der Kol-
SachsenEnergie. 2024 investierte das Unternehmen 498 legen aus dem Fernwärme-Bereich gelang es, die Folgen für 
Millionen Euro, die gezielt in die Infrastruktur vor Ort geflossen die Wärmeversorgung zu begrenzen und noch am gleichen 
sind. Außerdem dienten viele Maßnahmen der Stabilisierung Tag die Landeshauptstadt wieder komplett zu versorgen. In 
der Kundenzufriedenheit. Dank einer soliden Preispolitik pro- den Medien und durch die Kunden wurde SachsenEnergie 
fitierten Erdgas-Kunden von gesunkenen Einkaufspreisen. während und nach dem Unglück als verantwortungsvoll und 
Darüber hinaus konnten die ab 2025 steigenden Umlagen für entschlossen handelndes Unternehmen wahrgenommen.
alle 600.000 Stromkunden kompensiert werden. 

2024 war auch ein Jahr der inneren Standortbestimmung: In 
SachsenEnergie steht für regionale Stärke und Zuverlässigkeit. der zweiten Jahreshälfte hat SachsenEnergie begonnen, den 
Seit vergangenem Jahr bietet das Unternehmen Strom-, Gas- rasanten Wachstumskurs der vergangenen Jahre zu reflek-
und Telekommunikationsprodukte auch in West- und Nord- tieren, um Prozesse zu verbessern und die eigene Leistungs-
sachsen an – mit großer Resonanz. Viele Kunden hatten fähigkeit weiter zu erhöhen. Denn das Unternehmen will 
bereits im Vorfeld ihr Interesse bekundet und nutzten die nachhaltig wachsen – für und mit den Menschen in Sachsen.
Einführungskampagne zur direkten Bestellung.

Ein herzlicher Dank gilt allen Mitarbeitenden für ihr umfas-
Die umfangreichen Investitionen stärken gezielt die Lebens- sendes Engagement und die hohe Einsatzbereitschaft. Dies 
qualität in der Region. Dies ist im Rahmen der Energiewende gilt gleichermaßen für die Partnerinnen und Partner in Politik, 
besonders beim Ausbau der Stromnetze ersichtlich – Beispiele Wirtschaft und Gesellschaft. Vertrauen und Unterstützung 
sind der Mediendüker Nossener Brücke, eine intelligente Orts- machen es möglich, dass SachsenEnergie seine Rolle als 
netzstation in Cunewalde oder die Planung des Netzknotens starker, regional verankerter Zukunftsgestalter weiter aus-
Horka. Der Glasfaserausbau schreitet in der Fläche voran, und bauen kann.
im Dresdner Norden sichern bald neue Wasserleitungen die 
Versorgung der wachsenden Hightech-Industrie.  Dresden, Juni 2025

Regionale Verbundenheit und die Unterstützung der Kom- Der Vorstand
munen ist ein Markenzeichen der SachsenEnergie. So hat das 
Unternehmen 2024 viele Städte und Gemeinden in Ostsach-
sen sowie die Landeshauptstadt Dresden beim Aufstellen Dr. Frank Brinkmann    Dr. Axel Cunow    Lars Seiffert
der gesetzlich verpflichtenden Wärmepläne unterstützt. Und Vorsitzender

04 05



O RG A N E U N D B E R I C HT  
D E S AU F S I C HT S R ATE S

Die Basteibrücke prägt seit 1851 das Bild der Sächsischen Schweiz.



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

AU F S I C H T S RAT S M I TG L I E D E R  B E R I C H T D E S AU F S I C H T S RAT E S F Ü R  
D E R SAC H S E N E N E R G I E AG DA S G E S C H Ä F T S JA H R 2024

Vertreter der Arbeitnehmer Der Aufsichtsrat hat den Vorstand während des Berichtszeit- stücks an der Lindenaustraße 11, Dresden, zur Arrondierung 
raums entsprechend der ihm nach Gesetz und Satzung oblie- des SachsenEnergie-Standorts. 

Name Vorname Ausgeübter Beruf Wohnort
genden Aufgaben überwacht und beratend begleitet. Der Am 03.12.2024 wurde über den Wirtschaftsplan für 2025 

Hilbert Dirk Vorsitzender des Aufsichtsrates  Dresden Aufsichtsrat unterrichtete sich umfassend über den Gang der berichtet und beschlossen. Ein weiterer Beschlusspunkt betraf 
Oberbürgermeister Landeshauptstadt Dresden

Geschäfte sowie über die wirtschaftliche Lage und Entwick- die Aufnahme weiterer Kredite in Höhe von 150 Mio. EUR im 
Schöning Frank 2. Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats Kreischa lung der Gesellschaft. Jahr 2024. Berichtet wurde u.a. über die infolge des Einsturzes 

Bürgermeister der Gemeinde Kreischa
Der Vorstand hat den Aufsichtsrat in den Aufsichtsratssit- der Carolabrücke notwendige Errichtung eines Fernwärme-

Braun Wolf Hagen Geschäftsführer (bis 25. Oktober 2024) Dresden zungen und durch schriftliche Berichte regelmäßig über die Provisoriums auf der Augustusbrücke, über die zeitliche 
Dr. Deppe Wolfgang Arzt Dresden Geschäftspolitik, die Unternehmensstrategie, die Lage und Einordnung der geplanten Verschmelzung der DREWAG - 
Fischer Katrin Geschäftsführerin der KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der Dresden Entwicklung der Gesellschaft sowie über bedeutsame Stadtwerke Dresden GmbH auf die S achsenEnergie AG und 

Energie Sachsen Ost Dresden Geschäftsvorfälle informiert. Die Geschäfte, zu denen laut den Fortgang des Projektes „RING30“.
Hannig Frank Jurist (bis 25. Oktober 2024) Dresden Satzung die Zustimmung des Aufsichtsrates erforderlich war, Durch die außerordentliche Hauptversammlung am 

wurden vor der Genehmigung vom Aufsichtsrat geprüft und 25.10.2024 wurden Herr Wolf Hagen Braun, Dr. Wolfgang 
Krüger Peter Versicherungsmakler Dresden

mit dem Vorstand ausführlich beraten. Deppe, Herr Frank Hannig, Herr Peter Krüger, Frau Tanja 
Ladzinski Thomas Projektleiter IT (seit 25. Oktober 2024) Dresden Im Geschäftsjahr 2024 fanden vier Aufsichtsratssitzungen Schewe, Herr André Schollbach und Frau Kristin Sturm aus 
Dr. Mende Falk Arzt (seit 25. Oktober 2024) Dresden statt (12.03.2024, 28.05.2024, 17.09.2024 und  03.12.2024). dem Aufsichtsrat abberufen. Neu bestellt wurden im 
Schewe Tanja Tierärztin (bis 25. Oktober 2024) Dresden Inhaltliche Schwerpunkte aller Sitzungen waren jeweils die Anschluss als Anteilseignervertreter Herr Thomas Ladzinski, 

energie-wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Rahmenbe- Herr Peter Krüger, Dr. Wolfgang Deppe, Herr Holger Zastrow, 
Schollbach André Rechtsanwalt Dresden

dingungen sowie die wirtschaftliche Entwicklung der Gesell- Herr André Schollbach, Dr. Martin Schulte-Wissermann und 
Dr. Schulte-Wissermann Martin Physiker (seit 25. Oktober 2024) Dresden schaft. Dr. Falk Mende in den Aufsichtsrat gewählt.
Sturm Kristin Geschäftsführerin (bis 25. Oktober 2024) Dresden Am 12.03.2024 wurde über den Erwerb von zwei polnischen Der Aufsichtsrat hat den am 07.08.2024 von der Hauptver-
Zastrow Holger Unternehmer (seit 25. Oktober 2024) Dresden Projektgesellschaften für die Errichtung und den Betrieb von sammlung gewählten Abschlussprüfer KPMG AG Wirtschafts-

Solarparks berichtet und Beschluss gefasst. Zudem wurde prüfungsgesellschaft mit der Prüfung des Jahresabschlusses 
Vertreter der Anteilseigner eine Änderung der Geschäftsverteilung des Vorstands und des Lageberichts für das Geschäftsjahr 2024 beauftragt. 

beschlossen. Am 28.05.2024 berichtete der Vorstand über Jahresabschluss 2024, Lagebericht und Abhängigkeitsbericht 
Name Vorname Ausgeübter Beruf Wohnort

den Stand beim EVC-Modernisierungsprojekt zur Versorgung sind vom Abschlussprüfer geprüft und mit dem uneinge-
Berndt Torsten 1. Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats Pirna des Standortes von Globalfoundries im Dresdner Nordraum. schränkten Bestätigungsvermerk versehen worden. 

Betriebsrat SachsenEnergie
Weitere Berichts- und Beschlusspunkte betrafen gesell- Der Abschlussprüfer hat den Aufsichtsrat ausführlich über 

Behrens Katrin Gewerkschaftssekretärin ver.di Landesbezirk Sachsen, Sachsen-Anhalt, Magdeburg schaftsrechtliche Maßnahmen, u. a. der Erwerb der GSW  seine Prüfungen informiert. Der Aufsichtsrat erhebt nach 
Thüringen 

Gas- und Wärmeservice GmbH und deren anschließende dem abschließenden Ergebnis seiner eigenen Prüfung, die 
Franke Frank Gewerkschaftssekretär ver.di Bezirk Leipzig-Nordhausen Leipzig Verschmelzung auf die S achsenEnergie AG. Der Vorstand Jahresabschluss, Lagebericht und Gewinnverwendungsvor-
Großmann Michael Sachbearbeiter Netze (Strom) Höckendorf informierte über das geplante Engagement des Unterneh- schlag des Vorstandes umfasst, keine Einwendungen. In 
Herold Daniel Geschäftsführer, ver.di Bezirk Sachsen-West-Ost-Süd Dresden mens im deutschen Wasserstoffkernnetz, wonach der Auf- seiner Sitzung am 16.06.2025 hat der Aufsichtsrat den Jah-

sichtsrat den Vorstand zur Abgabe einer entsprechenden resabschluss zum 31.12.2024 gebilligt, der damit festgestellt 
Hoffmann Heiko Betriebsrat Dresden

verbindlichen Teilnahmeerklärung ermächtigte. Über den ist. An dieser Sitzung hat der Abschlussprüfer teilgenommen. 
Lemke André Abteilungsleiter Dresden Jahresabschluss 2023 wurde ebenfalls Beschluss gefasst. Der Aufsichtsrat dankt dem Vorstand sowie allen Mitarbei-
Schaff Ralf Betriebsrat Dresden Am 17.09.2024 wurde über das Großprojekt „magna“ zur terinnen und Mitarbeitern der SachsenEnergie AG für ihre 
Schwolow Alexander Dipl.-Wirtschaftsinformatiker Dresden Neustrukturierung & Vereinheitlichung der energiewirtschaft- engagierte und erfolgreiche Arbeit im zurückliegenden 

lichen Systemlandschaft in der SachsenEnergie informiert. Geschäftsjahr. 
Ziller Frank Betriebsrat Dresden 

Weitere Berichtspunkte betrafen aktuelle Entwicklungen auf 
den Energiemärkten und in der Energiewirtschaft, die Errich- Dresden, im Juni 2025

VO R STA N D tung der Wasserstoffkernnetzabschnitte Industriebogen 
Meißen und Dresden sowie die Anpassung der Fernwärme-

Dr. Frank Brinkmann Dr. Axel Cunow  Lars Seiffert preisgleitformel. Beschlossen wurde der Erwerb eines Grund- Der Aufsichtsrat
Vorsitzender, Dortmund Berlin Dresden

08 09



L AG E B E R I C HT

Seit dem 14. Jahrhundert thront die Burg Kriebstein nahe Waldheim auf einem Felssporn über der Zschopau.



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

L AG E B E R I C H T F Ü R DA S G E S C H Ä F T S JA H R  
VO M 1.   JA N UA R B I S Z U M 31.  D E Z E M B E R 2024

Grundlagen des Unternehmens auf Basis standardisierter Produktwelten in kurzen NaturKraft: Wir treiben den Ausbau der erneu- und Wasserversorgung sind seitens der TWD in der 
Entwicklungsz eiträumen. erbaren Energien in Sachsen aktiv voran. Wir EnergieVerbund Dresden GmbH (kurz: EVD) konzentriert. 

Geschäftsmodell des Unternehmens wissen: Die Energiewende für die Menschen vor DREWAG ist ein h undertprozentiges Tochterunternehmen 
Energienetze: In Dresden sowie den Landkreisen Ort geht nur mit den Menschen vor Ort. Deshalb der SachsenEnergie AG.

Die SachsenEnergie AG ist der kommunale Energiedienst- Bautzen, Görlitz, Großenhain und Sächsische arbeiten wir eng mit den Kommunen zusammen und setzen 
leister in Ostsachsen. Vorrangig beliefert sie Endkunden und Schweiz-Osterzgebirge machen wir das Strom auf Bürgerbeteiligung und Transparenz.
Weiterverteiler mit Strom, Gas und Wärme. Darüber hinaus und Gasnetz fit für die Energiewende. Wir bauen Wirtschaftsbericht
werden Breitband-Internet und Telefonie angeboten. Versor- unser Stromnetz massiv aus für die erneuerbaren Energien, Die kapitalintensive Infrastruktur der Energie- und Wasser-
gungssicherheit und Versorgungsqualität besitzen höchste machen unsere Gasnetze bereit für die Dekarbonisierung und versorgung, der großräumige Glasfasera usbau sowie der Energiepolitisches Umfeld – Schwerpunkte 2024
Priorität. stellen das Ladenetz für E-Mobilität zur Verfügung. Einsatz neuer Technologien im Rahmen der erneuerbaren 

Energien werden auch in der Zukunft Schwerpunkte der Inves- Das Jahr 2024 war politisch geprägt von den Wahlen zum 
Ergänzt wird das Kerngeschäft durch umfassende technische Kraft & Wärme: Wir bauen Fern- und Nahwär- titionstätigkeit des SachsenEnergie Konzerns sein. Sie sind EU-Parlament im Juni und zum Sächsischen Landtag im Sep-
und kaufmännische Dienstleistungen für Ver- und Entsor- menetze weiter aus und dekarbonisieren die Basis und Kern für die verlässliche Belieferung und Versorgung tember sowie dem Bruch der Bundesregierung im November. 
gungsbetriebe. Wärmeerzeugung Schritt für Schritt. Unsere unserer Kunden und somit auch für die Sicherung der wirt- Hier dominierte 2024 eine angespannte volkswirtschaftliche 

maßgeschneiderte Technik bedient Wärme schaftlichen Stabilität der Unternehmensgruppe. Zugleich Situation verbunden mit wiederkehrenden Haushalts
Strategie und organisatorische Einbindung senken jeglicher Größe: Industrie, Gewerbe, Wohngebiete. forcieren sie den Dekarbonisierungspfad des SachsenEnergie streitigkeiten zwischen den Regierungsparteien. Mit dem 

Mit unserem Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung sorgen wir Konzerns, möglichst bis 2035 und spätestens bis 2045, klima vorzeitigen Bruch der Bundesregierung und dem damit ver-
Als größtes kommunales Versorgungsunternehmen Ost- als Ermöglicher der Energiewende für Netzstabilität in ganz neutral zu sein. bundenen Wegfall der Mehrheiten im Bundestag, haben sich 
deutschlands steht die SachsenEnergie AG zusammen mit Sachsen. v. a. gegen Ende des Jahres viele energiepolitische Vorhaben 
der Tochtergesellschaft DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH 2024 stand weiterhin die Harmonisierung und Digitalisierung angestaut, die 2025 zu lösen sind. Dazu gehören beispielhaft 
für Versorgungssicherheit, Wirts chaftlichkeit, Nachhaltigkeit Wasser: Wir versorgen Dresden jeden Tag sicher der Prozesse im SachsenEnergie Konzern im Vordergrund. das Kraftwerkssicherheitsgesetz (KWSG), die Verlängerung 
sowie gleichwertige regionale Teilhabe. In diesem Rahmen mit qualitativ hochwertigem Trinkwasser. Mit den Neben der weiteren Implementierung der als Standard ein- des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes (KWKG) inkl. der Bun-
werden verlässliche Infrastrukturlösungen für Kommunen, benachbarten Wasserversorgungsunternehmen gesetzten ERP-Software SAP S/4 HANA startete zudem das desförderung Effiziente Wärmenetze (BEW) oder auch das 
Bürger und Wirtschaft in Sachsen bereitgestellt und die pflegen wir grenzü bergreifende Lieferbeziehun- Transformationsprojekt „magna“. Im Rahmen dieses Program- KRITIS-Dachgesetz. Es hat im Jahr 2024 jedoch auch zahl-
Daseinsvorsorge in Stadt und Land gesichert. Im Jahr 2024 gen und unterstützen uns gegenseitig bei Havarien. Durch mes wird bis 2027 der Umbau und die Neugestaltung der reiche Neuerungen gegeben, die die Energiewende fördern 
weitete der SachsenEnergie Konzern seinen Marktauftritt den Ausbau unserer bestehenden Versorgungssysteme und energiewirtschaftlichen Systemlandschaft für die Marktrollen und zur Gewährleistung der Versorgungssicherheit beitragen 
von Dresden und Ostsachsen auf ganz Sachsen aus. den geplanten Neubau eines Flusswasserwerks für die Halb- Lieferant, Netz und Messstellenbetrieb innerhalb des sollen. Ebenfalls relevant ist die seit der EnWG-Novelle 2023 

leiterindustrie wird eine Substitution von Trinkwasser mit SachsenEnergie Konzerns erfolgen. Dabei sollen ineffiziente gestärkte Bundesnetzagentur (BNetzA), welche im Januar 
Der SachsenEnergie Konzern ebnet mit der fokussierten Aus- Industriewasser möglich. Damit schonen wir die wertvollen Prozesse und redundante Aktivitäten identifiziert sowie trag- 2024 eine umfassende Neuaufstellung der Netzregulierung 
richtung der strategischen Geschäftsfelder Kundenwert Trinkwasserressourcen. Gleichzeitig ermöglichen wir die lang- fähige Lösungen entwickelt werden mit dem Ziel, kunden- ankündigte.
management, Energienetze, Kraft & Wärme, NaturKraft, fristige Entwicklung der Industrie in Dresden und Umgebung. freundliche Innovationen und zukunftstaugliche Abläufe zu 
Wasser sowie GigaBit den Weg für eine zukunftsfähige Ener- Im Einklang mit der nationalen Wasserstrategie und als Ant- etablieren. Energiepolitische Schwerpunktthemen in 2024 waren u. a.:
gieversorgung und Infrastrukturentwicklung. Seit 2024 wird wort auf die klimatischen Veränderungen unterstützen wir •  die Verbesserung der Rahmenbedingungen und Finan-
insbesondere das neue strategische Geschäftsfeld NaturKraft aktiv den Aufbau resilienter Fernwasserv erbundsysteme zur SachsenEnergie AG und DREWAG sind Konzernunternehmen zierung von Wasserstoffhochlauf und Kernnetz,
zur Untersetzung der Ausbauziele der erneuerbaren Energien Erhöhung der Versorgungssicherheit aller. der Technischen Werke Dresden GmbH (kurz: TWD). Die TWD •  die weitere Beschleunigung und Akzeptanzsteigerung 
etabliert. ist die konzernsteuernde kommunale Management-, Finanz für den Ausbau von erneuerbaren Energien sowie

GigaBit: Wir treiben den Ausbau der flächende- und Steuer-Holding der Landeshauptstadt Dresden mit den •  die Schaffung von Konzepten zu Versorgungssicherheit 
Kundenwertmanagement: Wir streben eine ckend neu entstehenden Glasfaser-Infrastruktur Geschäftsbereichen der Energie- und Wasserversorgung, der und Kapazitätsmarkt. 
Positionierung als umfassender Lösungsa nbieter voran. Wir positionieren uns im Telek ommuni Entsorgung, des öffentlichen Nahverkehrs, der Dresdner Bäder 
auf dem Markt an. Dabei bleiben wir starker kationsmarkt als innovativer und regionaler und der ergänzenden Dienstleistungen. In diesem Rahmen 
Heimatversorger in unserem Netzgebiet, gleich- Anbieter in Dresden und Sachsen. Unsere Erfolgskriterien stellt sie auch den steuerlichen Querverbund sicher. 

zeitig wachsen wir und gewinnen Kundinnen und Kunden in sind dabei insbesondere Qualität, ein faires Preis-Leistungs- Die B eteiligungsgesellschaften im Bereich der Energie- 
ganz Sachsen und bundesweit hinzu. Wir stehen für indivi- Niveau, Kundennähe sowie Regionalität.
dualisierte Produkte & Services für unsere Kundengruppen 

12 13



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Konkret ergaben sich 2024 auf EU- und Bundesebene sowie Markt veräußern zu können. Mit der Einführung sogenannter Änderungen auf Bundesebene Wasserstoffimportstrategie soll ausreichende 
in Sachsen folgende energiepolitisch zentrale Änderungen: „Peak-Shaving-Produkte“ (Spitzenglättung) durch die Über- Wasserstoffversorgung in Zukunft sicherstellen

tragungsnetzbetreiber sollen Marktteilnehmer vergütet wer- Eckpunkte einer Kraftwerksstrategie vorgestellt. 
Änderungen auf EU-Ebene den, die ihren Verbrauch kurzfristig reduzieren, um das Netz Zugehöriges Kraftwerkssicherheitsgesetz wurde Um die in Zukunft erforderlichen Mengen an Wasserstoff zu 

zu entlasten. allerdings vertagt. beschaffen, hat die Bundesregierung im Juli 2024 die 
EU-Strommarktreform Importstrategie für Wasserstoff beschlossen. Darin wird von 

EU-Gaspaket ohne horizontale Entflechtung auf Um die Klimaneutralität bis 2045 zu erreichen und gleichzei- einem Bedarf an Wasserstoff i. H. v. 360 bis 500 TWh sowie 
Mit der Strommarktreform sollen EU-Bürger besser vor hohen Verteilnetzebene tig die Versorgungssicherheit während Dunkelflauten zu weiten 200 TWh an synthetischen Kohlenwasserstoffen und 
Energiepreisen geschützt und starke Preisschwankungen gewährleisten, hat die Bundesregierung bereits im Jahr 2023 Derivaten bis 2045 ausgegangen. Da eine einheimische 
reduziert werden, während gleichzeitig die Wettbewerbs Im August 2024 ist das EU-Gaspaket in Kraft getreten und eine Kraftwerksstrategie angekündigt, zu welcher 2024 die Wasserstoffproduktion in dieser Größenordnung nicht wirt-
fähigkeit erneuerbarer Energien gestärkt werden soll. verpflichtet damit die Mitgliedsstaaten der EU zur Umsetzung Eckpunkte vorgestellt wurden. Die Strategie beabsichtigt die schaftlich umzusetzen ist, sollen Importmengen die Versor-

in nationales Recht. Mit dem Gaspaket soll der Übergang des Ausschreibung für gesicherte steuerbare Kapazitäten. gung der Industrie sicherstellen. Die Bundesregierung geht 
Um Preisstabilität zu gewährleisten, sollen EU-Mitglieds- Gassektors zu erneuerbaren und kohlenstoffarmen Gasen, dabei von einer Importquote zwischen 50 % bis 70 % aus. Als 
staaten künftig die Stromproduktion nur noch mit Hilfe von insbesondere Wasserstoff, gestaltet werden. Mit Blick auf Konkret sind Ausschreibungen im Umfang von 12,5 GW Leis- problematisch ist die Finanzierung zu bewerten. So setzt die 
zweiseitigen Differenzkontrakten (Contracts for Difference - die in der Branche umstrittene horizontale Entflechtung von tung geplant, wovon 7,5 GW als Dekarbonisierungsmaßnahme Strategie auf bestehende Förderprogramme, wie Important 
CfD) fördern dürfen. Diese beinhalten einen Mindest- sowie Gas- und Wasserstoffnetzen, hat man sich für die Fernlei- über den Klimatransformationsfonds (KTF) gefördert werden Projects of Common European Interest (IPCEI), das staatliche 
einen Höchstpreis für den verkauften Strom. Liegt der tungsebene auf eine Opt-Out-Regelung (Widerspruchsrege- und 5 GW der Versorgungssicherheit dienen sollen. Hierfür Ankaufprogramm „H2 Global“ und Klimaschutzverträge, deren 
Strompreis darunter, bezuschusst der Staat, liegt er darüber, lung) verständigt. Das heißt: Ob der Fernleitungsnetzbetrieb ist eine gestaffelte Ausschreibung von 5 GW für neue, was- finanzielle Ausstattung nach Expertenmeinungen mindestens 
vereinnahmt der Staat die Übergewinne. Davon profitieren für Erdgas und Wasserstoff horizontal durch die Gründung serstofffähige Gaskraftwerke vorgesehen. Weitere 2 GW verdoppelt oder gar verdreifacht werden müsste, um die 
neben Windenergie-, Solar- und Wasserkraft- auch einer separaten Netzgesellschaft getrennt werden muss, sollen für die Umrüstung bestehender Gaskraftwerke auf Strategie erfolgreich umzusetzen.
Geothermieanlagen und Kernkraftwerke. Ähnliche Förder- entscheiden künftig die Mitgliedsstaaten. Eine horizontale Wasserstoff gefördert werden. Für die Umstellung der geför-
modelle, wie die gleitende Einspeisevergütung in Deutsch- Entflechtung zwischen Erdgas und Wasserstoff gibt es auf derten Anlagen von Erdgas auf Wasserstoff ist eine Frist von Gas-Wärme-Kälte-Herkunftsnachweisregister-
land, bleiben nach Prüfung durch die EU-Kommission der Verteilnetzebene nicht. acht Jahren ab Inbetriebnahme bzw. Modernisierung vorge- Verordnung (GWKHV)
ebenfalls erlaubt, solange die Preise nach oben gedeckelt sehen, sofern das Wasserstoffkernnetz bis dahin realisiert 
werden. Eine Ausnahmeklausel erlaubt weiterhin die För- EU-Lieferkettenrichtlinie (CSDDD) erweitert wurde. In einem Umfang von jeweils 500 MW sollen zudem Mit der im Januar 2024 beschlossenen GWKHV hat Deutsch-
derung von Kohle- und Gaskraftwerken bis Ende 2028, Berichtspflichten Sprinteranlagen, die direkt mit Wasserstoff laufen, sowie land eine EU-Vorgabe aus der Erneuerbaren Richtlinie 
sofern diese dem Kapazitätsmarkt unterliegen und ihre Langzeitspeicher gefördert werden. (Renewable Energy Directive RED II) umgesetzt, welche die 
Leistung vorhalten. Im Juli 2024 ist die EU-Lieferkettenrichtlinie in Kraft getreten. Einführung eines Herkunftsnachweisregisters für Wärme und 

Diese verpflichtet alle Unternehmen mit mehr als 1.000 Diese Strategie sollte zum Kraftwerkssicherheitsgesetz Kälte vorsieht. Anbieter von Gasen, die aus erneuerbaren 
Darüber hinaus soll der Abschluss von langfristigen Strom- Mitarbeitern sowie einem Jahresumsatz von über EUR (KWSG) weiterentwickelt und damit rechtsverbindlich werden. Energien oder kohlenstoffarmen Quellen erzeugt wurden, 
abnahmeverträgen (Power purchase agreement - PPA) 450 Mio. sic herzustellen, dass menschenrechtliche sowie Ein entsprechender Referentenentwurf des BMWK wurde im können diese vom Umweltbundesamt zertifizieren lassen. 
künftig auch kleineren Marktteilnehmern ermöglicht werden, umweltbezogene Risiken in den Lieferketten identifiziert und Oktober 2024 veröffentlicht. Mit dem Ende der Ampel- Die Zertifizierung ist freiwillig und gilt beispielsweise für grü-
um von den staatlichen Garantien zu profitieren. Diese Rege- vermieden werden. Hierfür wird eine neue, strafbewährte Regierung liegt das Kraftwerkssicherheitsgesetz derzeit auf nen sowie auch blauen Wasserstoff. Ziel ist die Förderung 
lung gilt ausschließlich für Strom aus erneuerbaren Energien. Berichtspflicht geschaffen, bei welcher die Maßnahmen zur Eis. Die neue Bundesregierung wird sich mit dem Thema erneuerbarer und kohlenstoffarmer Gase durch das Schaffen 
Ebenfalls Bestandteil der Strommarktreform ist ein Vermeidung und Behebung der Risiken beschrieben werden befassen müssen, wie die Versorgungssicherheit mit Hilfe von Transparenz für den Endnutzer. Die Verordnung ist zum 
Anspruch der Verbraucher auf einen intelligenten Strom- sollen. Ebenfalls haben Unternehmen künftig einen Klimaplan eines Kapazitätsmarktes gewährleistet werden kann. Da eine 25. April 2024 in Kraft getreten und der Start des Gas-
zähler ab Januar 2025 sowie auf die Wahl zwischen Festpreis- zu erstellen, dessen Inhalte mit dem Pariser Klimaabkommen politische Einigung auf die konkrete Ausgestaltung eines Herkunftsnachweisregisters ist für das Jahr 2026 geplant.
und dynamischen Verträgen. im Einklang stehen. Die EU-Mitgliedsstaaten haben bis Juli Kapazitätsmechanismus noch immer aussteht, ist fraglich, 

2026 Zeit, die Richtlinie in nationales Recht umzusetzen. Vor ob sich die kommende Bundesregierung an den Eckpunkten Verlängerte Frist zur bedarfsgerechten 
Im Stromhandel sollen sich die Spotmärkte künftig der Echt- dem Hintergrund der zuletzt signifikant angestiegenen der Kraftwerksstrategie orientieren wird. Nachtkennzeichnung von Windkraftanlagen (BNK)
zeit annähern und ab 2026 erst 30 Minuten vor Echtzeit bürokratischen Aufwände, haben sich mehrere Parteien in 
schließen, wobei die Übertragungsnetzbetreiber Ausnahmen ihren Wahlprogrammen allerdings für eine Aufhebung der Im Februar 2024 wurde das Erneuerbare-Energien-Gesetz 
beantragen können. Dies soll es Erzeugern von erneuerbaren EU-Lieferkettenrichtlinie ausgesprochen. (EEG) novelliert und damit eine Fristverlängerung der bedarfs-
Energien ermöglichen, ihre Spitzenproduktion besser am gerechten Nachtkennzeichnung von Windkraftanlagen bis 

14 15



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

2025 erwirkt. Diese erst im Dezember 2023 beschlossene die Kosten für Netzaufbau und -betrieb übersteigen, wird der Neben den o. g. Regelungen wurde mit dem Solarpaket auch BNetzA legt Eckpunkte zur Neuaufstellung der 
Regelung sollte ursprünglich bereits ab Januar 2024 gelten, entstandene Fehlbetrag im Amortisationskonto ausgeglichen. eine Anforderung aus der Erneuerbaren-Energien-Richtlinie Netzregulierung vor
womit Anlagenbetreibern ungenügend Zeit für eine Umset- Dies soll spätestens bis zum 31. Dezember 2055 geschehen. (RED) der EU umgesetzt, indem es die Umwandlung von 
zung geblieben wäre. Sofern bis dahin keine Amortisation eingetreten ist, müssen „Wind-an-Land“-Bestandsgebieten in Beschleunigungsgebiete Im Januar 2024 hat die BNetzA ihr Vorhaben vorgestellt, die 

sich die Leitungsbetreiber zu 24 % am Fehlbetrag beteiligen. ermöglicht. Netzregulierung umfangreich zu reformieren. Dazu gehören 
EnWG-Novelle zu Finanzierung und Ausbau des Der Gesetzgeber hat eine Übernahme des Haftungsrisikos u. a. auf drei Jahre verkürzte Regulierungsperioden, um auf 
Wasserstoff-Kernnetzes durch den Bund beschlossen, sofern ein Wasserstoffkern- Novelle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes Veränderungen schneller reagieren zu können sowie eine 

netzbetreiber durch Insolvenz ausfallen oder der Wasser- (BImSchG) zur Beschleunigung von Planungs- und Neuaufstellung der Anreizregulierung, um die Leistungs
Die EnWG-Novelle zur Finanzierung des Kernnetzes („Zwei- stoffhochlauf scheitern sollte. Genehmigungsverfahren fähigkeit der Verteilnetzbetreiber für den notwendigen Netz-
tes Gesetz zur Änderung des Energiewirtschaftsgesetzes“) ausbau zu stärken. Im Gasbereich ist langfristig davon 
ist am 17. Mai 2024 in Kraft getreten und bildet die Grundlage Wasserstoffbeschleunigungsgesetz – H₂ von Um den Bau von Anlagen, die dem BImSchG unterliegen zu auszugehen, dass im Zuge der Elektrifizierung Teile der 
für die Ausgestaltung des Wasserstoff-Kernnetzes, mit wel- überragendem öffentlichem Interesse beschleunigen, hat der Bundestag Anfang Juni 2024 eine Infrastruktur nicht mehr benötigt werden, weshalb die Nut-
chem die derzeit bekannten Verbrauchs- und Erzeugungs Novelle des Immissionsschutzgesetzes beschlossen. Signi- zungsdauern bei der Abschreibung verkürzt werden können. 
regionen für Wasserstoff in Deutschland erreicht werden Am 29. Mai 2024 wurde das Wasserstoffbeschleunigungs- fikante Beschleunigungswirkung erzielt dabei die Erleich
sollen. Am 22. Juli 2024 haben daher die Fernleitungsnetz- gesetz beschlossen, welches festlegt, dass Infrastrukturvor- terung des vorzeitigen Baubeginns vor Erhalt der eigentlichen Mit KANU 2.0 flexibilisiert die BNetzA die Gasnetz-
betreiber bei der BNetzA entsprechende Umrüstungs- und haben im Bereich Wasserstoff im überragenden öffentlichen Genehmigung. Konkret betrifft dies Bauvorhaben an beste- Abschreibungen
Bauprojekte zur Versorgung von Industrie und Kraftwerken Interesse liegen. Planungs-, Genehmigungs- und Vergabe- henden Standorten sowie Änderungsgenehmigungen. Geneh-
mit Wasserstoff angezeigt. Die SachsenNetze HS.HD hat sich verfahren für Erzeugung, Speicherung und Import von Was- migung und Anlagenbau sollen demnach künftig parallel Hinter dem Akronym „KANU“ verbergen sich die kalkulatori-
hierbei mit vier Leitungsprojekten erfolgreich eingebracht. serstoff sollen damit beschleunigt, vereinfacht und digitalisiert erfolgen. Die bisher notwendige und zeitintensive Progno- schen Nutzungsdauern und Abschreibungsmodalitäten von 
Am 22. Oktober 2024 hat die Bundesnetzagentur das von werden. seentscheidung auf Basis der vollständigen Antragsunter Erdgasinfrastrukturen. Mit dem Ziel der Treibhausgas
den Fernleitungsnetzbetreibern vorgeschlagene Wasserstoff- lagen entfällt künftig als Voraussetzung für einen vorzeitigen neutralität bis 2045 ist zu erwarten, dass für Teile des Gas-
Kernnetz genehmigt. Solarpaket I vereinfacht und beschleunigt   Baubeginn. Ebenfalls wird beim Repowering von Windkraft- netzes keine Weiternutzung möglich ist. Für Netzbetreiber 

Photovoltaik-Ausbau anlagen der Weiterbetrieb von Altanlagen ermöglicht, bis ist dies aufgrund der im Gasnetz getätigten Investitionen 
Im Grundsatz soll die Finanzierung des Kernnetzes privatwirt- diese durch die neue Anlage abgelöst werden. problematisch. Mit KANU 2.0 hat die BNetzA deshalb Regeln 
schaftlich erfolgen. Hierzu hat die Bundesregierung ein ent- Am 26. April 2024 wurde das Solarpaket I beschlossen. Damit festgesetzt, wie die bestehenden Gasnetze künftig früher 
sprechendes Finanzierungskonzept entwickelt. Dieses Konzept werden PV-Dachanlagen für Unternehmen stärker gefördert Die Gesetzesnovelle ist am 09. Juli 2024 in Kraft getreten. abgeschrieben werden können. Bei sinkender Absatzmenge 
enthält eine finanzielle Absicherung durch den Staat gegen und regulatorische Hürden von PV-Anlagen in der Landwirt- soll auch verhindert werden, dass Kunden, die später aus der 
unvorhersehbare Entwicklungen und verhindert, dass in den schaft gesenkt. Auch private Verbraucher können kleine Mit dem Bürokratieentlastungsgesetz IV (BEG IV) soll Erdgasnutzung aussteigen, übermäßig hohe Kosten tragen 
ersten Jahren sehr hohe Entgelte den Wasserstoffhochlauf Solaranlagen ohne komplizierte Anmeldung betreiben. Bal- Wirtschaft entlastet werden müssen. Künftig können Teile von Gasnetzen i. d. R. bis 2045 
gefährden. Hier sieht das Konzept eine entsprechende Decke- konkraftwerke müssen lediglich in einer Datenbank der und in Ausnahmefällen bis zum Jahr 2035 abgeschrieben 
lung der Netzentgelte für Wasserstoffabnehmer vor. BNetzA registriert werden und dürfen eine Leistung von bis Mit dem im September 2024 verabschiedeten BEG IV soll die werden. Unter bestimmten Voraussetzungen sind auch 

zu 800 W haben. Durch die Erweiterung des vereinfachten Wirtschaft jährlich um rund EUR 944 Mio. entlastet werden. degressive Abschreibungen mit einem Satz von bis zu 12 % 
Angesichts einer geringen Zahl an Erstnutzern entsteht in Netzanschlussverfahrens auf Anlagen bis 30 kW und die Ver- Konkret werden die Aufbewahrungspflichten für Buchungs- erlaubt, um die Abschreibungen an die sinkenden Absatz-
der frühen Hochlaufphase durch die Deckelung des Hoch einfachungen für Anlagen bis 100 kW sollen Netzanschlüsse belege im Handels- und Steuerrecht verkürzt und eine z entrale mengen anzupassen. Es obliegt dabei dem Netzbetreiber, die 
laufentgeltes eine Differenz zwischen hohen Investitions- beschleunigt werden. Statt wie bisher nur maximal 20 MW, Datenbank für Steuerberater eingeführt, um die Verwaltung Entgelte an die regionalen Rahmenbedingungen der Gas-
kosten und knappen Einnahmen aus Netzentgelten. Diese sind nun PV-Freiflächenanlagen mit einer Leistung von bis von Vollmachten im Bereich der sozialen Sicherung zu netznutzung anzupassen und etwaige schnellere Abschrei-
Differenz soll aus einem sogenannten Amortisationskonto zu 50 MW förderfähig. Die jährlich ausgeschriebene Menge erleichtern. In Summe bleibt das Gesetz damit weit hinter bungen gegenüber der BNetzA zu begründen. Orientierung 
im Rahmen des sog. intertemporalen Kostenallokations der Anlagen soll schrittweise auf bis zu 2.075 MW ansteigen den Erwartungen eines Abbaus bürokratischer Hürden und bieten sollen dabei die kommunalen Wärmepläne der Kom-
mechanismus zwischenfinanziert werden. Die Zwischen und die Fördersätze für PV-Anlagen in der Landwirtschaft Berichtspflichten zurück, die insbesondere die Energiewirt- munen, wobei die Sächsische Durchführungsverordnung zum 
finanzierung erfolgt durch ein Darlehen der KfW (Kreditanstalt deutlich angehoben werden. Mieterstrommodelle werden schaft betreffen. Bundesgesetz der kommunalen Wärmeplanung noch immer 
für Wiederaufbau) i. H. v. EUR 24 Mrd. auch für die Belieferung von gewerblichen Stromverbrauchern aussteht. KANU 2.0. bezieht sich auf die aktuelle, vierte Regu-

geöffnet, sodass Anlagenbetreiber den Strom an Mieter lierungsperiode bis 2027. Ab Januar 2025 können Netz
Wenn zu einem späteren Zeitpunkt mehr Nutzer an das Netz parteien abgeben können, ohne dadurch zu einem Energie- betreiber diese Regeln für die Netzentgelte anwenden.
angeschlossen sind und die Einnahmen aus Netzentgelten versorger zu werden. 

16 17



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Mit WANDA legt die BNetzA Regeln zur Finanzierung des Forschung und Entwicklung sich weitere Erkenntnisse und Ideen durch diesen Wissens Einen wesentlichen Pfeiler der Energiewende im Wärmesektor 
Wasserstoff-Kernnetzes fest transfer und den Austausch mit den Forschungspartnern. stellen „kalte“ Nahwärmelösungen bzw. -netze (Absenkung 

Die eigene Zukunft unter den Randbedingungen der Energie- der Betriebstemperaturen gegenüber herkömmlichen Sys-
WANDA steht für Wasserstoff-Amortisations- und Netz wende und der zunehmenden Vernetzung und D igitalisierung Eine zentrale Initiative von energy.NEXT ist die Austausch- temen, dadurch Wärmegewinnung durch erneuerbare Ener-
entgelt-Design-Anpassung. Am 6. Juni 2024 hat die BNetzA zu gestalten, erfordert die proaktive Bes chäftigung mit plattform "Flinke Ideen", die dazu beitragen soll, gemeinsame gien möglich) sowie Quartierwärmekonzepte (Betrachtung 
eine Festlegung zur Finanzierung des Wasserstoff-Kernn etzes neuen Trends und Marktchancen. Dafür beteiligt sich Herausforderungen im Konzern effizienter zu lösen. Diese ganzer Quartiere statt einzelner Gebäude zur Verbesserung 
erlassen. Ab 2025 wird ein distanzunabhängiges Entgelt für die SachsenEnergie AG an ausgewählten p erspektivreichen Plattform fördert die bereichsübergreifende Zusammenarbeit der Effizienz des Gesamtsystems) dar. Die Wärmegewinnung 
alle Ein- und Ausspeisepunkte des Wasserstoff-Kernnetzes Projekten, aus denen Ansätze für neue Dienstleistungen, und stärkt die Innovationskraft. Ein weiteres wichtiges Thema im geplanten „Kalten Nahwärmenetz Geystrasse“ erfolgt 
festgelegt, welches bis 2055 möglichst konstant bleiben soll Effizienzverbesserungen oder eine noch bessere Service ist der Aufbau eines konzernweiten Trendportals. Es soll der durch Erdwärmesonden, welche die so geförderte Sole über 
(jedoch Anpassung an die allgemeine Geldwertentwicklung). qualität hervorgehen können. frühzeitigen Erkennung wichtiger Trends dienen und somit ein Leitungsnetz zu den Anschlussnehmern transportieren. 
Das Hochlauf-Entgelt soll nach einem erfolgreichen Markt- die strategische Planung und Wettbewerbsfähigkeit des Die Sole wird anschließend in den Gebäuden durch Sole-
hochlauf und ausreichender Kundenanzahl Mehrerlöse erzie- Mit dem Forschungsvorhaben dymoBat – KI unterstützte gesamten Unternehmens verbessern. In Zusammenarbeit Wasser-Wärmepumpen auf das benötigte Temperaturniveau 
len, um anfängliche Defizite auszugleichen. Zwischenzeitliche Kommunikationstechnologien zur dynamischen Optimierung mit weiteren Akteuren der Stadt Dresden haben wir an der gehoben.
Finanzierungslücken werden durch staatliche Fördermecha- von Energiespeichern zur Frequenzstabilisierung und Energie Innovation Challenge teilgenommen. Darüber hinaus wurden 
nismen überbrückt, über das in der EnWG-Novelle vorgestellte versorgung – wird erforscht, ob und wie das bidirektionale ein Methodenfinder zur Erhöhung von Effizienz und Flexibi- „Wasserstoff als regionaler Energieträger der Zukunft“ wird 
Amortisationskonto. Die Bundesnetzagentur überprüft das Laden von Elektrofahrzeugen in Kombination mit der 5G-Tech- lität im Arbeitsalltag entwickelt, Lernvideos zu innovativen in Zusammenarbeit mit der staatlichen Studienakademie 
Hochlauf-Entgelt alle drei Jahre. nologie für die Systemsicherheit Anwendung finden kann. Arbeitsweisen produziert und Workshops zu Wissensaus- Riesa, Studiengang Energie- und Gebäudetechnik untersucht. 

Das Forschungsvorhaben wird durch die TU Dresden, Deut- tausch und Weiterbildung angeboten. Die SachsenEnergie stellt sich dabei als Praxispartner für die 
Änderungen auf Landesebene sche Telekom Professur für Kommunikationsnetze geleitet. Aktivitäten der Wasserstoffwirtschaft in der Region Meißen – 

Weitere Partner sind die SAP AG, Meshmerize GmbH, SachsenEnergie AG arbeitet mit dem Startup- Accelerator Riesa auf, begleitet Studenten bei der Erstellung der jeweili-
Sächsisches Erneuerbare-Energie- CampusGenius GmbH, Comfort Charge GmbH sowie die SpinLab im Bereich Scouting und Entwicklung von Koopera- gen Arbeiten und bleibt zudem in Beobachtung neuer 
Ertragsbeteiligungsgesetz (EEErtBetG) beteiligt Landeshauptstadt Dresden. tionen mit strategisch relevanten Startups zusammen. 2024 Entwicklungen im Bereich Wasserstoff. Zunächst sollen aus-
Kommunen wurden die Resultate aus drei Jahren Zusammenarbeit mit gewählte, aktuelle Herausforderungen der einzelnen Unter-

Das unter dem EU-Programm HORIZON Europe geförderte dem Multiplikator SpinLab einer umfassenden Evaluation nehmen eruiert, präzisiert und abgegrenzt werden. Darüber 
Der Sächsische Landtag hat am 12. Juni 2024 das „Gesetz Projekt „NEUTRALPATH“ wurde im Januar 2023 gestartet durch das Kernteam sowie die Führungsebene aller strate- hinaus sind aktuelle Strategieansätze der Unternehmen zur 
zur Ertragsbeteiligung von Kommunen an Windenergie- und und ist mit einer Laufzeit von fünf Jahren angesetzt. Der gischen Geschäftsfelder unterzogen. Die Partnerschaft mit Lösung vorgenannter Herausforderungen hinsichtlich ihrer 
Photovoltaik-Freiflächenanlagen“ beschlossen. Demnach SachsenEnergie Konzern untersucht als Projektpartner inner- dem Accelerator SpinLabs bietet Potenzial für eine Effizienz- ökologischen und ökonomischen Wirksamkeit zu prüfen. Im 
sind Anlagenbetreiber verpflichtet, Kommunen bei Windener- halb des europäischen Konsortiums, wie Städte zukünftig steigerung von Arbeitsprozessen durch die gezielte Suche nächsten Schritt sind neue und kreative Ergänzungen bzw. 
gieanlagen mit 0,2 ct/kWh für die eingespeiste sowie fiktive klimaneutral gestaltet werden können und engagiert sich für geeigneter Startups. Die strategischen Geschäftsfelder des aktuelle technologische Entwicklungen zu recherchieren, die 
Strommengen nach EEG zu beteiligen. Bei Freiflächenanlagen die Umsetzung von Dekarbonisierungsmaßnahmen. Weiter- SachsenEnergie Konzerns erhalten Zugang zu den Lösungen das Unternehmen in ihrer Strategie unterstützen und/oder 
beträgt die Höhe der Vergütung 0,1 ct/kWh ausschließlich für hin werden Maßnahmen an der Ladeinfrastruktur für E-Fahr- dieser jungen Unternehmen, die potenziell bei Lösungsent- alternative Wege aufzeigen.
tatsächlich ins Netz eingespeiste Strommengen. Anspruchs- zeuge erprobt und neue Abrechnungsmodelle entwickelt. wicklung und Wachstum helfen können.
berechtigt sind Kommunen bei Windenergieanlagen in einem 2024 wurde das europäische Konsortium von „NEUTRALPATH“ Eine Forschungsarbeit von SachsenEnergie und der Professur 
Umkreis von 2.500 m sowie bei Freiflächenanlagen, wenn in Dresden für ein Projekt-Review-Meeting empfangen. Der In Zusammenarbeit mit der Hochschule Zittau/Görlitz, Insti- für Energiewirtschaft an der TU Dresden widmet sich kritischen 
sich diese ganz oder teilweise auf Gemeindegebiet befinden. SachsenEnergie Konzern trug zur inhaltlichen Berichterstat- tut für Prozesstechnik, Prozessautomatisierung und Mess- Fragen zur Entwicklung des Stromsystems und der Verteilung 
Das Gesetz tritt zum 1. Januar 2025 in Kraft. tung zu den zentralen Forschungsschwerpunkten bei und technik, erfolgte eine Forschungskooperation im Rahmen des der Kosten. Insbesondere der Eigenverbrauch von EE-Strom-

konnte innerhalb der definierten Testquartiere die Umsetzung LaNDER3-Impulsprojektes 10 / FSP 3 „Energie und Kohlen- mengen und die systemdienliche Bereitstellung von Flexib ilität 
Das EEG 2023 ermöglichte die freiwillige Beteiligung von der Vorhaben demonstrieren. Das Review-Meeting schloss stoff“. Gegenstand der Zusammenarbeit war die Untersuchung können Kipppunkte darstellen, die bisher nicht hinreichend 
Gemeinden an EE-Bestandsanlag en. SachsenEnergie zahlt die laufende Projektphase erfolgreich ab. Mit Stand Dezem- der weltweiten Entwicklungsfortschritte bei CCS-Verfahren, bewertet werden konnten. Auch die Entwicklung der 
diese Kommunalabgabe sowohl für Neuanlagen als auch für ber 2024 befindet sich das Projekt für den SachsenEnergie welche in einer Studie zusammengefasst wurden. Darüber Gestehungskosten von EE-Strom wird detailliert beleuchtet, 
Bestandsanlagen bereits in voller Höhe von 0,2 ct/kWh, auch Konzern weiterhin in der Umsetzungsphase. Projektergeb- hinaus wurde die Weiterentwicklung der CO₂-Abscheidung um Eingang in die Prämissen des Langfristmarktausblickes 
für fiktive Strommengen. nisse sollen künftig repliziert und mit anderen europäischen nach dem Bosch-Verfahren unter Nutzung der in Zittau vor- der SachsenEnergie zu finden. Zusätzlich beleuchtet eine Teil-

Partnern geteilt werden. Der SachsenEnergie Konzern erhofft handenen Versuchsanlage unterstützt. leistung der Arbeit die zukünftige Entwicklung der Netzentgelte.

18 19



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

In Zusammenarbeit mit der TU Dresden, Institut für Siedlungs- sollen unter anderem der Prozessoptimierung der im Der durchschnittliche Großhandelsstrompreis in Deutschland Geschäftsverlauf
und Industriewasserwirtschaft entwickelt die SachsenEnergie Wasserwerk Hosterwitz betriebenen Anlagen zur Grund betrug im Jahr 2024 rund 89 EUR/MWh (Base CAL +1). Damit 
die Planungshilfe GISPLAN als Werkzeug für die optimierte wasseranreicherung dienen. liegt er um rund 35 % unter dem Durchschnittspreis des Ver- Geschäftstätigkeit 2024 – Kurzüberblick
Konzeption von Wasserinfrastrukturen. Mit Hilfe des Pro- gleichszeitraumes 2023. Dies ist unter anderem auf die 
gramms wird anhand automatisierter Auswerteroutinen eine konjunkturelle Lage und den wachsend en Einfluss von erneu- Die SachsenEnergie AG zieht für das abgelaufene Geschäfts-
Planungsempfehlung für ein Wassersystem erstellt, dass den Wirtschaftliches Umfeld erbaren Energien, wie Solar- und Windenergieanlagen, zurück- jahr eine positive Bilanz. Mit EUR 306,0 Mio. liegt das Ergeb-
gestellten versorgungstechnischen Anforderungen in best- zuführen. Insgesamt stellten im Jahr 2024 die erneuerbaren nis vor Ergebnisabführung weit über dem Vorjahreswert und 
möglicher Weise entspricht. Dies schließt die Erstellung GIS- Die Wirtschaftsleistung Deutschlands ist im Jahr 2024 erneut Energien mit einem Anteil von 59 % die wichtigste Quelle der auch über dem geplanten Wert (EUR 219,3 Mio.).
basierter Pläne zur Trassierung, die hydraulische Auslegung, gesunken. Gegenüber dem Vorjahr sank das Bruttoinlands- Gesamtstromerzeugung in Deutschland dar.
die Abschätzung von Anfangsinvestitionen und Betriebskos- produkt um 0,2 %. Wirtschaftsverbände gehen von einer SachsenEnergie AG 2024 2023

ten und die Ausgabe der zu erwartenden Umweltauswirkun- anhaltenden Rezession aus. Insbesondere gegen Ende des Der CO₂-Preis, welcher für die Stromerzeugung aus Gas- und Umsatzerlöse in TEUR 3.564.561 3.7294.16
gen ein. Auf diese Weise wird eine Programmhilfe geschaffen, Jahres 2024 wurden von zahlreichen Analysten starke Kohlekraftwerken eine erhebliche Rolle spielt, sank ins Ergebnis vor Steuern (EBT)  
die zum einen eine Verbesserung der Planungsgüte bewirkt konjunkturelle Herausforderungen z. B. in der Automobil- und besondere konjunkturell bedingt zu Beginn des ersten Quar- in TEUR 367.190 288.150
und zum anderen zur Einsparung von Personalressourcen Chemieindustrie gesehen. Aus diesen Gründen könnte es zu tales 2024, stabilisierte sich jedoch im weiteren Jahresverlauf. Jahresüberschuss vor Gewinnab
beiträgt. weiteren Rückgängen im deutschlandweiten Energieabsatz Im Jahresdurchschnitt 2024 lag das Preisniveau bei rund führung in TEUR 306.038 232.101

kommen. 67 EUR/t und damit deutlich unter dem des Vorjahres Investitionen in TEUR ¹ 283.874 359.559
In Zusammenarbeit mit dem TZW (Technologiezentrum (85 EUR/t). Neben der konjunkturellen Entwicklung wird die 
Wasser) Dresden und anderen Wasserversorgungsunterneh- Preisentwicklung Nachfrage nach Emissionszertifikaten, und damit der CO₂- Mitarbeiter zum 31. Dezember  

(inkl. Auszubildende und Vorstand) 824 647
men unterstützt die SachsenEnergie das vom DVGW geför- Preis, außerdem durch eine erhöhte Verfügbarkeit von 
derte Vorhaben „Entwicklung von Grundlagen und Konzepten Wie bereits im Vorjahr wurden auch 2024 keine erheblichen erneuerbaren Energien gesenkt. 1

für den Betrieb von (Not)verbundleit ungen“. Ziel des Vorha- Verwerfungen an den Terminmärkten Gas und Strom verzeichnet. Ergebniserhöhungen resultieren im Wesentlichen aus im 
bens ist die Zusammenfassung von Praxiswissen zu (Not) Nach dem Peak Mitte August 2022 fielen die Preise am Groß- Vergleich zum Vorjahr um TEUR 138.984 höheren Erträgen 
verbundleitungen, die Ermittlung und Bewertung technischer, handelsmarkt und stabilisierten sich 2024, doch es bleibt wei- aus Gewinnabführungsverträgen.
hygienischer, gesetzlicher und vertraglich relevanter Aspekte terhin abzuwarten, ob diese Entwicklung nachh altig ist. 
und die Erarbeitung von Handlungsempfehlungen für die Dekarbonisierung im SachsenEnergie Konzern
Inbetriebnahme und den laufenden Betrieb der entsprechen- Die Gasversorgung in Deutschland ist laut Angaben der 
den Infrastrukturen. Die SachsenEnergie unterstützt das BNetzA stabil und die Versorgungssicherheit ist gewährleis- Der SachsenEnergie Konzern hat sich als Ziel gesetzt, mög-
Vorhaben beratend aus dem Blickwinkel eines betroffenen tet. Insgesamt sind die Gaspreise aber weiterhin höher als lichst bis 2035 und spätestens bis 2045 klimaneutral zu sein. 
Wasserversorgungsunternehmens. vor dem Russland-Ukraine Krieg. Die gesetzliche Festlegung, Unter Berücksichtigung von Versorgungssicherheit und Wirt-

zum 1. November des Jahres 95 % der deutschen Gasspeicher schaftlichkeit umfasst das Konzept zur vollständigen Dekar-
In Zusammenarbeit mit der HTW Dresden sowie verschiede- befüllt zu haben, wurde früher erfüllt als gefordert. Am bonisierung dabei die Vermeidung von Emissionen, die bei 
nen Wasserversorgungsunternehmen beteiligt sich die 3. November 2024 betrug der Füllstand 98 % und sank bis der Erzeugung von Strom und Wärme in den eigenen 
SachsenEnergie als Praxispartner im Rahmen des BMBF- Ende 2024 auf rund 80 %. Kraftwerken, dem Ausgleich von Netzverlusten sowie im 
Programmes HAW-ForschungsPraxis an der Projektskizze Fuhrpark entstehen. Da ca. 90 % der zu vermeidenden Emis-
für das Vorhaben „KI-gestützte Bewirtschaftung von Sicker- Der Gaspreis (THE CAL +1) ist, insbesondere bedingt durch sionen des SachsenEnergie Konzerns in der Sächsischen 
becken und Uferfiltratfassungen - KIBSI“. Ziel des Vorhabens die Entwicklung im Nahostkonflikt und infolge des Russland- Landeshauptstadt Dresden entstehen, ist die „Ergrünung“ der 
ist die Entwicklung eines Monitoringkonzeptes für eine online- Ukraine-Krieges, im Laufe des Jahres angestiegen. Der Jahres Fernwärmeversorgung ein zentraler Bestandteil des 
datengestützte Simulation der Strömungs-, Kolmations-, mittelwert lag jedoch mit rund 38 EUR/MWh um rund 29 % 
Stoff- und Wärmetransportprozesse in Sickerbecken, die der unter dem Durchschnittspreis des Vergleichszeitraumes 2023. 
Erhöhung des nutzbaren Dargebotes von Grund- und Bedingt durch die gesetzlichen Vorgaben und die verfügbaren 

1  Ab dem Geschäftsjahr 2024 erfolgt eine aktivische Absetzung der 
Uferfiltratfassungen dienen. Darüber hinaus umfasst das Kapazitäten an LNG-Terminals ergeben sich komfortable Zuschüsse bei den Investitionen. Die Investitionen des Jahres 2024  
Vorhaben den Aufbau von KI-gestützten Bewirtschaftungs- Gasspeicherstände in Deutschland, welche die Preisentwick- i. H. v. TEUR 283.874 setzen sich zusammen aus Auszahlungen  

modellen, die Ableitung von Schlussfolgerungen für die Steu- lung begünstigen. Über deutsche LNG-Terminals wurden im i. H. v. TEUR 352.321 (vergleichbar mit dem Vorjahreswert) abzüglich  
der erhaltenen Zuschüsse für Investitions- und Infrastrukturmaßnahmen 

erung und von Entscheidungsgrundlagen. Die Ergebnisse Jahr 2024 8 % der gesamten deutschen Gasimporte realisiert. i. H. v. TEUR 68.447.

20 21



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Dekarbonisierungsplanes. Dessen Umsetzung soll durch die an die sich die Bauphase anschließt. Ab dem Jahr 2032 sollen eigenen Stromproduktion aus der Kraft der Sonne kann in ohne die Trinkwasserversorgung für die Bevölkerung zu 
Nutzung von Abwärme aus Industrieprozessen und Abfall- dann bis 2045 sukzessive die regionalen Gasverteilnetze auf dem seit August 2024 wiedereröffneten Stadion ein Großteil beeinträchtigen.
verwertung, den Einsatz von Großwärmepumpen und -spei- Wasserstoff umgestellt werden. Sie stellen damit einen der energieintensiven Anwendungen abgedeckt werden. 
chern sowie weiteren Elektrodenheizkesseln erfolgen. wichtigen Pfeiler für die Dekarbonisierung der Wärmever Außerdem kann der grüne Strom im gesamten Sportpark Parallel dazu werden bis 2026 die bestehenden Wasser-
Beispielhaft für die schrittweise Realisierung des Dekarbo- sorgung dar. Ostra verteilt und somit auch in der JOYNEXT Arena genutzt werke Coschütz, Hosterwitz und Tolkewitz ertüchtigt und 
nisierungskonzeptes sind hier folgende Projekte zu nennen: werden. das Reserve-Wasserwerk Albertstadt erneut in Betrieb 
•  Im Mai 2024 wurde der Kraftwerksstandort Dresden- Das neue SGF NaturKraft und seine Projekte genommen.

Reick um eine Luftwärmepumpe ergänzt. Sie erzeugt Baubeginn Windpark Reinsdorf
jährlich 3.200 MWh grüne Wärme, was zu einer Einspa- Das zu Beginn des Jahres 2024 neu gegründete strategische Telekommunikationsdienstleistungen
rung von ca. 850 t CO₂ beiträgt. Geschäftsfeld NaturKraft ist Ausdruck für die strategische Mit dem Baubeginn des Windparks Reinsdorf bei Zwickau 

•  Ebenfalls im Jahr 2024 wurde in Zusammenarbeit mit Ausrichtung des SachsenEnergie Konzerns auf den Ausbau Mitte 2024 erfolgte ein weiterer wichtiger Schritt für den SachsenEnergie treibt den Ausbau der Glasfaserinfrastruktur 
der TU Dresden und dem Staatsbetrieb Sächsisches regenerativer Energien. Bis zum Jahr 2040 soll der Erzeu- Ausbau erneuerbarer Energien im Bereich der Windkraftan- seit 2015 sowohl eigenwirtschaftlich als auch gefördert voran 
Immobilien- und Baumanagement (SIB) das gemein gungspark auf 4 bis 5 TWh ausgebaut werden. Unterstützend, lagen, der die Richtung künftiger Projekte im SachsenEnergie und errichtet ein hochleistungsfähiges, modernes Glasfaser-
same Vorhaben zur Nutzung der Abwärme des Hoch- um diesen Zubau an Erzeugungsleistung bei Windkraft und Konzern vorgibt. Mit einer Leistung von insgesamt 24,8 MW netz in Dresden und der Region. Neben dem Aufbau der neuen 
leistungsrechners im Lehmann-Rechenzentrum Photovoltaik realisieren zu können, erfolgt der Zukauf von sollen die vier geplanten Windenergieanlagen ca. 70 GWh/a Telekommunikationsmarke wird der Aufbau eines zukunfts-
(TU Dresden) umgesetzt. Zukünftig wird hier die über- sinnvollen und renditestarken Wind- oder Solarparks, die grünen Strom erzeugen, was einem durchschnittlichen weisenden Glasfasernetzes für Dresden weiter forciert. 
schüssige Abwärme mit drei Wärmepumpen so aufbe- dann durch den SachsenEnergie Konzern selbst betrieben Jahresverbrauch von etwa 35.000 sächsischen Haushalten Zunächst sind Ausbaumaßnahmen in den nördlichen Stadt-
reitet, dass diese im Fernwärmenetz des werden. Ein Beispiel dafür ist die erfolgreiche Akquisition von entspricht. Bisher erfolgten der Wegebau sowie der Bau der gebieten Dresden-Hellerau, -Klotzsche, -Rähnitz und -Wilsch
SachsenEnergie Konzerns genutzt werden kann. Die drei Solarparks in Polen, die bis März 2024 erworben wurden. Aufstellfläche für den Großkran. Die eigentliche Errichtung dorf mit knapp 9.000 potenziellen Kundenanschlüssen 
Wärmepumpenanlage wird bis zu 24.000 MWh Fern- der Windräder ist für 2025 geplant. geplant. In der zweiten Phase sollen bis Ende 2027 weitere 
wärme pro Jahr einspeisen und dabei 2.700 t CO₂ gegen- Unterstützung der Energiewende durch Zukauf 33.000 potenzielle Kundena nschlüsse in anderen Stadtteilen 
über der Erzeugung aus Erdgas einsparen. Ausbau der Wasserversorgung ans Netz gehen.

•  Mit der Solarthermieanlage in Dresden-Räcknitz als Ebenfalls im Bereich der erneuerbaren Energien hat 
weiteres Bauprojekt können zukünftig jährlich ca. SachsenEnergie die Übernahme der Dresdner SunStrom Die Landeshauptstadt Dresden ist bereits heute der größte SachsenEnergie und die Energie- und Wasserwerke Baut-
711 MWh grüne Wärme erzeugt werden. GmbH, einem Komplettanbieter von Solarstromanlagen, auf Standort der Halbleiter-Industrie in Europa. In den nächsten zen GmbH (EWB) haben auch in 2024 das Glasfasernetz im 

•  RING30: Im April 2023 erfolgte die Gründung der den Weg gebracht. Das Unternehmen ist seit März 2024 als Jahren wird mit der weiteren Neuansiedlung von branchen- Stadtgebiet Bautzen weiter ausgebaut. Bei diesem partner
RING30 GmbH, einer einhundertprozentigen Tochter der selbständige Tochter Teil des SachsenEnergie Konzerns und ähnlichen Firmen gerechnet. Die mit diesen Ausbauplänen schaftlichen Projekt wird der Bau der Netzebene 3 von der 
SachsenEnergie, mit dem Ziel der Errichtung und dem bringt als Experte für Planung, Errichtung und Sanierung von verbundene Ausweitung der Produktionsk apazitäten wird Energie- und Wasserwerke Bautzen GmbH übernommen, die 
Betrieb einer Anlage zur klimaschonenden Aufbereitung Photovoltaik-Anlagen langjährige Erfahrung mit. Bereits vor dazu führen, dass sich die Nachfrage an Industriewasser durch SachsenEnergie baut die Netzebene 4 und bietet Produkte 
und energetischen Verwertung von Restabfällen der der Übernahme hat SachsenEnergie gemeinsam mit S unStrom die Halbleiterindustrie in den nächsten zehn bis zwanzig an. Darüber hinaus hat die SachsenGigaBit im April 2024 den 
Stadt Dresden. Die dabei gewonnene Energie soll zur mehr als 100 Photovoltaik-Projekte realisiert. Die Übernahme Jahren verdoppelt oder gar verdreifacht. Damit wird sich der Bautzner Breitbandkabelnetz-Betreiber COMTEC Bautzen 
Bereitstellung von Wärme und Strom genutzt werden. ist ein strategischer Schritt, um den Ausbau von Solar Anteil dieses Industriezweiges am Gesamtwasserbedarf GmbH übernommen und kann somit weitere Objekte privater 
Die Anlage wird voraussichtlich 2030 den Dauerbetrieb stromanlagen zügig und langfristig voranzubringen. Dresdens von derzeit 30 % auf ca. 50 % bis zum Jahr 2030 Vermieter, Objektverwalter, Geschäfts-, Gewerbe- und 
aufnehmen. erhöhen. Privatkunden versorgen. 

Sonnenenergie für das Heinz-Steyer-Stadion
Ein weiterer entscheidender Baustein zur Neut ralisier ung der Um dieser erhöhten Nachfrage der stark wachsenden Chip- Um die Kundenzahlen abbilden zu können, muss auch das 
CO₂-Emissionen ist außerdem zukünftig der Einsatz von Gemeinsam mit dem Tochterunternehmen SunStrom wurde Industrie an Industriewasser bei gleichzeitigem Erhalt der Telekommunikationsnetz ents prechend erweitert werden. 
Wasserstoff. Mit der im Oktober 2024 erfolgten bundesweiten 2024 eines der Leuchtturmprojekte des SachsenEnergie hohen Versorgungssicherheit der Dresdner Bevölkerung mit Das GigaHighway-Projekt dient hierzu dem flächendeckenden 
Genehmigung des Wasserstoff-Kernnetzes durch die BNetzA Konzerns im Bereich Photovoltaik realisiert: Auf dem Dach Trinkwasser gerecht zu werden, soll bis 2030 ein neues Fluss- Performance-Upgrade des Backbone-Netzes. Eine zukunfts-
erfolgte auch die Bestätigung der Kernnetzprojekte des des seit 2021 umgebauten und sanierten Heinz-Steyer- wasserwerk und das dazugehörige Transportsystem im sichere Backbone-Infrastruktur ermöglicht die Anbindung 
SachsenEnergie Konzernes: dem Industriebogen Meißen und Stadions wurden 750 Solarmodule installiert. Die Photo Dresdner Nordraum errichtet werden. Mit dem Bau dieses der eigenen Access-Netze. Im Detail wurde die Zahl der PoP-
der Region Dresden/Meißen. Damit ist für den Aufbau einer voltaik-Anlage hat eine Leistung von 307 kWp und kann Flusswasserwerkes wird die Industriewasserversorgung von Standorte (Point of Presence: physischer Knotenpunkt im 
Wasserstoff-Infrastruktur Planungssicherheit gegeben und jährlich bis zu 300 MWh Strom erzeugen, was zu einer Ein- der Trinkwasserversorgung entkoppelt, so dass industrielle Netz), weitestgehend in 2024, von 20 auf 35 erhöht sowie 
die Projekte können zur Genehmigungsreife gebracht werden, sparung an CO₂-Emissionen i. H. v. 86 t/a beiträgt. Mit der Neuansiedlungen und Erweiterungen ermöglicht werden, leistungsfähige Übertragungstechnik eingesetzt.

22 23



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Weiterhin wird kontinuierlich an der Optimierung des Gesamt- und der technischen Gebäudeausrüstung. Einige Gebäudeteile, Zertifizierung des Informationssicherheits- sowie des ISO/IEC 27001 geprüft. Es werden dabei insbesondere die 
produktportfolios gearbeitet. Unter anderem wurde das wie das Erdgeschoss und das erste Obergeschoss, wurden Umwelt- und Energiemanagementsystems Aspekte der Informationssicherheit im Bereich der Informa-
Glasfaser-Produktportfolio überarbeitet, um zukünftig noch grundsätzlich umgestaltet. Mit dem Bau einer Glasbrücke tionstechnologie abgedeckt. Somit wird die Informationssi-
mehr Kunden von der Leistungsfähigkeit eines Glasfaser wurde die Verbindung zum Neubau geschaffen. Nach fast Die SachsenEnergie AG betreibt ein Umweltmanagement- cherheit im Rahmen der Bereitstellung und des Betriebes 
anschlusses überzeugen zu können. Seit dem 1. November zweijähriger Sanierungsphase erfolgten termingerecht Ende system gemäß der internationalen Norm ISO 14001. Das von IT-Services zur Unterstützung des sicheren Betriebes 
2024 können Kunden von neuen und leistungsstärkeren Mai 2024 die ersten Umzüge. Insgesamt konnten rund 1.000 Rezertifizierungsaudit durch die Umweltgutachter der kritischer Infrastrukturen sowie zur Ausübung des techni-
Bandbreiten im Down- und vor allem im Upload sowie einer Mitarbeitende an ihren neuen Arbeitsstandort am Haupt- OmniCert Umweltgutachter GmbH, Bad Abbach, im Jahr 2024 schen Betriebes intelligenter Messsysteme gewährleistet.
transparenten und marktgerechten Preisstruktur profitieren. bahnhof umziehen. bestätigte die fortlaufende Verbesserung der umweltbezo-

genen Leistung und die Wirksamkeit des Managementsys- SachsenEnergie AG als TOP-Lokalversorger 
Neben dem klassischen Geschäft mit Internetanschlüssen Mit dem SachsenEnergie Center, bestehend aus Anbau und tems. Die aktuelle Zertif izierung behält bis November 2027 ausgezeichnet
wächst auch das Geschäft zur Anbindung von Mobilfunk dem sanierten Bestandsgebäude, ist ein ganzheitlich neuer ihre Gültigkeit.
standorten und die Vermietung von eigenen Maststandorten. und moderner Hauptsitz geschaffen worden. Eine attraktive 
Im Jahr 2024 wurden insgesamt 52 5G-Antennenstandorte Arbeitsplatz-Infrastruktur mit flexiblen Besprechungs- und 
für das Mobilfunknetz mit Glasfaserinfrastruktur angebunden. Konferenzräumen, lichtdurchfluteten und offenen Büros sowie 

vielfältige Mehrwertflächen stehen zur Verfügung und bieten 
Ausdehnung nach Westsachsen insgesamt 1.800 Arbeitsplätze.

Der SachsenEnergie Konzern ist als größter Kommunalver- Unabhängige Bonitätseinschätzung der Im Rahmen des Überwachungsaudits wurde das Unterneh-
sorger ein Leistungsführer in der Energiebranche. Bisher hat SachsenEnergie AG men ebenfalls nach ISO 50001 geprüft, womit der Nachweis 
sich die Unternehmensgruppe hauptsächlich auf die Landes- der Verbesserung der Energieeffizienz sowie der normkon-
hauptstadt Dresden sowie Ostsachsen konzentriert. Um In Hinblick auf die geplanten Investitionen der nächsten Jahre formen Messung und Verifizierung der energiebezogenen Die SachsenEnergie AG wurde vom Energieverbraucherp ortal 2 
zukünftig aber in ganz Sachsen sichtbar zu sein, startete und die damit verbundenen Kapitalbedarfe hat sich die Leistung erbracht werden konnte. Als integriertes Umwelt- in den Sparten Strom und Gas als „TOP-Lokalversorger 2024“ 
Anfang September 2024 eine groß angelegte Werbekam SachsenEnergie AG im Geschäftsjahr 2024 dazu entschlossen, und Energiemanagement sind die Systeme Bestandteil einer ausgezeichnet. An diesem Siegel erkennen Strom- und Gas-
pagne unter dem Motto „Wir bringen Energie in die Region“. ein Rating in Auftrag zu geben, um ihre Position am Kapital- Verbundzertifizierung im SachsenEnergie Konzern, die inte- kunden auf einen Blick ein Energieunternehmen mit: trans-
Damit soll insbesondere in Westsachsen die Aufmerksamk eit markt durch eine unabhängige Bonitätseinschätzung zu griert durchgeführt und beurkundet wird. parenter Preispolitik, Engagement und Investitionen in die 
auf den SachsenEnergie Konzern und dessen Produkte gelenkt stärken. eigene Region, einem hohen Stellenwert an Umweltgesichts-
werden. Bereits seit dem Jahr 2017 stellen sich Unternehmen des punkten und mit einer hohen Servicequalität.

Infolgedessen hat die SachsenEnergie AG im Zeitraum von SachsenEnergie Konzerns erfolgreich Audits zur Informations
Zukünftig soll damit die Unternehmensgruppe im gesamten April 2024 bis Februar 2025 einen Ratingprozess bei der sicherheit gemäß bzw. äquivalent zur ISO/IEC 27001 und 
Bundesland als Leistungsführer bekannt sein, der eine umfas- Agentur Fitch Ratings durchlaufen. Unter Berücksichtigung arbeiten seitdem auch hinsichtlich dieser Thematik sehr eng 
sende Daseinsvorsorge für rund 600.000 Kundinnen und des kommunalen Rückhalts durch die Landeshauptstadt zusammen.
Kunden bietet. Ziel für die nächsten Monate und Jahre ist es, Dresden wurde für die SachsenEnergie AG die Bewertung 
die Produktepalette an den Kundenbedürfnissen, dem Wett- „A+“ mit einem stabilen Ausblick erteilt.
bewerb und den jeweils aktuellen Entwicklungen am Markt 
auszurichten und Angebote sukzessive in ganz Sachsen zu Das Rating spiegelt die hohe Kreditwürdigkeit und finanzielle 
vertreiben. Stabilität der SachsenEnergie AG wider. Es setzt ein positives 

Signal, indem es die SachsenEnergie AG am Kapitalmarkt als 
Gemeinsamer Hauptsitz „SachsenEnergie Center“ sichere Anlage positioniert, was Chancen in Hinblick auf einen 

verbesserten Kapitalmarktzugang und günstigere Finanzie- Im Jahr 2024 wurde dies erneut im Überwachungsaudit durch 
Nachdem im Sommer 2022 der Neubau des SachsenEnergie rungskonditionen eröffnet. Auf diese Weise schafft es eine die Zertifizierungsstelle TÜV Rheinland Cert GmbH bestätigt. 
Centers fertiggestellt und bezogen werden konnte, begann solide Basis für zukünftige Finanzierungen und stärkt das Im Rahmen der Überprüfungen wurden die realisierten Ver-
die Sanierung des alten Bestandsgebäudes, dem ehemaligen Vertrauen in die langfristige Fähigkeit der SachsenEnergie AG besserungen und die Wirksamkeit sowie die Aufrechterhal-
CITY CENTER. Es erfolgten notwendige Umbauten der Büro- zur termingerechten Erfüllung von Zahlungsverpflichtungen. tung des Informationssicherheitsmanagementsystems (ISMS) 

2  V gl. Energieverbraucherportal, https:/ www.energieverbraucherportal.de 
anlagen, eine grundsätzliche Erneuerung des Datennetzes der SachsenEnergie AG nach der internationalen Norm (24.01.2025)

24 25



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

SachsenEnergie AG ist „Herausragender Mit der Einstellung von über 500 Beschäftigten innerhalb des Vergütungsabrechnungen, arbeitsvertraglichen Änderungen, nehmensgruppe. Studierende bekommen die Möglich- 
Regionalversorger 2024“ SachsenEnergie Konzerns in 2024 lag der Fokus insbesondere Abrechnungen von Arbeitseinsätzen und Erstellungen von keit, über Praktika, Abschlussarbeiten, Werkstudenten-

auch auf Einarbeitungs- und Teamentwicklungsprozessen. Zeugnissen. Ebenso hat sich die Anzahl der Teilnahmen an Tätigkeiten und das individuell gestaltete Traineeprogramm 
Neue Beschäftigte mussten in die Aufgaben, Regelungen und Wahl- und Pflichtweiterbildungen signifikant erhöht, von rund die SachsenEnergie AG als Arbeitgeber kennenzulernen.
Prozesse des Unternehmens eingeführt und in Teams 9.800 im Jahr 2023 auf rund 14.100 im Jahr 2024.
integriert werden. Um den vorhandenen und neuen Beschäf- Personalentwicklung
tigten gute Arbeitsbedingungen zu schaffen, wurden Gemeinsam mit den Bereichen Liegenschaften und Corporate 
kollektivrechtliche Vereinbarungen mit den Betriebsräten Communication wurde 2024 der Bezug des sanierten Die SachsenEnergie AG orientiert sich bei der Bereitstellung 
überarbeitet bzw. neu entworfen, beispielsweise zu Erfolgs- Bestandsgebäudes (früher: City Center) des SachsenEnergie eines vielfältigen Bildungskataloges an den strategischen 

Die Deutsche Gesellschaft für Verbraucherstudien (DtGV) 3 und Leistungsprämien. Centers realisiert. Die Planung der Belegung und die Umzüge Bedarfen der Unternehmensgruppe (u. a. zu Themen Führung, 
hat die SachsenEnergie AG in den Bereichen Strom und wurden Mitte des Jahres abgeschlossen und bieten seither Nachwuchs- und Persönlichkeitsentwicklung, Agilität, Digi-
Gas für ihre Leistung hinsichtlich Kundenservice, Internet- Die strategische Personalplanung, die seit vielen Jahren in rund 900 zusätzliche Arbeitsplätze. Den mit dem Wachstum talisierung) sowie an den, u. a. im Rahmen der Mitarbeiterge
auftritt, Tarifoptionen, Nachhaltigkeit und regionales Enga- einem jährlichen Dialogprozess gemeinsam mit den Fach generierten Personalzuwachs konnten damit moderne spräche ermittelten, Weiterbildungsbedarfen der Mitar- 
gement als „Herausragender Regionalversorger 2024“ bereichen fortgeschrieben wird, wurde um einen qualitativen Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt werden. Zudem sind seit- beitenden und Führungskräfte. Kompetenzbasierende Ange-
ausgezeichnet. Unseren Kunden bes tätigt es einmal mehr: Planungsaspekt, dem internen Kompetenzmanagement her alle strategischen Geschäftsfelder und Unternehmens- bote ermöglichen eine individuelle Weiterentwicklung 
mit S achsenEnergie AG haben sie einen zuverlässigen und ergänzt. Ziel ist es, interne Entwicklungen bewusster zu bereiche am Standort Hauptbahnhof vereint. Mit der Sanierung unter Berücksichtigung der heterogenen Anforderungen in 
kompetenten Partner rund um das Thema Energie direkt in nutzen und die Potenziale der Beschäftigten systematisch wurde auch ein neuer Gastronomievertrag mit dem Anbieter der Unternehmensgruppe. Das Portfolio von fachlichen, 
ihrer Region. in den Wachstumskurs zu integrieren. Klüh geschlossen, der die neue Kantine bewirtschaftet. methodischen und persönlich-sozialen Themen fördert und 

unterstützt das lebenslange Lernen. Rund 1.650 interne Wei
Aktuelle Herausforderungen der Personalarbeit Ausbildung terbildungsmaßnahmen mit rund 14.100 Teilnahmen wurden 

Zukunftsorientiertes Personalmanagement erfolgreich durchgeführt.
Die Herausforderungen aus dem demographischen Wandel Neben der externen Personalbeschaffung hat die eigene 

Zum 31. Dezember 2024 beschäftigte die SachsenEnergie AG und die Segmentierung des Arbeitsmarktes nahmen in 2024 Ausbildung eine hohe Bedeutung bei der Beschaffung und Im dynamischen Wachstum haben die Führungskräfte und 
751 Mitarbeitende (i. Vj. 580) und 70 Auszubildende (i. Vj. 64) direkten Einfluss auf die Gewinnung neuer Beschäftigter. Entwicklung von neuem Personal. Hohe Bewerberzahlen und deren systematische Weiterentwicklung eine besondere 
sowie drei Vorstände. Neben der Ansprache wurde bewusst die Zusammenarbeit die erfolgreiche Besetzung aller Ausbildungsplätze für kauf- Bedeutung. Zur Vorbereitung ihrer verantwortungsvollen 

mit Hochschulen und die Präsenz auf Messen und Kongres- männische und technisch-gewerbliche Ausbildungsberufe Aufgaben wurden insbesondere neue Führungskräfte vor der 
Strategisches Personalwachstum sen verstärkt, was sich in einem Zuwachs an Trainees und sowie duale Studiengänge belegen die hohe Reputation als Übernahme der Führungsfunktion zu den Themen Mitarbei-

Studierenden im Unternehmen bemerkbar gemacht hat. Mit Ausbildungsbetrieb. Auch die hohe Qualität der eigenen Aus- terführung, Gesprächsführung und Arbeitsrecht im Rahmen 
Das Jahr 2024 stand im Zeichen des Wachstums. Insbeson- der Fortsetzung des Mitarbeiterempfehlungsprogramms bildung lässt sich nachweisen. So wurde die SachsenEnergie von Grundlagenmodulen geschult. Jährlich stattfindende 
dere der weitere Auf- und Ausbau der strategischen „TalenteFinder“ konnten sich die Mitarbeitenden weiterhin AG von der Industrie- und Handelskammer Dresden wieder- Praxistage fördern zudem den Austausch und das gemein-
Geschäftsfelder und damit verbundene personelle Zuwächse aktiv in die Besetzung vakanter Stellen einbringen. holt als „Ausgezeichneter Ausbildungsbetrieb“ geehrt. same Verständnis zur Ausübung der Führungsrolle. Eine 
in den Corporate Centern standen im Vordergrund. Ent Bewertung der Führungsleistung wurde im Jahr 2024 mit 
sprechend wurden die Aktivitäten zur Gewinnung neuer Mit Jedes Personalwachstum braucht auch wieder eine Phase Wie in den Vorjahren wurden Auszubildende des SachsenEnergie einem Führungsfeedback der Beschäftigten im Rahmen der 
arbeitenden intensiviert. So erfolgte beispielsweise die der Konsolidierung. Strukturen und Prozesse müssen dem Konzerns als Kammerbeste ausgezeichnet. Im Jahr 2024 Mitarbeiterbefragung vorgenommen. Ziel des Maßnahmen-
Überarbeitung der Karrierewebseite und Kampagnen in Stadt Wachstum angepasst sowie bisherige Aufgaben und Muster wurde ein Elektroanlagenmonteur und ein Anlagenmechaniker mixes ist es, das Führungshandeln entsprechend sich stetig 
und Region sowie für spezifische Zielgruppen, wie IT-Fach- auf Effizienz und Effektivität geprüft werden. In Zusammen- geehrt. Beim Berufswettbewerb „WorldSkills“, der in Lyon, ändernder Anforderungen zu verbessern.
kräfte und Monteure, wurden verstärkt. Mit diesen Maß arbeit mit dem Bereich Corporate Development begleitet der Frankreich durchgeführt wurde, belegte ein Auszubildender 
nahmen verbunden waren auch eine dafür notwendige Personalbereich die Durchführung eines Benchmarks der des Unternehmens in der K ategorie Elektroninstallation Das Nachwuchsförderprogramm „Energieträger“ wurde im 
Ausweitung der Kapazitäten im Recruiting und eine Intensi- Personalausstattungen in den Corporate Center Funktionen. Platz 10. Jahr 2024 angepasst. So kommt nun u. a. ein Assessment zur 
vierung des „Active sourcings“. Ziel ist es, Ineffizienzen zu beseitigen und Kapazitäten für ein Potenzialeinschätzung zum Einsatz, um eine fundierte Aus-

stellenneutrales Wachstum in den Folgejahren zu erschließen. Um den zukünftigen Bedarf an Fachkräften decken zu können, wahl der Energieträger zu fördern. Damit wird ein wichtiger 
erhalten bereits Schüler*innen zur Berufsorientierung, Baustein zur internen Fach- und Führungskräfteentwicklung 

Ein Mehr an Personal bedeutet zugleich höhere Fallzahlen in beispielsweise bei Schülerpraktika oder Karrieremessen, einen geleistet. Zusätzlich trägt das Programm zur Motivation und 
3  Vgl. Deutsche Gesellschaft für Verbraucherstudien,  

www.dtgv.de/tests/regionalversorger (24.01.2025) typischen Prozessen des Personalbereiches, wie z. B. bei realistischen Einblick in das Aufgabenportfolio der Unter Bindung ausgewählter Talente bei.

26 27



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Mitarbeitergesundheit und -bindung Der Absatz an Kleinkunden (inkl. Mehr-/Mindermengen Die sonstigen betrieblichen Erträge liegen mit EUR 69,5 Mio. NaturKraft und der SachsenEnergie Versorgung (i. Vj. 
abrechnung) im Geschäftsjahr 2024 i. H. v. 1.835 GWh lag um EUR 29,3 Mio. unter dem Vorjahr von EUR 98,8 Mio. Der SachsenNetze SachsenNetze HS.HD, SachsenServices, 

Mit zielgruppenspezifischen Gesundheitsangeboten wurde leicht unter dem Vorjahreswert von 2.034 GWh. Bei den Groß- Rückgang resultiert im Wesentlichen aus Erträgen aus der SachsenGigaBit, SachsenIndustriewasser, RING30 und 
die Arbeitsfähigkeit der Mitarbeitenden gefördert sowie ihre kunden erhöhte sich der Absatz gegenüber dem Vorjahr auf Inanspruchnahme und der Auflösung von Rückstellungen. SachsenEnergie NaturKraft) aufgrund der Verlustausgleichs
Motivation und Leistungsfähigkeit gestärkt. So wurden neben 5.292 GWh (i. Vj. 2.377 GWh). An Weiterverteiler wurden verpflichtungen aus den Gewinnabführungsverträgen wirkt 
einer Vielzahl an Leistungsangeboten ein Sicherheits- und 5.605 GWh (i. Vj. 6.277 GWh) geliefert. Im Rahmen der Port- Der Materialaufwand beläuft sich auf EUR 3.337,3 Mio. (i. Vj. sich 2024 mit EUR −9,2 Mio. (i. Vj.EUR −10,7 Mio.) negativ 
Gesundheitstag durchgeführt, der neben Vorträgen auch foliooptimierung an andere Händler zuzüglich der konzern- EUR 3.590,5 Mio.). Ausschlaggebend für den Rückgang sind auf das Jahresergebnis aus.
praktische Tests und Übungen beinhaltet hat. Unter Berück- internen Gaslieferungen wurden 6.444 GWh (i. Vj. 5.280 GWh) in erster Linie die preisbedingt niedrigeren Strom- und Gas-
sichtigung der demografischen Entwicklung ist die systema- Gas abgesetzt. bezugsaufwendungen. Im Geschäftsjahr 2024 haben wir Die Ertragsteuern, welche auf den Steuerumlagevertrag mit 
tische Weiterentwicklung der Gesundheitsangebote ein durch den Verkauf von Futuregeschäften Erträge in zukünf- der TWD zurückzuführen sind, haben sich aufgrund des erhöh-
wesentlicher Erfolgsfaktor im Personalmanagement. Zur Der hohe Zuwachs bei Strom- und Gasabsatz gegenüber dem tige Perioden verlagert, was das aktuelle Jahresergebnis zu ten Ergebnisses vor Steuern um EUR 9,0 Mio. auf EUR 
Identifikation weiterer Handlungsfelder wurde die Auditierung Vorjahr ist insbesondere darauf zurückzuführen, dass alle mit deren Gunsten beeinträchtigt (EUR 81,3 Mio.). 60,9 Mio. erhöht.
im Rahmen des Corporate Health Award durchgeführt. Im der DREWAG bestehenden Kundenverträge auslaufen und 
Ergebnis wurde die höchste Auszeichnungsstufe „Exzellenz- neue Verträge mit der SachsenEnergie AG abgeschlossen Der Personalaufwand liegt mit EUR 59,6 Mio. über dem Vor- Das Ergebnis vor Gewinnabführung an die EVD und vor Ein-
klasse“ erreicht. werden. jahreswert (i. Vj. EUR 47,1 Mio.). Die Ursachen hierfür sind stellung in die Gewinnrücklagen beträgt EUR 306,0 Mio. (i. Vj. 

Tarifsteigerungen, eine im Vergleich zum Vorjahr höhere EUR 232,1 Mio.).
Wesentlicher Bestandteil der Portfoliooptimierung ist der durchschnittliche Anzahl der Mitarbeitenden und Rückstel-

Wirtschaftliche Lage Abgleich des langfristigen Kaufs von Strom und Gas mit dem lungszuführungen. Finanzlage
tatsächlich eintretenden Bedarf (Im kurzfristigen Stromhan-

Ertragslage del [Spotmarkt] werden Stromlieferungen in sowohl 15-Minu- Die Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegen- Investitionen und Instandhaltung
ten- als auch Stunden-Blöcken gehandelt). stände des Anlagevermögens und Sachanlagen betragen 

Absatzentwicklung EUR 64,9 Mio. Aufgrund des unverändert hohen Investitions- Im Geschäftsjahr 2024 wurden Investitionen (inkl. Finanz
Entwicklung wesentlicher Posten in der Gewinn-  volumens erhöhen sie sich um EUR 2,9 Mio. gegenüber dem anlagen) i. H. v. EUR 352,3 Mio. (i. Vj. EUR 359,6 Mio.) getätigt. 

Der Stromabsatz 2024 liegt bei 13.756 GWh (i. Vj. 10.233 GWh) und Verlustrechnung Vorjahr (i. Vj. EUR 62,0 Mio.). Erhaltene Investitionszuschüsse Unter Berücksichtigung der aktivisch abzusetzenden 
und damit über dem Vorjahresniveau. Der Anstieg ist im werden ab dem Geschäftsjahr 2024 direkt von den Anschaf- Investitionszuschüsse wurden EUR 283,9 Mio. investiert.
Absatz an Großkunden und in der Portfoliooptimierung Die Umsatzerlöse liegen mit EUR 3.564,6 Mio. um EUR 234,8 fungskosten des bezuschussten Anlagengegenstandes abge-
begründet. Mio. unter dem Vorjahr (EUR 3.799,4 Mio.). setzt (sog. Nettomethode), so dass die Höhe der Investitionen Stromnetz

als auch der Abschreibungen nicht direkt mit dem Vorjahr 
Der Absatz an Kleinkunden (inkl. Mehr-/Mindermengenabrech- Die Erlöse aus Handel und Erzeugung sinken um EUR 227,3 vergleichbar ist. Die SachsenEnergie AG verpachtet für das Medium Strom 
nung) liegt im Geschäftsjahr 2024 mit 985 GWh (i. Vj. 1.018 GWh) Mio. auf EUR 3.319,4 Mio. (i. Vj. EUR 3.546,7 Mio.). Dies ist sämtliche Netze und Anlagen an SachsenNetze HS.HD.
geringfügig unter dem Vorjahreswert. An G roßkunden wurden insbesondere auf den mengenbedingten Rückgang der Gas- Die Erhöhung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
5.653 GWh (i. Vj. 3.800 GWh) und an Weiterverteiler 1.280 GWh lieferungen und auf das gesunkene Preisniveau bei der EEG- auf EUR 130,5 Mio. (i. Vj. EUR 105,3 Mio.) resultiert im Die SachsenEnergie AG investierte nach den Vorgaben der 
(i. Vj. 1.395 GWh) abgesetzt. Die Lieferungen an andere Strom- Direktvermarktung zurückzuführen. Gegenläufig sind die Wesentlichen aus höheren Aufwendungen für IT-Dienst Pächterin im Jahr 2024 EUR 93,3 Mio. (i. Vj. EUR 74,8 Mio.) in 
händler im Rahmen der Portfoliooptimierung (4.723 GWh) Erlöse für Stromlieferungen an unsere Kunden mengenbedingt leistungen und Beratung. das Netz und die Anlagen zur Stromversorgung. 
zuzüglich der konzerninternen Stromlieferungen (1.115 GWh), angestiegen.
im Wesentlichen aus Direktvermarktung von EEG-Einspeise- Das Finanzergebnis (Posten 9 bis 13 der GuV) von EUR 335,2 Hauptschwerpunkte der Investitionstätigkeit waren die 
mengen, liegen deutlich über dem Vorjahresniveau (i. Vj. in Die übrigen Umsatzerlöse betragen EUR 245,2 Mio. (i. Vj. Mio. (i. Vj. EUR 201,2 Mio.) hat sich im Vergleich zum Vorjahr Erweiterung und Erneuerung von 110-kV-Leitungen, 110-kV-
Summe 4.020 GWh). EUR 252,8 Mio.) und resultieren u. a. aus Pachterlösen aus um EUR 134,0 Mio. verbessert. Der Anstieg resultiert aus Umspannwerken inklusive Beschaffung Transformatoren, 

den von SachsenEnergie AG an die SachsenNetze HS.HD und Erträgen aus Gewinnabführungen von EUR 341,2 Mio. (i. Vj. Mittel- und Niederspannungsleitungen, Umspannstationen 
Der Gasabsatz 2024 beträgt 19.176 GWh (i. Vj. 15.968 GWh). die SachsenNetze verpachteten Strom- und Gasnetzanlagen, EUR 202,2 Mio.), vor allem bedingt durch um EUR 132,8 Mio. und die Errichtung von Kundenanschlüssen. 
Die Steigerung ist insbesondere in höherem Absatz an aus Dienstleistungsentgelten von verbundenen Unternehmen höhere Gewinnabführungen der DREWAG.
Großkunden sowie im Rahmen der Portfoliooptimierung und Dritten, aus Datenverarbeitung, aus Erlösen aus der Auf- Im Rahmen des Programms zur Gewährleistung der techni-
begründet. lösung von Baukostenzuschüssen sowie weiterverrechneten Die Übernahme der Verluste der SachsenNetze HS.HD, der schen Sicherheit von bestehenden 110-kV-Freileitungen im 

nationalen Emissionszertifikaten. SachsenIndustriewasser, der RING30, der SachsenEnergie Sinne des § 49 Energiewirtschaftsgesetzes wurden dies

28 29



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

bezügliche Maßnahmen an ausgewählten Masten und Glasfaserprojekt der SachsenEnergie. Die laufenden Projekte Weitere Investitionen Infolge von höheren Liquiditätszuflüssen aus Beteiligungs-
Leitungsabschnitten, u. a. an den Leitungsanlagen Eschdorf- (u. a. Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Görlitz, erträgen und Fördermitteln hat sich der Cashflow aus der 
Oberputzkau, Streumen-Zeithain und Lauba-Friedersdorf Sebnitz, Landkreis Bautzen, Bannewitz, Lommatzsch, In das sonstige verpachtete Anlagevermögen wurden EUR Investitionstätigkeit trotz Mittelabflüssen aufgrund des wei-
durchgeführt. Ebersbach, Landkreis Meißen und Stadt Riesa) wurden auch 47,2 Mio. investiert. terhin hohen Investitionsvolumens gegenüber dem Vorjahr 

in 2024 weiter vorangetrieben. verbessert.
Im Bereich der 110-kV-Umspannwerke lag der Schwerpunkt Die übrigen Investitionen der SachsenEnergie AG im Jahr 2024 
in 2024 auf der Fortführung der Mehrjahresvorhaben, u. a. Erzeugungsanlagen - Bereich Kraft & Wärme betrugen EUR 40,9 Mio., darunter EUR 28,3 Mio. in die Infor- Der Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit ist trotz Mittel-
Umspannwerke Neustadt/Sa., Zeithain und Bautzen/Süd. mationsverarbeitung und die IT-Infrastruktur sowie zuflüssen aus weiteren Darlehensaufnahmen negativ. Auf-

In Erzeugungsanlagen wurden im Jahr 2024 EUR 4,1 Mio. EUR 11,3 Mio. im Liegenschaftsbereich. Weiterhin wurden grund der Veränderung der Cashpool-Forderungen gegenüber 
Im östlichen Teil des Versorgungsgebietes, in den Regionalbe- (i. Vj. EUR 0,7 Mio.) investiert. ca. EUR 1,3 Mio. in Energiedienstleistungen (E-Mobilität, verbundenen Unternehmen ist der Cashflow aus der Finan-
reichen Bautzen und Görlitz, erfolgte vorrangig die kundenge- verpachtete Photovoltaik-Anlagen, Straßenbeleuchtung) zierungstätigkeit im Vergleich zum Vorjahr gesunken.
triebene Spannungsumstellung von 10 kV auf 20 kV zur Schwerpunkte des Investitionsgeschehens waren Maßnah- investiert.
Erhöhung der Übertragungsfähigkeit der Mittelspannungsnetze. men zur Dekarbonisierung der Wärmeerzeugung in der Der Finanzmittelfonds betrug am 31. Dezember 2024 EUR 

Landeshauptstadt Dresden und der Region. Einer der größten Investitionen in Finanzanlagen 15,1 Mio. (i. Vj. EUR 111,5 Mio.) und besteht aus Guthaben 
Gasnetz Bausteine dabei ist das Projekt RING30. Hier wurde im Jahr bei Kreditinstituten (i. Vj. EUR 156,9 Mio. saldiert mit Cash-

2024 die Vor- und Genehmigungsplanung einer Anlage zur Die Investitionen in Finanzanlagen betrugen im Jahr 2024 ins- pool-Verbindlichkeiten i. H. v. EUR 45,4 Mio.).
Die SachsenEnergie AG verpachtet für das Medium Gas das thermischen Abfallbehandlung weiter vorangetrieben. gesamt EUR 77,5 Mio. Im wesentlichen wurde in Geschäfts
Hochdrucknetz und zugehörige Anlagen an SachsenNetze anteile, u. a. an der PV Barlinek sp. z o.o (EUR 27,8 Mio.), der Die Effektivverschuldung und die kurzfristige Liquidität haben 
HS.HD sowie die Mittel- und Niederdrucknetze und zuge Fortgeführt wurde außerdem die Planung der Dekarbonisie- SunStrom GmbH (EUR 2,7 Mio.) der GSW Gas- und Wärme- sich in den letzten Jahren wie folgt entwickelt:       
hörige Anlagen an SachsenNetze. rung der Fernwärmeversorgung am Standort Königswartha. service GmbH (EUR 2,2 Mio.) und der Projektgesellschaft 

2024 2023 2022
Anbau CityCenter Dresden GmbH & Co. KG (EUR 2,0 Mio.) 

Die Investitionen in das Gasnetz betrugen im Geschäftsjahr Erzeugungsanlagen - Bereich NaturKraft investiert. Darüber hinaus wurden Ausleihungen an die Pro- Effektivverschuldung 
in EUR Mio. 4 619 702 541

2024 nach den Vorgaben der Pächter EUR 9,8 Mio. (i. Vj. jektgesellschaft Anbau CityCenter Dresden GmbH & Co. KG 
EUR 12,1 Mio.). In Erzeugungsanlagen im Bereich NaturKraft wurden im (EUR 30,3 Mio.) sowie die DIGImeto GmbH & Co. KG (EUR Kurzfristige Liquidität 

in % 5 114 118 106
Geschäftsjahr 2024 durch die SachsenEnergie AG EUR 1,2 Mio. 11,5 Mio.) getätigt.

Bei der Erneuerung lag der Fokus auf der Ablösung von Netz- (i. Vj. EUR 1,0 Mio.) investiert. 45

leitungen entsprechend der festgelegten Nutzungsdauern. Die Investitionen des Jahres 2024 waren zum großen Teil Die freien Kreditlinien der SachsenEnergie AG zum 31. Dezem-
Umfangreiche Erneuerungen wurden an den Hochdrucklei- Im neu gegründeten Geschäftsfeld liegt der Fokus der Inves- fremdfinanziert. ber 2024 bei Banken betrugen EUR 358,0 Mio.
tungen in Gröditz, Wünschendorf sowie Pirna-Struppen titionstätigkeit auf dem Ausbau der erneuerbaren Energien, 
durchgeführt. Neben Maßnahmen am Gasleitungsnetz erfolg- insbesondere Photovoltaik- und Windenergieanlagen sowie Kapitalflussrechnung Vermögenslage
ten Erneuerungen von Übernahmeregelanlagen, u. a. in Niesky, Batteriespeicher. Größere Vorhaben sind die Photovoltaik-
Dürrröhrsdorf, Mohorn und Pirna, sowie der Übernahme- Anlage des Trinkwasserhochbehälters Nickern und die Pho- Die Liquidität der SachsenEnergie AG war im Geschäftsjahr Die Bilanzsumme beläuft sich zum 31. Dezember 2024 auf 
messanlage in Friedewald. tovoltaik-Anlage Nossen. 2024 jederzeit gesichert. EUR 2.888,6 Mio. (i. Vj. EUR 2.582,4 Mio.). 

Breitbandinfrastruktur Für neun Windenergieanlagen konnten Zuschläge bei der Kapitalflussrechnung  2024 2023 Im Anlagevermögen steht einem Investitionsvolumen (ohne 
BNetzA zur Förderung von Windenergieanlagen an Land in TEUR Finanzanlagen) von EUR 206,3 Mio. eine Abschreibungs-

Seit 2015 baut der SachsenEnergie Konzern die Breitband- erwirkt werden. Verschiedene Photovoltaik-Projekte mit einer Cashflow aus laufender  summe von EUR 64,9 Mio. gegenüber. Der Anstieg der Finanz-
infrastruktur im Netzgebiet stufenweise aus. Im abgelaufenen Gesamtleistung von ca. 334 MW befinden sich derzeit in Vor- Geschäftstätigkeit 37.987 −16.296 anlagen um EUR 66,9 Mio. beruht auf Zugängen bei den 
Geschäftsjahr wurden EUR 78,0 Mio. (i. Vj. EUR 73,3 Mio.) bereitung für Bauleit- und Baugenehmigungsverfahren bzw. Cashflow aus Investitionstätigkeit −47.210 −153.194 Ausleihungen an verbundene Unternehmen von EUR 40,2 Mio. 
investiert. Im Jahr 2024 begann der eigenwirtschaftliche befinden sich zum Teil schon in der Genehmigungsphase. Cashflow aus Finanzierungstätigkeit −87.149 207.573 und Anteilen an verbundenen Unternehmen von EUR 26,7 Mio. 
Breitbandausbau im Dresdner Norden. Insgesamt sollen über 
EUR 100 Mio. in den Dresdner Glasfaserausbau fließen. Die- Der Anstieg des Cashflows aus laufender Geschäftstätigkeit 
ses Großvorhaben ist nach dem Breitbandausbau in der Säch- ist im Wesentlichen durch das im Vergleich zum Vorjahr ver- 4  Kurzfristige Liquidität = Umlaufvermögen/kurzfristige Verbindlichkeiten
sischen Schweiz-Osterzgebirge somit das zweitgrößte besserte Ergebnis vor Gewinnabführung verursacht. 5  Kurzfristige Liquidität = Umlaufvermögen/kurzfristige Verbindlichkeiten

30 31



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Der Anteil des Anlagevermögens am Gesamtvermögen Die mittel- und langfristigen Rückstellungen und Verbind- Tätigkeitsabschlüsse werden für die regulierten Bereiche Für die SachsenEnergie AG wurden zuletzt folgende Frauen-
beträgt 57,7 % (38,0 % ohne Finanzanlagen). Insgesamt ist das lichkeiten haben am Gesamtkapital einen Anteil von 24,1 %, Elektrizitäts- und Gasversorgungsnetze erstellt und anteile beschlossen, die bis zum 30. Juni 2027 erreicht wer-
Anlagevermögen um EUR 130,5 Mio. gestiegen. die kurzfristigen Rückstellungen und Verbindlichkeiten von veröffentlicht. den sollen (Beschluss des Aufsichtsrates vom 21. September 

36,4 %. Damit decken Eigenkapital sowie lang- und mittelfris- 2022; Vorstandsbeschluss vom 21. Dezember 2022):
Der Anstieg des Umlaufvermögens um EUR 173,1 Mio. auf tiges Fremdkapital das Anlagevermögen zu 106 %. •  Aufsichtsrat: 30 %
EUR 1.203,6 Mio. zum 31. Dezember 2024 (i. Vj. EUR 1.030,5 Finanzielle und nichtfinanzielle •  Vorstand: 30 %
Mio.) resultiert im Wesentlichen aus einem höheren Bestand In der nachfolgenden Tabelle ist die Entwicklung von wesent- Leistungsindikatoren •  erste Führungsebene (Bereichsleiter): 10 %
an nationalen Emissionszertifikaten (EUR 11,1 Mio.), an lichen Bilanzkennzahlen der jüngsten drei Jahre zusammen •  zweite Führungsebene (Abteilungsleiter): 30 %  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (EUR 84,9 Mio.), gefasst: Zur Bestimmung der Leistungsfähigkeit der S achsenEnergie 
an Forderungen gegen verbundene Unternehmen AG werden neben finanziellen auch nichtfinanzielle Steue- Im Aufsichtsrat war die Zielgröße zum 31. Dezember 2024 
(EUR 187,2 Mio.) und an sonstigen Vermögensgegenständen 2024 2023 2022 rungskennzahlen herangezogen. Beide spielen für die Unter- nicht erfüllt, da nur zwei von 20 Mandaten (10 %) im paritätisch 
(EUR 33,6 Mio.). Gegenläufig haben sich die Guthaben bei % % % nehmensentwicklung eine wichtige Rolle. mitbestimmten Aufsichtsrat durch Frauen besetzt waren. Die 
Kreditinstituten um EUR 141,8 Mio. reduziert. Die Zunahme Investitionsd eckung  konkrete Besetzung der Sitze der Anteilseigner beruht auf 
der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist (ohne Finanza nlagen) 6 31 28 53 Am bedeutsamsten für die interne Unternehmensteuerung internen Entscheidungen der Hauptaktionäre Landeshaupt-
verursacht durch gestiegene Forderungen aus Strom- und Vermögensstruktur 7 58 60 61 ist die Verwendung der betriebswirtschaftlich ermittelten stadt Dresden (Stadtrat) und KBO. Hinzuweisen ist darauf, 
Gaslieferungen gegen Großkunden. Der Anstieg der Kenngröße "Betriebliches Ergebnis vor Steuern“ (EBT). Dieses dass im Stadtrat der Landeshauptstadt die Zahl der männ

Fremdkapitalquote 8 63 67 65
Forderungen gegen verbundene Unternehmen um EUR 187,2 ist bereits im Abschnitt „Geschäftstätigkeit 2024 – Kurz lichen Stadträte die Zahl der weiblichen Stadträte deutlich 
Mio. auf EUR 596,2 Mio. resultiert im Wesentlichen aus Bilanzielle überblick“ dargestellt. übertrifft, was sich letztlich in der Zusammensetzung der 

Eigenkapitalquote 9 37 33 35
Ergebnisabführungen und sonstigen Forderungen aus Cash- Stadtratsvertreter in den städtischen Unternehmen wider-
Management. Die Erhöhung der sonstigen Vermögens  6789 Als nichtfinanzielle Leistungsindikatoren erfasst die spiegelt. Die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmerseite 
gegenstände ist hauptsächlich auf eine Forderung aus Bilan- Der Vorstand schätzt die wirtschaftliche Lage der SachsenEnergie AG regelmäßig die Absatzmengen für Strom wurden im gesetzlich vorgesehenen Weg auf Initiative der 
zierungsumlage gegen die Trading Hub Europe GmbH SachsenEnergie AG als stabil ein. und Gas sowie die Entwicklung der Mitarbeiterzahlen. Zum Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehmervertretungen und der ver-
(EUR 28,5 Mio.) zurückzuführen. 31. Dezember 2024 beschäftigte SachsenEnergie 751 tretenen Gewerkschaften bestimmt.

Mitarbeitende und 70 Auszubildende sowie drei Vorstände. 
Die Veränderung der Passivseite der Bilanz ist im Wesent Angaben nach § 6 b Abs. 7 Satz 4 EnWG Im folgenden Jahr 2025 wird von einem Aufbau der Mit Im Vorstandsbereich war die Zielgröße zum 31. Dezember 
lichen durch die Erhöhung des bilanziellen Eigenkapitals um arbeiterzahlen ausgegangen (847 Mitarbeitende), wobei die 2024 nicht erreicht. Der Vorstand ist aktuell mit drei Männern 
EUR 216,2 Mio., bedingt durch die Einstellung des anteiligen Die SachsenEnergie AG führt die folgenden Tätigkeiten im Anzahl der Vorstände konstant bleiben soll. Die Zahl der besetzt. Sollte künftig über eine Neubesetzung eines Vor-
Jahresüberschusses in die anderen Gewinnrücklagen, sowie Sinne des § 6 b EnWG durch: Auszubildenden wird sich voraussichtlich auf 78 erhöhen. standspostens zu entscheiden sein, muss die beschlossene 
die Erhöhung der Verbindlichkeiten um EUR 332,4 Mio. •  Elektrizitätsverteilung, Zielgröße im Nachbesetzungsprozess mit bedacht werden.
geprägt. Der Anstieg der Verbindlichkeiten beruht haupt- •  andere Tätigkeiten innerhalb des Elektrizitätssektors,
sächlich auf höheren Verbindlichkeiten gegenüber Kredit •  Gasverteilung, Erklärung zur Zielgröße für den Frauenanteil  In der ersten Führungsebene der SachsenEnergie AG liegt der 
instituten infolge von Darlehensaufnahmen (EUR 161,8 Mio.) •  andere Tätigkeiten innerhalb des Gassektors, in den Führungsebenen Anteil an Frauen zum Abschlussstichtag bei 0 %. Innerhalb der 
sowie auf höheren Verbindlichkeiten aus Lieferungen und •  andere Tätigkeiten außerhalb des Elektrizitäts- und zweiten Führungsebene beträgt der Frauenanteil 25 %. Im 
Leistungen (EUR 210,0 Mio.), welche sich aus einem im Ver- Gassektors. Mit Inkrafttreten des Gesetzes für die gleichberechtigte Teil- Vergleich zum Vorjahr ist der Frauenanteil in der ersten Füh-
gleich zum Vorjahr späteren Buchung sschluss ergeben. habe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der rungsebene unverändert (i. Vj. 0 %). In der zweiten Führungs-
Gegenläufig haben die sonstigen Rückstellungen – insbe- Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst vom 24. April ebene veränderte er sich geringfügig (i. Vj. 26 %). Aufgrund der 
sondere die Rückstellungen für ausstehende Rechnungen – 2015 sind gemäß §§ 76 Abs. 4 und 111 Abs. 5 AktG sowie geringen Fluktuation in den ersten beiden Führungsebenen 
um EUR 166,3 Mio. abgenommen. § 25 Abs. 1 EG-AktG mitbestimmte Aktieng esellschaften können die selbstgestellten Zielgrößen erst mittelfristig 

verpflichtet, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat, im Vorstand erreicht werden.
Das bilanzielle Eigenkapital beträgt EUR 1.066,4 Mio. Das 6  Investitionsdeckung = Abschreibung immaterielles Vermögen und 

Sachanlagevermögen/Investitionen ins immaterielle Vermögen und sowie den ersten beiden Führungsebenen nach dem Vorstand 
wirtschaftliche Eigenkapital – unter Zurechnung anteiliger Sachanlagevermögen Zielgrößen festzulegen. 
Baukostenzuschüsse gemindert um das Sonderverlustkonto – 7  Vermögensstruktur = Anlagevermögen/Bilanzsumme
liegt bei EUR 1.115,1 Mio. 8  Fremdkapitalquote = Fremdkapital/Bilanzsumme

9  Bilanzielle Eigenkapitalquote = bilanzielles Eigenkapital/Bilanzsumme

32 33



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Prognosebericht Besondere Schwerpunkte der kommenden Jahre sind: globale Energieversorgung nachhaltig beeinflussen: die Abkehr beauftragte fachspezifische aktuelle Informationen aus
•  Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen im Netzbereich von erneuerbaren Energien und erneute Fokussierung ins- gewertet. Das zentrale Risikomanagement organisiert 

Voraussichtliche Ergebnisentwicklung •  Ausbau von Breitbandinfrastruktur besondere auf fossile Ressourcen bergen Risiken für Wirt- regelmäßige Arbeitskreise zur Schulung und für den 
•  Investitionen in Informations- und Telekommunika schaft und Klima. Austausch der dezentralen Risikobeauftragten sowie zur 

Laut im Dezember 2024 bestätigtem Wirtschaftsplan plant tionstechnik, u. a. Fortführung Errichtung eines Absicherung von fortwährend angemessenen Risikomanage-
die SachsenEnergie AG für das Jahr 2025 ein Ergebnis vor 450 MHz Funknetzes (Projekt LTE450) Somit sind auch eine belastbare Prognose und eine vollum- mentprozessen. Die Umsetzung der Funktionstrennung im 
Steuern i. H. v. EUR 267 Mio. und wird damit unter dem Vor- •  Investitionen in die Dekarbonisierung der Wärme fängliche Bewertung der Folgen dieser globalen Konflikte und Sinne der MaRisk 10 für die Überwachungsaufgaben markt-
jahresniveau liegen. Einen wesentlichen Teil des Unterneh- erzeugung im Rahmen verschiedener Projekte (insb. politischen Veränderungen für Unternehmen und Verbraucher naher Strukturen findet in einer eigenständigen Abteilung 
mensergebnisses machen die Ergebnisübernahmen aus den thermische Abfallbehandlung RING30, Wasserstoff nicht möglich. zum energiewirtschaftlichen Risikomanagement und im 
Abführungsverträgen aus. Diese liegen im Plan 2025 wesent- sowie dezentrale Wärmepumpenanwendungen mit zentralen Risikomanagement statt.
lich unter dem Vorjahreswert, begründet insbesondere durch unterschiedlichen Wärmequellen) Die SachsenEnergie AG beobachtet die aktuelle Lage genau 
die Ergebnisabführung der DREWAG. Ohne Berücksichtigung •  Investitionen in erneuerbare Energien (u. a. in die PV- und bewertet sie regelmäßig entlang der bestehenden Generelle Festlegungen zum Risikomanagement sind in all-
der Ergebnisübernahmen liegt das geplante Ergebnis vor Projekte Neudorf, Zeithain, Nünchritz und Nossen) und Vorsorgepläne neu. gemeingültigen Richtlinien geregelt. Für marktnahe Struktu-
Steuern im Jahr 2025 über dem Vorjahresergebnis. in energienahe Dienstleistungen ren existiert eine spezifische Untersetzung der allgemeinen 

•  Investitionen in die Informationsverarbeitung (u. a. Für das Jahr 2025 geht SachsenEnergie AG zum gegenwär- Regelungen. Aktuelle Fragen und Sachverhalte dieser Struk-
Es wird von folgender voraussichtlicher Absatzentwicklung Umstellung des Abrechnungssystems im Projekt MAGNA) tigen Zeitpunkt vom Erreichen des geplanten EBT aus. turen werden jährlich mehrfach in einem Risikoausschuss 
für das Jahr 2025 ausgegangen: •  Ersatz und Erweiterung der Liegenschaften behandelt. Dieser ist interdisziplinär besetzt.
•  eine deutliche Zunahme der Stromlieferungen aufgrund (insbesondere Werterhaltung, Ausstattung und Weiter-

von insgesamt höheren Absätzen bei Großkunden und entwicklung von Verwaltungsgebäuden, Servicefilialen Risiko- und Chancenbericht Der vorstehend beschriebene Risikomanagementprozess ist 
in der Portfoliooptimierung: in der Planung wurde und sonstigen Liegenschaften in der Versorgungsre- ein kontinuierlicher Prozess, welcher jährlich mit einer Risiko- 
weiterhin der Ansatz verfolgt, dass mit der DREWAG gion) Risikobericht und Chancenbestandsaufnahme beginnt. Die dort aufgenom-
bestehende Kundenverträge auslaufen und zukünftig •  Investitionen in Projekte der E-Mobilität menen Sachverhalte bilden die Basis für eine quartalsweise 
alle neuen Verträge mit der SachsenEnergie AG abge- •  Investitionen in Finanzanlagen. Organisation des Risikomanagements Berichterstattung. Zu diesen Berichtsterminen werden die 
schlossen werden. Daraus ergeben sich rückläufige betrachteten Sachverhalte aktualisiert und um neu hinzuge-
konzerninterne Lieferungen. Auswirkungen weltweite Konflikte und politische Ziel des Risikomanagements der SachsenEnergie AG ist die kommene ergänzt. Da Risiken häufig grundsätzlich abschätz-

•  leicht rückläufige Gaslieferungen, insbesondere durch Veränderungen Sicherung des Unternehmenserfolges gegen finanzielle Risi- bar, aber dennoch zufällig sind, werden für diese Fälle 
Auslaufen von Verträgen bei Weiterverteilern. Höhere ken jeglicher Art. Dazu erfasst der Risikomanagementprozess Monte-Carlo-basierte Modelle verwendet, die mithilfe einer 
Lieferungen an Großkunden durch Vertragsübergang Insbesondere die Auswirkungen des noch immer andauern- die potenziellen Abweichungen von der geplanten Vermö- Simulationssoftware umgesetzt werden. Damit sind sowohl 
von DREWAG zu SachsenEnergie AG führen zu den russischen Angriffskrieges auf die Ukraine sind weiterhin gens-, Finanz- und Ertragslage für den dargelegten Planungs- für Risiken als auch für Chancen etablierte Value-at-Risk-
geringeren konzerninternen Lieferungen. weder geopolitisch noch energiepolitisch und wirtschaftlich zeitraum. Abweichungen von dieser Planung werden als Aussagen möglich. Sind Sachverhalte aus objektiven Gründen 

•  entsprechend dieser Absatzentwicklung deutlich über zum gegenwärtigen Zeitpunkt absehbar. Risiken und Chancen erfasst. Der Betrachtungsschwerpunkt nicht quantifizierbar, werden sie verbal in die Berichte auf-
dem Vorjahresniveau liegende Umsatzerlöse und im Risikomanagement liegt auf dem mittelfristigen Planungs- genommen.
Beschaffungsaufwendungen. Auch die Lage im Nahen Osten bleibt weiterhin angespannt: zeitraum. Hinzu kommen Risiken und Chancen über diesen 

Insbesondere der seit Oktober 2023 eskalierte israelisch- Zeitraum hinaus, wenn sie von besonderer Bedeutung sind. Bei Bedarf erfolgt unabhängig von diesem Berichtsraster eine 
Weiterhin hängt die voraussichtliche Ergebnisentwicklung palästinensische Konflikt, die Lage in Gaza und die damit zusätzliche aktuelle Beurteilung von Sachverhalten nach dem 
der SachsenEnergie AG wesentlich von den energiewirtschaft- einhergehende Befürchtung vor einer weiteren Ausweitung Der Risikomanagementprozess umfasst als wesentliche beschriebenen Risikomanagementprozess.
lichen und politischen Regelungen und Rahmenbedingungen auf Nachbarländer sowie die mit dem Sturz des Assad-Regi- Bestandteile die Identifikation, Analyse mit Bewertung, Früh-
ab. mes im Dezember 2024 politisch unklare und instabile Situ- warnung, Steuerung und Dokumentation mit Berichter DREWAG, SachsenNetze, SachsenNetze HS.HD und andere 

ation in Syrien haben zu einer angespannten und unsicheren stattung. Zur Umsetzung dieses Prozesses folgt das verbundene Unternehmen sind direkt in das Risikomanage-
Geplante Investitionen geopolitischen Lage geführt, dessen wirtschaftliche Folgen Risikomanagement der SachsenEnergie AG sowohl einem mentsystem eingebunden.

derzeit noch nicht vollständig abschätzbar sind. zentralen als auch einem dezentralen Ansatz. Während das 
Der Investitionsrahmen der SachsenEnergie AG beinhaltet zentrale Risikomanagement insbesondere für einheitliche 
für das Jahr 2025 Vorhaben mit einem Gesamtvolumen von Weiterhin könnte auch der Regierungswechsel in den USA Prozesse und Methoden sowie für die Berichterstattung 
EUR 373 Mio. und eine damit verbundene veränderte Energiepolitik die zuständig ist, werden durch dezentral angesiedelte Risiko- 10  MaRisk: Mindestanforderungen an das Risikomanagement

34 35



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Aktuelles Risikoumfeld Die sich aus diesen übergeordneten Themenfeldern ergeben- Zur Risikobegrenzung wurden zahlreiche Maßnahmen getrof- und Positionen von Handelspartnern werden vom zentralen 
den Risiken sind im Folgenden nach absteigender Bedeutung fen. Der auf die Strome rzeugung entfallende Brennstoff Risikomanagement überwacht.

Insgesamt sieht sich die SachsenEnergie AG mit einer fort- für das Unternehmen sortiert und können unter Umständen bezugsanteil wird für das jeweils laufende Geschäftsjahr 
während hohen Volatilität an den Energiemärkten konfrontiert. erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und größtenteils abgesichert und die wärmegeführte Strom Kunden des Vertriebes unterliegen ebenfalls einem Rating-
Ursächlich hierfür sind zum einen die weiterhin unsicheren Ertragslage der SachsenEnergie AG haben. erzeugung wird weitgehend verkauft. Das Koppelprodukt prozess mit darauf aufbauenden Festlegungen zur Zahlungs-
globalen Lieferketten bei Erdgas durch mögliche langandau- Fernwärme verfügt über eine Preisgleitung, welche die der ausfallprävention, z. B. durch Erbringen von Sicherheits- 
ernde und besonders intensive Kälteperioden, mögliche Aus- Preis- und Marktrisiken Wärmeerzeugung zuzurechnenden Gaspreisänderungen leistungen oder dem Abschluss einer Warenkreditversiche-
wirkungen der Einstellung der Erdgasbelieferung durch größtenteils abdeckt. rung. Ferner existieren Regelungen zum Forderungsmanage-
Russland im Transit durch die Ukraine an andere europäische Die SachsenEnergie AG deckt den Bedarf ihrer Kunden sowohl ment, welche mit einem permanenten Überwachungsprozess 
Staaten und die damit einsetzende solidarische Lieferpflicht durch eigene Energieerzeugung als auch über Zukäufe am Strom und Erdgas beschafft die SachsenEnergie AG zeitlich verbunden sind. 
(beispielsweise Ungarn, Slowakei und Österreich), sowie die Markt ab. Potenzielle Abweichungen vom geplanten Men- und strukturell differenziert. Zur Abdeckung individuell abge-
möglichen Störungen der LNG-Lieferketten im Roten Meer genabsatz durch konjunkturelle Einflüsse, Wettbewerb und schlossener Verträge größerer Kunden erfolgt die Beschaffung Die SachsenEnergie AG arbeitet kontinuierlich an der Verbes-
im Kontext des Nahost-Konfliktes. Zum anderen bestehen Wettereinflüsse führen in Verbindung mit schwankenden zwecks Risikobegrenzung unmittelbar nach Vertragsschluss serung dieser Prozesse, da diesem Thema eine hohe Bedeu-
im Kurzfristmarkt Strom hohe Preisvolatilitäten durch die Marktpreisen zu Risiken in den Bereichen Energiehandel und (back to back). Die Kontrolle der laufenden Energiehandels- tung beigemessen wird.
schwankende Verfügbarkeit erneuerbarer Energiequellen und Energieerzeugung. Hier sind durch die angespannte wirt- geschäfte ist zur Wahrung einer strikten Funktionstrennung 
damit die schwankende Notwendigkeit zum Einsatz kosten- schaftliche und geopolitische Situation weiterhin hohe in einer vom Handelsbereich unabhängigen Struktur dezen- Finanzrisiken
intensiverer fossiler Kraftwerke. Hierdurch sind jederzeit Schwankungen zu erwarten. tral im energiewirtschaftlichen Risikomanagement angesie-
starke Ausschläge der Großhandelspreise und damit der delt. Dort wird für den Strom- und den Gashandel eine Die SachsenEnergie AG ist durch Zinsschwankungen Finanz-
Beschaffungskosten zur Kundenbelieferung möglich. Der Mengenabsatz im Industriekundensegment ist von der regelmäßige Überwachung und Bewertung der offenen Posi- risiken ausgesetzt.

zukünftigen konjunkturellen Entwicklung abhängig. Weicht tionen in Verbindung mit vorgegebenen Risikolimiten vorge-
Gleichzeitig erzeugt das nach wie vor im Vergleich zu den der Konjunkturverlauf negativ von den in der Planung nommen. Limite gelten sowohl je Handelspartner als auch je Zinszahlungen für Neuaufnahme von Fremdkapital können 
Hochphasen der Energiekrise gesunkene mittlere Großhan- zugrunde gelegten Prämissen ab, besteht für nicht abgesetzte Produktportfolio. Die entsprechenden Vorgaben sind in durch Schwankungen des Marktes über den geplanten Auf-
delspreisniveau im Spot-Bereich einen starken Wettbewerb Mengen ein Wiedervermarktungsrisiko aufgrund ungünsti- Risikohandbüchern festgelegt und unterliegen einer jährlichen wendungen liegen. Die Planwerte leiten sich aus den beste-
mit in der Beschaffung kurzfristig agierenden Wettbewerbern. gerer Preiskonstellationen am Markt sowie das Risiko redu- Überprüfung. henden und neu aufzunehmenden Finanzverbindlichkeiten 
Diese sind gegenwärtig in der Lage, besonders günstige End- zierter Vertriebsmargen. anhand von geplanten Zinssätzen ab. Die eigentliche Finan-
kundenpreise anzubieten und damit einen Margendruck zu Kreditrisiken zierung erfolgt zu gegebener Zeit zum dann vorherrschenden 
erzeugen. Bei einem möglicherweise wieder anziehenden Die Verschärfung des Wettbewerbes birgt das Risiko von Zinsniveau. Da dieses nicht dem geplanten Zinsniveau ent-
Niveau der Großhandelspreise ergeben sich hieraus sowohl Kundenverlusten. Die dadurch nicht abgesetzten Mengen Kreditrisiken entstehen durch den Ausfall von Kontrahenten sprechen muss, besteht ein Zinsänderungsrisiko. Zur Risiko-
Insolvenzrisiken der betreffenden Wettbewerber und damit unterliegen wie im Falle des Konjunkturrisikos einem und damit verbundener Nichterfüllung vertraglicher Verein- begrenzung beobachtet die SachsenEnergie AG permanent 
eine ansteigende Nachfrage im Bereich der Grund-/Ersatz- Wiedervermarktungsrisiko sowie dem Risiko reduzierter barungen. Die SachsenEnergie AG hat insbesondere für Aus- das Zinsumfeld und prüft den Einsatz von Zinssicherungsin-
versorgung als auch potenzielle Insolvenzrisiken der Endkun- Vertriebsmargen. Durch eine stärker strukturierte Produktent- fälle von Handelspartnern in der Energiebeschaffung und für strumenten.
den durch die volkswirtschaftliche Belastung bei steigenden wicklung und eine Optimierung der internen Kostenstruktur Ausfälle von Kunden im Vertrieb risikob egrenzende Maßnah-
Energiepreisen. steuert die SachsenEnergie AG diesem Risiko entgegen. men festgelegt. Liquiditätsrisiken

Zentral für das zukünftige erfolgreiche Agieren der Sparten- und teilportfoliospezifisch können sowohl nicht als Bei Ausfall eines Handelspartners in der Energiebeschaffung Liquiditätsrisiken bestehen in erster Linie durch unvorherge-
SachsenEnergie AG ist die Verteidigung der Stellung als auch zusätzlich abgesetzte Mengen durch Abweichung des besteht neben Forderungsausfall auch das Risiko eines finan- sehenen Finanzbedarf (z. B. ungeplante Ersatzinvestitionen, 
kommunaler Infrastrukturanbieter in der Region Dresden und sich einstellenden Wetters gegenüber dem langjährigen Mit- ziell ungünstigeren Ersatzgeschäftes. Daher unterliegen die erhöhte Margin-/Clearingzahlungen aus Energiehandel o. ä.) 
Ostsachsen. Hierfür ist eine Erzeugung erneuerbarer Energien, tel entstehen. Hierdurch anfallende Differenzmengen werden Handelspartner einem Ratingprozess, der mit Handelsfrei- oder durch Marktversagen. Diesen Risiken wird durch eine 
eine Ertüchtigung der Netze aller Medien sowie eine weitere kurzfristig an Spotmärkten gekauft oder verkauft. Durch den gaben verbunden ist. Vertragsgrundlage sind EFET 11- oder regelmäßig aktualisierte Liquiditätsp lanung begegnet. Im 
Digitalisierung (insb. auch durch den Ausbau der Glasfaser- Unterschied zwischen den realisierten Preisen bei der Ein- Rahmenverträge mit Vereinbarungen zur Lieferung von Ergebnis werden durch die SachsenEnergie AG Kreditlinien 
netze) notwendig. Weiterhin ist die SachsenEnergie AG auf deckung der von Kunden benötigten Menge und den Preisen Sicherheitsleistungen bei Bonitätsverschlechterungen. Bonität über den geplanten Bedarf hinaus bei verschiedensten Kre-
einen stabilen politischen Rahmen zur Ums etzung der Dekar- am Spotmarkt entstehen Risiken. Diese werden teilweise ditinstituten vorgehalten. Darüber hinaus ist im TWD-Konzern 
bonisierungsziele aller Infrastrukturbereiche angewiesen. über Risikozuschläge abgedeckt. ein Cash-Management implementiert, das es erlaubt, auf 

11  EFET: European Federation of Energy Traders zusätzliche Finanzierungsquellen zurückzugreifen. Im Falle 

36 37



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

der außerplanmäßigen Nutzung der Kreditlinien käme es zu Ändert der Gesetzgeber die Vergütungen für Erneuerbare Operative Risiken Chancenbericht
zusätzlichen Zinsaufwendungen. Energien-Anlagen, können Investitionen der SachsenEnergie AG 

in Windenergie-, Biogas- oder Photovoltaikanlagen betroffen Operative Risiken entstehen aus der Komplexität der Prozesse Im Rahmen des Risikomanagementprozesses werden auch 
Risiken aus globalen Krisen und Pandemien sein. in Energieversorgungsunternehmen sowie aus fehlenden Chancen als potenzielle Ertrags- oder Vermögensverbesse-

Kontrollen an wichtigen Punkten der Prozessketten. Die rungen gegenüber den Planwerten erfasst und bewertet. 
Neben dem aktuellen Russland-Ukraine-Krieg sowie dem Regulatorische Risiken können die SachsenEnergie AG SachsenEnergie AG wirkt diesem Risiko durch zahlreiche Chancen bestehen überwiegend bei Absatz und Beschaffung 
Nahost-Konflikt können weitere lokale und globale Krisen, insbesondere über ihre verbundenen Unternehmen implementierte Kontrollen entgegen. von Strom und Gas sowie in einer reduzierten Inanspruch-
verursacht z. B. durch Epidemien, Anschläge, Kriege oder SachsenNetze und SachsenNetze HS.HD treffen. Die Festle- nahme von bilanzierten Risikovorsorgen. 
Naturkatastrophen, den Geschäftsablauf erheblich beein- gungen der Regulierungsbehörden können gegebenenfalls Die Abwehr von Cyber-Angriffen hat an Bedeutung gewonnen. 
flussen. Für existenzielle Kernprozesse sind Notfallpläne zu einer Veränderung der Einnahmensituation gegenüber der Eine stärkere Betonung eines ganzheitlichen Ansatzes im Kommt es durch neue Entscheidungen des Gesetzgebers 
hinterlegt. Diese legen auch Kernpersonal für Kernprozesse Planung führen. Die Bundesnetzagentur hat die ihr zugespro- Sinne technischer und organisatorischer Maßnahmen wirkt oder der Regulierungsbehörden zu einer Verbesserung des 
zur Aufrechterhaltung eines Minimalbetriebes der Versorgung chene weitreichende Gestaltungsfreiheit bei der Methoden- diesem Risiko entgegen. rechtlichen und regulatorischen Rahmens im Vergleich zur 
fest. Sämtliche Regelungen werden durch das konzernweite wahl zur Festlegung der Eigenkapitalverzinsung in Verbindung Planung, wirkt sie sich positiv auf das Ergebnis aus.
Krisenmanagement koordiniert. mit dem geringen Marktzinsniveau genutzt und die Eigen Aufgrund aktueller demographischer Entwicklungstendenzen 

kapitalverzinsung für die vierte Regulierungsperiode festge- wird dem Risiko fehlenden (Fach-)Pers onales eine hohe Weitere Chancen bestehen in Verbindung mit der Umsetzung 
Die SachsenEnergie AG beobachtet permanent die Entwick- legt. Die weitere Absenkung des Verzinsungsanspruches mit Bedeutung, insbesondere im Kontext des angestrebten des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes im 
lung an den Beschaffungsmärkten sowie den Absatzverlauf negativen Auswirkungen auf die Investitions- und Finanzkraft Wachstums der SachsenEnergie AG, beigemessen. Zur Min- weiteren Ausbau der Fernwärme, bei der Entwicklung neuer 
und aktualisiert auf Basis dieser Informationen und unter der Branche wurde in der aktuellen Planung berücksichtigt. derung dieses Risikos wurden zahlreiche interne und externe marktkonformer Energiedienstleistungen, in der Gebäude-
Hinzunahme der Aussagen von Wirtschaftsinstituten Allerdings sind für die vierte Regulierungsperiode sowohl für Maßnahmen ergriffen. klimatisierung, im Contracting, bei Mess- und Abrechnungs-
fortlaufend die Prognosen für die Strom-, Gas- und CO₂- Strom als auch für Gas noch nicht alle Prämissen abschließend dienstleistungen sowie bei der Fortführung von Investitionen 
Bewirtschaftung. Dies trägt zur Reduktion von Risiken bei. beschieden. Im Rahmen der Investitionen sind zahlreiche Bauprojekte und Eigenprojektentwicklungen in erneuerbare Energien und 

geplant. Aufgrund von unvorhers ehbaren internen und exter- Komplementärtechnologien. Der Ausbau von Produkten auf 
In Krisensituationen erfolgen beispielsweise kurzfristig ein- Beteiligungs- und Investitionsrisiken nen Ressourcenverknappungen im Bauablauf kann es zu Basis smarter Technologien und die Sicherung der 
berufene Besprechungen des Krisenstabes zur Beurteilung Verzögerungen und damit verbundenen Kostensteigerungen Stromnetzstabilität erfordern die intensive Beteiligung der 
der aktuellen Lage mit Prüfung und Beschluss von risiko Risikokomponenten von Beteiligungsrisiken sind der Wert- kommen. Verteilnetzbetreiber. Als Partner verschiedener Kommunen 
minimierenden Maßnahmen unter Teilnahme von Geschäfts- verlust, der Ausfall ausgereichter Kredite und der Ausfall oder erschließt die SachsenEnergie AG zahlreiche Ortschaften 
leitung, Risikomanagement und Fachabteilungen. die Reduzierung eingeplanter Ausschüttungen oder im Ein- Sonstige Risiken Ostsachsens mit Glasfaser. 

zelfall die Inanspruchnahme gewährter Haftungsgarantien.
Politische, rechtliche und regulatorische Risiken Insbesondere die verbundenen Unternehmen SachsenNetze Mit einer kontinuierlichen Prüfung neuer Geschäftsansätze 

Durch die Ergebnisabführungsverträge wie beispielsweise und SachsenNetze HS.HD sind Risiken aus Umwelteinflüssen und deren Umsetzung, der Wahrnehmung von sich ergeben-
Das Geschäft der Versorgungsunternehmen ist und wird auch mit DREWAG, SachsenNetze und SachsenNetze HS.HD kann ausgeliefert. Unter Umwelteinflüssen werden wetterbedingte den Chancen in Veränderungsprozessen und der permanen-
künftig maßgeblich durch die politischen Rahmenbedingun- das Ergebnis der SachsenEnergie AG zusätzlich belastet wer- Extremsituationen wie Hochwasser, Sturm, Orkan, Gewitter ten Verbesserung von Arbeitsabläufen sichert die 
gen bestimmt. Für die SachsenEnergie AG und die zugehöri- den. Durch die Einbindung in den Risikomanagementprozess oder Eislasten verstanden, welche mit ihren Auswirkungen SachsenEnergie AG ihr  e Wettbewerbsposition. Die transpa-
gen verbundenen Unternehmen sind besonders die politischen der SachsenEnergie AG ist ein umfassendes Management hohe Schäden an technischen Anlagen und flächendeckende renten und serviceorientierten Geschäftsmodelle werden 
Vorgaben zur Umsetzung der Energiewende und zum Errei- der Risiken gewährleistet. Versorgungsausfälle verursachen können. Bei der Beseitigung durch eine hohe Kundenzufriedenheit bestätigt.
chen der Klimaziele, Maßnahmen zur Sicherung der Energie- der dadurch entstehenden Schäden ist mit hohen Aufwen-
versorgung bei privaten Haushalten und Industrie sowie die Die SachsenEnergie AG unterliegt auch mit ihren weiteren dungen zu rechnen. Zum Hochwasserschutz sind von der Chancen ergeben sich aus der erlangten Resilienz gegenüber 
Rolle der KWK und der Verteilnetze im zukünftigen Energie- Beteiligungen wie beispielsweise SachsenGigaBit, SachsenEnergie AG zahlreiche Maßnahmen zur Schadens- Energiemarktkrisen, die durch eine Anpassung der Kunden-
konzept von Bedeutung. Mit den politischen Vorgaben wird SachsenEnergieBau, SachsenServices, Windgesellschaften begrenzung umgesetzt worden. verträge insbesondere im Großkundenbereich sowie die 
die Rentabilität und Risikobehaftung von Geschäftsaktivitä- oder Biogasanlagen dem Risiko eines schwankenden Jahres- Berücksichtigung der finanziellen Risiken aus der Volatilität 
ten beeinflusst. Diese Vorgaben haben erheblichen Einfluss ertrages. Das Risiko bewegt sich aufgrund der Größe der Risiken aufgrund technischer Schäden betreffen hauptsäch- in den Kundenverträgen erlangt werden konnte. Weiterhin 
auf die zukünftige Marktposition der SachsenEnergie AG. Beteiligungen auf einem überschaubaren Niveau. Jahres lich die Netze und Erzeugungsa nlagen. Zur Begrenzung der wird die SachsenEnergie AG sowohl politisch als auch durch 

ergebnis und Beteiligungsansatz sind mit Unsicherheit belastet. Schäden sind vertragliche, technische und organisatorische die Kunden als stabiler und verlässlicher Energieversorger 
Maßnahmen umgesetzt. auch in Krisenzeiten wahrgenommen.

38 39



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Beginnend im Jahr 2024 stellt sich die SachsenEnergie AG Obwohl die SachsenEnergie AG eine klare Ausrichtung hat, 
mit der neuen Tochtergesellschaft SachsenEnergie Versor- kann sie, wie weite Teile der gesamten Volkswirtschaft, die 
gung GmbH neben dem angestammten Marktgebiet in Dres- Folgen globaler Krisen, die Umsetzung der klimapolitischen 
den und Ostsachsen zusätzlich auch als Versorger für den Ziele, die allgemeine Ressourcenverknappung und damit die 
gesamten sächsischen Raum auf und kann damit aus der weitere Entwicklung für den SachsenEnergie Konzern nur 
gewachsenen Rolle als zuverlässiger und stabiler Versorger unzureichend in Gänze absehen. Die Prognose für das 
auch in den volatileren Marktphasen Chancen im Vertrieb Geschäftsjahr 2025 ist deshalb weiterhin mit Unsicherheiten 
heben. verbunden.

Im Bereich der Fernwärme bestehen Chancen für die 
SachsenEnergie AG aus einer möglichen Attraktivitäts Risikoberichterstattung über die Verwendung  
steigerung des Produktes im Vertrieb durch die neu einge- von Finanzinstrumenten
führte Preisformel mit einer jahresweisen stabilen Bepreisung, 
die Kunden auch in volatileren Marktphasen eine höhere Zur Absicherung von Preisrisiken im Strom- und Gasvertrieb 
Planbarkeit der Kosten bietet. und der Strom- und Gasbeschaffung werden durch die 

SachsenEnergie AG Commodity-Termingeschäfte eingesetzt. 
Das mehrfach ausgezeichnete Niveau der Ausbildungsleis- Grundlage für die Erfassung und Bewertung der Commodity-
tungen der SachsenEnergie AG wird sich in der Qualität und Positionen sowie zur Messung und Überwachung von Com-
Leistungsfähigkeit des nachwachsenden Mitarbeiterstammes modity-Risiken sind interne Regelungssysteme und 
ausdrücken. Risikohandbücher, die regelmäßig im Rahmen des internen 

Kontrollsystems auf Aktualität geprüft und gegebenenfalls 
Gesamtaussage überarbeitet werden. Die Commodity-Positionen werden in 

einem geeigneten EDV-System erfasst und mit aktuellen 
Auch künftig muss die Energiebranche mit tiefgreifenden Marktparametern bewertet. Dabei stehen sowohl Einzel
Veränderungen, instabilen Rahmenbedingungen und volati- geschäfte als auch Kundengruppenportfolios im Fokus.
len Energiemärkten rechnen. Die Geschäftstätigkeit der 
SachsenEnergie AG ist demzufolge mit Risiken behaftet. Dresden, den 27. Mai 2025

Vorteilhaft ist die thematisch breite Aufstellung sowie die Der Vorstand
diversifizierte Kundenstruktur der SachsenEnergie AG. Dies 
wird durch die Eingliederung der DREWAG verstärkt. Die 
umgesetzten Maßnahmen zur Risikobegrenzung sichern ein 
vielfältig zusammengesetztes Chancen- und Risikoprofil. Dr. Frank Brinkmann    Dr. Axel Cunow    Lars Seiffert

40 41



JA H R E SA B S C H LU S S

Die Bockwindmühle auf dem Liebschützberg bei Oschatz war von 1828 bis etwa 1960 in Betrieb. 



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

B I L A N Z Z U M 31.  D E Z E M B E R 2024

Aktiva 31.12.2024 31.12.2023 Passiva 31.12.2024 31.12.2023

EUR EUR TEUR TEUR EUR EUR TEUR TEUR

A. Anlagevermögen A. Eigenkapital

I. Immaterielle Vermögensgegenstände I. Gezeichnetes Kapital 210.978.927,50 210.979

1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche II. Kapitalrücklage 208.128.853,56 208.129
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten und Werten 30.559.936,60 14.809 III. Gewinnrücklagen

2. Geleistete Anzahlungen 31.314.510,95 61.874.447,55 15.110 29.919 1. Gesetzliche Rücklage gemäß § 27 Abs. 2 DMBilG 88.464.962,50 88.465

II. Sachanlagen 2. Sonderrücklage gemäß § 17 Abs. 4 DMBilG 1.892.528,86 1.898

1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte  und Bauten 3. Andere Gewinnrücklagen 556.984.299,22 647.341.790,58 340.808 431.171
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 164.118.086,76 102.936 IV. Bilanzgewinn 0,00 0

2. Technische Anlagen und Maschinen 701.919.058,31 703.941 1.066.449.571,64 850.279
3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 11.448.496,58 28.465

4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 157.425.934,68 1.034.911.576,33 167.892 1.003.234 B. Sonderposten für Investitionszuwendungen zum Anlagevermögen

III. Finanzanlagen Investitionszuschüsse 0,00 73.711

1. Anteile an verbundenen Unternehmen 333.162.845,50 306.439

2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen 237.176.077,57 196.990 C. Baukostenzuschüsse 72.170.468,80 72.771

3. Beteiligungen 629.253,34 570.968.176,41 629 504.058

1.667.754.200,29 1.537.211 D. Rückstellungen

1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 13.561.107,92 15.207

B. Umlaufvermögen 2. Steuerrückstellungen 6.961.881,00 7.084

I. Vorräte 3. Sonstige Rückstellungen 200.208.879,10 366.493

1. Unfertige Leistungen 5.354.635,52 7.778 220.731.868,02 388.784

2. Waren 38.662,24 89

3. Emissionsrechte 29.398.905,00 18.337 E. Verbindlichkeiten

4. Geleistete Anzahlungen 531.768,95 35.323.971,71 15 26.219 1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 867.221.825,87 705.373

II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 2. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 703.911,79 25.387

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 490.003.006,66 405.139 3. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 220.628.740,80 10.666

2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 596.244.248,12 409.042 4. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 314.531.692,36 333.463

3. Forderungen gegen Unternehmen, mit  denen ein 5. Sonstige Verbindlichkeiten
Beteiligungsverhältnis besteht 118.146,31 1 – davon aus Steuern EUR 16.583.062,42 (i. Vj. TEUR 8.497) – 126.161.378,02 121.936

4. Sonstige Vermögensgegenstände 66.818.031,12 1.153.183.432,21 33.244 847.426 1.529.247.548,84 1.196.825

III. Guthaben bei Kreditinstituten 15.120.547,06 156.901

1.203.627.950,98 1.030.546

C. Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung 1.892.528,86 1.898

D. Rechnungsabgrenzungsposten 15.324.777,17 12.715

2.888.599.457,30 2.582.370 2.888.599.457,30 2.582.370

44 45



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

G E W I N N- U N D V E R LU ST R EC H N U N G F Ü R D I E  Z E I T  
 VO M 1.   JA N UA R B I S 31.  D E Z E M B E R 2024 A N H A N G F Ü R DA S G E S C H Ä F T S JA H R 2024

2024 2023 A  Allgemeine Angaben zum Jahresabschluss und Gewinnabführungsvertrag rückwirkend zum 1. Januar 
EUR EUR TEUR TEUR 2023 abgeschlossen.

1. Umsatzerlöse 3.713.597.886,59 3.908.123 Die SachsenEnergie AG (kurz: „SachsenEnergie“), mit Sitz in 
abzüglich Dresden, ist im Handelsregister des Amtsgerichts Dresden Die SachsenEnergie hat am 25. September 2023 mit der 

unter der Nummer HRB 965 eingetragen. SachsenEnergie NaturKraft GmbH (kurz: „NaturKraft“) (ehe-
Stromsteuer 111.336.186,41 86.684

mals SachsenEnergie Delta GmbH), Dresden, der Projektge-
Energiesteuer 37.700.208,00 22.023

Der Jahresabschluss der SachsenEnergie wurde nach den sellschaft Anbau CITY CENTER Dresden Verwaltungs GmbH 
3.564.561.492,18 3.799.416

Rechnungslegungsvorschriften des HGB sowie den einschlä- kurz: „PACC Verwaltung“), Dresden und der SachsenEnergie 
2. Verminderung (i. Vj. Erhöhung) des Bestands an  

unfertigen Leistungen 2.392.982,52 2.108 gigen ergänzenden Vorschriften des AktG, des DMBilG und Versorgung GmbH, Dresden, (ehemals SachsenEnergie Ver-
des EnWG aufgestellt. Es gelten die Vorschriften für große triebs GmbH) (kurz: „SEVG“) einen Beherrschungs- bzw. 

3. Andere aktivierte Eigenleistungen 1.884.138,15 2.202
Kapitalgesellschaften. Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag rückwirkend 

4. Sonstige betriebliche Erträge 69.484.826,37 98.782
zum 1. Januar 2023 abgeschlossen.

5. Materialaufwand Die Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgte 
a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 2.746.652.306,36 3.148.664 nach dem Gesamtkostenverfahren. Am 6. /13. Juni 2024 wurde mit der Quittel GmbH (kurz: 
b) Aufwendungen für bezogene Leistungen 590.655.003,78 3.337.307.310,14 441.802 3.590.466 „Quittel“), Weinböhla, ein Beherrschungs- und Gewinnabfüh-

6. Personalaufwand Mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (kurz: rungsvertrag rückwirkend zum 1. Januar 2024 abgeschlossen.
a) Löhne und Gehälter 50.238.397,82 39.486 „DREWAG“), Dresden, wurde am 3. Mai 2021 mit Wirkung 
b) Soziale Abgaben und Aufwendungen für  zum 1. Januar 2021 ein Beherrschungs- und Gewinna b Zwischen SachsenEnergie und GigaBit, EnergieBau, SIW, 

Altersversorgung und für Unterstützung führungsvertrag abgeschlossen. Mit der DREWAG besteht RING30, NaturKraft, PACC Verwaltung, SEVG sowie Quittel 
– davon für Altersversorgung 

EUR 417.967,14 (i. Vj. TEUR 884) – 9.351.125,73 59.589.523,55 7.607 47.093 ein körperschaft-, gewerbe- und umsatzsteuerliches besteht ein körperschaft- und gewerbesteuerliches sowie 
7. Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegen- 62.009 Organschaftsverhältnis. umsatzsteuerliches Organschaftsverhältnis.

stände des Anlagevermögens und Sachanlagen 64.906.532,36
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen 130.533.543,77 105.294 Mit der SachsenNetze GmbH (kurz: „SachsenNetze“), Dresden, Zudem wurde mit dem Gesellschafter EnergieVerbund 
9. Erträge aus Beteiligungen 30.500,00 39 sowie der SachsenNetze HS.HD GmbH (kurz: „SachsenNetze Dresden GmbH (kurz: „EVD“), Dresden, am 4. Mai 2021 ein 
10. Erträge aus Gewinnabführungsverträgen 341.216.824,50 202.233 HS.HD“), Dresden, wurden am 15. Juli 2021 Gewinnabfüh- Gewinnabführungsvertrag rückwirkend zum 1. Januar 2021 
11. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen rungsverträge rückwirkend zum 1. Januar 2021 abgeschlos- abgeschlossen. Zwischen EVD und SachsenEnergie besteht 

des Finanzanlagevermögens  sen. Zwischen SachsenEnergie und beiden Gesellschaften ein körperschaft- und gewerbesteuerliches Organschafts-
– davon aus verbundenen Unternehmen besteht ein körperschaft- und gewerbesteuerliches Organ- verhältnis.

EUR 9.640.629,60 (i. Vj. TEUR 2.590) – 9.648.772,96 2.614
schaftsverhältnis.

12. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
– davon aus verbundenen Unternehmen  Weiterhin wurde die Gas- und Wärmeservice GmbH, Dresden 

EUR 11.325.647,23 (i. Vj. TEUR 9.686) – 15.111.996,65 16.054 Mit der SachsenGigaBit GmbH (kurz: „GigaBit“), Dresden, (kurz: „GSW“) zum 01. Juli 2024 auf die SachsenEnergie ver-
13. Zinsen und ähnliche Aufwendungen  sowie der SachsenServices GmbH (kurz: „SachsenServices“), schmolzen. Aus der Verschmelzung ergaben sich Zugänge in 

– davon an verbundene Unternehmen Dresden, wurden am 2. Dezember 2021 Beherrschungs- und den Technischen Anlagen und Maschinen im Anlagevermögen 
EUR 11.179.480,97 (i. Vj. TEUR 8.652) –

– davon aus der Aufzinsung Gewinnabführungsverträge rückwirkend zum 1. Januar 2021 von TEUR 1.592 und ein Verschmelzungsverlust im sonstigen 
EUR 420.883,21 (i. Vj. TEUR 391) – 30.791.028,25 19.741 abgeschlossen. betrieblichen Aufwand von TEUR 918.

14. Aufwendungen aus Verlustübernahme 9.227.437,20 10.695
15. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 60.945.977,16 51.942 Mit der SachsenEnergieBau GmbH (kurz: „EnergieBau“), 
16. Ergebnis nach Steuern 306.244.215,86 236.208 Dresden, wurde am 18. Dezember 2021 Beherrschungs- und 
17. Sonstige Steuern 206.535,26 4.106 Gewinnabführungsverträge rückwirkend zum 1. Januar 2021 

abgeschlossen.
18. Aufwendungen aus Gewinnabführung 89.866.731,46 89.867
19. Jahresüberschuss 216.170.949,14 142.235

Die SachsenEnergie hat am 23./24. Mai 2023 mit der RING30 
20. Einstellungen in andere Gewinnrücklagen 216.170.949,14 142.235

GmbH (kurz: „RING30“), Dresden und der SachsenIndustrie-
21. Bilanzgewinn 0,00 0 wasser GmbH (kurz: „SIW“), Dresden; einen Beherrschungs

46 47



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

B  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Abschreibungstabellen orientieren, zugrunde: Der Energieverbrauch von Kleinkunden wird im rollierenden C  Angaben zur Bilanz
•  Immaterielle Vermögensgegenstände: 3 – 35 Jahre Abrechnungsverfahren ermittelt. Für die Ermittlung zum 

Für die Aufstellung des Jahresabschlusses waren die nach- •  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten: Bilanzstichtag erfolgt deshalb eine kundenindividuelle Schät- 1  Anlagevermögen
folgenden Bilanzierungsansätze und Bewertungsmethoden 10 – 50 Jahre zung.
maßgebend. •  Technische Anlagen und Maschinen: 10 – 30 Jahre Die Entwicklung der einzelnen Posten des Anlagevermögens 

•  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung: Die Guthaben bei Kreditinstituten werden zum Nennwert ist diesem Anhang als Anlage beigefügt.
Zum 1. Januar 2024 wurde das bestehende ERP-System SAP 5 – 15 Jahre. bewertet.
R/3 vom neuen System S/4 HANA abgelöst. Im Zuge dessen  Ab dem Geschäftsjahr 2024 erfolgt zur besseren und 
wurde ein neuer Kontenplan implementiert, welcher einen Planmäßige Abschreibungen auf Sachanlagen werden – Unter den aktiven Rechnungsabgrenzungsposten sind Aus- konzerneinheitlichen Darstellung der tatsächlichen Anschaf-
einheitlichen Bilanzierungs- und Ausweisansatz in der soweit steuerlich zulässig – für die aus der DM-Eröffnungs- gaben vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, soweit die fungskosten der Vermögensgegenstände des Anlage
SachsenEnergie-Gruppe sicherstellt. Die Vorjahreszahlen wer- bilanz noch vorhandenen Sachanlagen nach der degressiven Aufwendungen für einen nachfolgenden Zeitraum bestimmt vermögens der Abzug der aus öffentlicher Hand erhaltenen 
den nicht angepasst. Sofern wesentliche Ausweisänderungen Methode berechnet. Auf die lineare Abschreibungsmethode sind. Investitionszuschüsse von den Anschaffungskosten der 
in einzelnen Positionen der Bilanz sowie der Gewinn- und Ver- wird übergegangen, sobald diese zu höheren Abschreibungs- bezuschussten Anlagegüter. Die zum Stichtag bestehenden 
lustrechnung erfolgt sind, werden diese zum Zwecke der Ver- beträgen führt. Die Zugänge ab dem Geschäftsjahr 2008 Das Eigenkapital ist zum Nennbetrag angesetzt. Investitionszuschüsse in Höhe von TEUR 80.930 werden 
gleichbarkeit der Vorjahreszahlen nachfolgend in den Angaben werden linear abgeschrieben. Die Abschreibungen werden somit nicht mehr passivisch unter den Sonderposten für 
zur Bilanz und zur Gewinn- und Verlustrechnung erläutert. für den Monat der Anschaffung bzw. der Herstellung und die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtun- Investitionszuschüsse, sondern innerhalb der Immateriellen 

nachfolgenden Monate des Wirtschaftsjahres zum Abzug gen sowie sonstige Personalrückstellungen sind durch Vermögensgegenstände und dem Sachanlagevermögen aus-
Die Bewertung der vor dem 1. Juli 1990 angeschafften Ver- gebracht. versicherungsmathematische Gutachten mittels der Anwart- gewiesen. Im Vorjahr betrug der Bestand der erhaltenen 
mögensgegenstände erfolgte mit den aus der DM-Eröff- schaftsbarwertmethode (Projected Unit Credit Method), Investitionszuschüsse TEUR 73.712. Die Vorjahreswerte 
nungsbilanz fortgeführten Werten, die nach § 7 Abs. 1 DMBilG Geringwertige Anlagengüter bis zu einem Netto-Einzelwert gemäß IDW RS HFA 3 bzw. der Barwertmethode ermittelt wurden nicht angepasst, insofern ist die Vergleichbarkeit der 
als Anschaffungs- und Herstellungskosten gelten, soweit von EUR 800,00 werden im Zugangsjahr voll abgeschrieben, worden. Als Rechnungsgrundlage wurden die Richttafeln Vorjahreswerte mit den aktuellen Werten bei den Bilanz
nicht Berichtigungen nach § 36 DMBilG erforderlich waren. die Abgangsbuchung erfolgt mit der Verschrottung, dem Ver- „2018 G“ der Heubeck-Richttafeln GmbH verwendet. positionen Sachanlagevermögen und Sonderposten für Inves-

kauf oder dem sonstigen Ausscheiden aus dem Anlage titionszuschüsse eingeschränkt.
Die SachsenEnergie hat, wie im Vorjahr, Forderungen und vermögen. Die übrigen Rückstellungen sind in Höhe des nach vernünf-
Verbindlichkeiten gegenüber allen verbundenen Unternehmen tiger kaufmännischer Beurteilung notwendigen Erfüllungs- Im Zuge der Vereinheitlichung des Kontenplans (siehe Aus-
verrechnet. Damit ergibt sich eine um TEUR 145.501 verkürzte Abweichend von der Darstellung in den Vorjahren erfolgt der betrages angesetzt. Für den notwendigen Rückbau von führungen unter Absatz B) werden die Fernmelde- und Fern-
Bilanzsumme, die auch zu geänderten Bilanzrelationen Ausweis von Sonderposten aus öffentlicher Hand nunmehr Anlagen sind in den Vorjahren Rückstellungen (TEUR 3.198) wirkanlagen mit einem Buchwert per 31. Dezember 2023 in 
und -kennzahlen führt. Das Jahresergebnis wird durch diese anschaffungskostenmindernd zum Anlagevermögen. nach § 249 Abs. 2 HGB a. F. gebildet worden. Diese werden Höhe von TEUR 18.915 ab dem Geschäftsjahr 2024 unter 
Maßnahme nicht beeinflusst. unter Bezugnahme auf das Beibehaltungswahlrecht nach Art. der Position Technische Anlagen und Maschinen (Vorjahr: 

Die Finanzanlagen sind zu Anschaffungskosten angesetzt. 67 Abs. 3 EGHGB fortgeführt. Rückstellungen mit einer Rest- Andere Anlagen) ausgewiesen.
Erworbene immaterielle Vermögensgegenstände des Bei voraussichtlich dauerhaften Wertminderungen werden laufzeit von mehr als einem Jahr werden gemäß § 253 Abs. 2 
Anlagevermögens sind zu Anschaffungskosten bilanziert und außerplanmäßige Abschreibungen vorgenommen, um diese Satz 1 HGB abgezinst.
werden entsprechend ihrer Nutzungsdauer um planmäßige mit dem niedrigeren Wert anzusetzen, der den Finanzanlagen 
Abschreibungen vermindert. am Abschlussstichtag beizulegen ist. Die Verbindlichkeiten sind zum Erfüllungsbetrag angesetzt.

Das Sachanlagevermögen ist zu Anschaffungs- bzw. Die Vorräte sind zu Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten Unter den passiven Rechnungsabgrenzungsposten sind 
Herstellungskosten abzüglich Abschreibungen angesetzt. unter Beachtung des Niederstwertprinzips bilanziert. Einnahmen vor dem Abschlussstichtag ausgewiesen, soweit 

die Erträge für einen nachfolgenden Zeitraum bestimmt sind.
In die Herstellungskosten der selbst erstellten Anlagegegen- Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind 
stände sind neben den direkt zurechenbaren Kosten auch zum Nennwert angesetzt. Erkennbare Risiken sind durch 
anteilige Gemeinkosten einbezogen. angemessene Einzel- und Pauschalwertberichtigungen 

berücksichtigt. Die Pauschalwertberichtigungen werden mit 
Den planmäßigen Abschreibungen liegen folgende betriebs- 6 % (i. Vj. 6 %) vorgenommen.
gewöhnliche Nutzungsdauern, die sich an den steuerlichen 

48 49



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

1.1  Angaben zum Anteilsbesitz 1.2  Ausleihungen an verbundene Unternehmen Die DREWAG hat ein weiteres Darlehen in Höhe von EUR 
100 Mio. gemäß Vertrag vom 7. Dezember 2023 von Sach-

An nachstehenden Unternehmen besitzt die SachsenEnergie Die SachsenEnergie ist seit 2018 an der Windpark Streumen senEnergie in Anspruch genommen. Der Darlehensvertrag 
unmittelbar Anteile: GmbH beteiligt und hat dieser ein Darlehen in Höhe von TEUR hat eine Laufzeit bis 30. Dezember 2033 und verlängert sich 

1.240 gewährt. Dieses Darlehen hat eine Endfälligkeit zum um ein weiteres Jahr, wenn er nicht mit einer Frist von sechs 
Firma/Sitz Kapitalanteil der Eigenkapital der Jahresüberschuss/- 30. Dezember 2027. Monaten zum jeweiligen Laufzeitende gekündigt wird.

SachsenEnergie Gesellschaft zum fehlbetrag 
31.12.2024 (−) 2024

Zwischen der SachsenEnergie und der Projektgesellschaft Die SachsenEnergie gewährt der DIGImeto GmbH & Co. KG 
% TEUR TEUR Anbau CITY CENTER Dresden GmbH & Co. KG (kurz: „PACC (kurz: „DIGImeto KG“) gemäß des 4. Nachtrages zum Darle-

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, Dresden 100,00 411.307 01 KG“) wurde am 2. Januar 2024 ein Darlehensvertrag über eine hensvertrag vom 22. April 2024 ein Darlehen von bis zu EUR 
SachsenNetze HS.HD GmbH, Dresden 100,00 23.937 01 Höhe von bis zu EUR 65 Mio. abgeschlossen. Das Darlehen 30,7 Mio. Das Darlehen hat eine Laufzeit bis 30. Dezember 

hat eine Laufzeit bis 30. März 2029. Die Darlehenssumme 2027 und verlängert sich jeweils um ein weiteres Jahr, wenn 
SachsenIndustriewasser GmbH, Dresden 100,00 5.004 01

kann durch die PACC KG in Teiltranchen entsprechend ihrem es nicht eine der Vertragsparteien mit einer Frist von sechs 
RING30 GmbH, Dresden 100,00 2.024 01

Finanzierungsbedarf abgerufen werden. Die SachsenEnergie Monaten zum Laufzeitende kündigt. Zum 31. Dezember 2024 
SachsenEnergie Versorgung GmbH, Dresden  hat bisher EUR 58,7 Mio. ausgezahlt. wurden durch die SachsenEnergie EUR 26,5 Mio. ausbezahlt.
(ehemals: SachsenEnergie Vertriebs GmbH, Dresden) 100,00 1.224 01

SachsenEnergieBau GmbH, Dresden 100,00 1.024 01 Die SachsenEnergie hat gemäß Vertrag vom 21. Dezember Mit Vertrag vom 27. März 2024 gewährte die SachsenEnergie 
SachsenEmobil GmbH & Co. KG, Dresden 100,00 1.018 22 2022 ein Darlehen in Höhe von EUR 50 Mio. an die DREWAG der SunStrom GmbH ein Darlehen in Höhe von TEUR 736. 

ausbezahlt. Das Darlehen hat eine Laufzeit bis zum Das Darlehen ist bis zum 30. März 2029 befristet und ver-
PV Barlinek sp. z o.o., Komorniki 100,00 25.805 −2.408

30. Dezember 2032. Es verlängert sich jeweils um ein wei- längert sich jeweils um ein weiteres Jahr, wenn es nicht eine 
Quittel GmbH, Weinböhla 100,00 52 01

teres Jahr, wenn es nicht eine der Vertragsparteien mit einer der Vertragsparteien mit einer Frist von drei Monaten zum 
SachsenEnergie NaturKraft GmbH, Dresden  Frist von sechs Monaten zum jeweiligen Laufzeitende kündigt. jeweiligen Laufzeitende kündigt.
(ehemals: Sachsen-Energie Delta GmbH, Dresden) 100,00 25 01

SachsenEnergie Infrastruktur GmbH & Co. KG, Dresden 100,00 0 −7

SachsenEnergie Theta GmbH, Dresden 100,00 23 −2

SachsenEnergie Iota GmbH, Dresden 100,00 23 −2

MGT – Moderne Gebäudetechnik Sachsen GmbH, Dresden  
(ehemals: SachsenEnergie Eta GmbH, Dresden) 100,00 23 −2

SunStrom GmbH, Bamberg 97,00 1.830 52 123 4 

Clarifydata GmbH, Kiel 51,00 293 264

SachsenGigaBit GmbH, Dresden 50,00 32.280 01

Windpark Streumen GmbH, Dresden 50,00 10.163 111

Projektgesellschaft Anbau CITY CENTER Dresden GmbH & Co. KG, Dresden 50,00 14.013 269

SachsenServices GmbH, Dresden 50,00 6.421 01

Biomethan Zittau GmbH, Zittau 50,00 2.4484 −744

Projektgesellschaft Anbau CITY CENTER Dresden Verwaltungs GmbH, 
Dresden 50,00 32 1 1  Aufgrund des Bestehens eines Gewinnabführungsvertrages ist das 
Technische Dienste Altenberg GmbH, Altenberg 49,00 9743 233 Jahresergebnis Null.

2  Vorläufige Zahlen
Wärmeversorgung Weigsdorf-Köblitz GmbH, Cunewalde 40,00 4432 612

3  Geschäftsjahr 1. Juni 2023 bis 31. Mai 2024
Info-Kabel GmbH Betreiber von Rundfunk-Kabelanlagen, Bischofswerda 25,00 7114 574

4  Jahresabschluss 2024 liegt noch nicht vor – Eigenkapital und Ergebnis 
2023.	

50 51



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

2  Vorräte Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen betreffen:

Die Vorräte bestehen überwiegend aus unfertigen Leistungen 31.12.2024 31.12.2023 

und nationalen Emissionszertifikaten. TEUR TEUR

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH 490.926 372.510

3  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände SachsenEnergie Kraftwerksgesellschaft Dresden-Wilschdorf GmbH & Co. KG 66.688 12.166

SachsenNetze HS.HD GmbH 10.556 0
31.12.2024 31.12.2023 

TEUR TEUR SachsenEnergie NaturKraft GmbH 9.998 0

1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 490.003 405.139 SachsenNetze GmbH 6.515 1.944

2. Forderungen gegen verbundene Unternehmen 596.244 409.042 SachsenEnergieBau GmbH 6.263 11.360

3. Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 118 1 Biomethan Zittau GmbH 1.462 1.830

4. Sonstige Vermögensgegenstände 66.818 33.244 SachsenIndustriewasser GmbH 1.098 0

1.153.183 847.425 SachsenEnergie Infrastruktur GmbH & Co. KG 1.084 0

Windpark Streumen GmbH 685 1.161
In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen ist die Guthaben aus Verbrauchsabrechnungen des Vorjahres in 
Verbrauchsabgrenzung für nicht abgelesene Energielieferun- Höhe von TEUR 1.322 werden ab dem Geschäftsjahr 2024 Projektgesellschaft Anbau CITY CENTER GmbH & Co. KG 613 0

gen an Kunden in Höhe von TEUR 422.471 (Vj. TEUR 335.712) unter der Position Sonstige Verbindlichkeiten (Vorjahr: For- Quittel GmbH 158 0
abzüglich erhaltener Abschlagszahlungen in Höhe von TEUR derungen aus Lieferungen und Leistungen) ausgewiesen. Dresdner Bäder GmbH 99 0
273.602 (Vj. TEUR 315.177) enthalten.

Windpark Reinsdorf GmbH & Co. KG 61 0

SunStrom GmbH 29 0

PV Barlinek sp. z o.o. 0 6.862

DIGImeto GmbH & Co. KG 0 783

Ampere Solar GmbH 0 351

GSW Gas- und Wärmeservice GmbH 0 72

Übrige 9 2

Summe 596.244 409.041

Die Forderungen gegen verbundene Unternehmen resultieren Die Forderungen gegen Unternehmen, mit denen ein Betei-
aus einem Saldo von Forderungen aus Lieferungen und Leis- ligungsverhältnis besteht, betreffen Forderungen aus Liefe-
tungen (TEUR 104.563; Vj. TEUR 80.426), sonstigen Forde- rungen und Leistungen (TEUR 118; Vj. TEUR 1).
rungen aus Finanzverkehr (TEUR 238.462; Vj. TEUR 150.381), 
Verbindlichkeiten aus Finanzverkehr (TEUR 1.800; Vj. TEUR 0) Die sonstigen Vermögensgegenstände beinhalten im Wesent-
und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (TEUR lichen Ansprüche aus der Bilanzierungsumlage Gas in Höhe 
71.560; Vj. TEUR 22.839). Darüber hinaus bestehen Forde- von TEUR 28.973, hinterlegte Sicherheitsleistungen für die 
rungen aus Gewinnabführungsverträgen gegen DREWAG, Teilnahme am Strom- und Gashandel (TEUR 24.000; Vj. TEUR 
EnergieBau und Quittel (TEUR 329.063; Vj. TEUR 201.073) 27.000), noch nicht verrechenbare Vorsteuer (TEUR 7.333; 
sowie Verbindlichkeiten aus Verlustausgleich gegenüber SIW Vj. TEUR 4.019) und Forderungen aus überzahlter Strom- und 
und NaturKraft (TEUR 2.484; Vj. TEUR 0). Energiesteuer (TEUR 4.970; Vj. TEUR 0).

52 53



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände sind im Gesellschaft von der SachsenNetze HS.HD übernommen. Sie Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen wurden statt die Bewertung bildet der Aufstockungsbetrag von 29,70 % 
Wesentlichen innerhalb des kommenden Jahres fällig. Mit werden entsprechend der Restnutzungsdauer der bezu- mit einem Durchschnittszinssatz auf Basis der letzten sieben auf die durchschnittliche Vergütung zuzüglich 15,00 % Auf-
einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden TEUR 139 schussten Wirtschaftsgüter ertragswirksam aufgelöst. Jahre mit einem Durchschnittszinssatz auf Basis der letzten stockung zur Rentenversicherung. Es wurde eine Laufzeit bis 
unter sonstigen Vermögensgegenständen ausgewiesen. zehn Jahre abgezinst. Der Unterschiedsbetrag nach § 253 zum Jahr 2029 unterstellt. Entsprechende Tarifsteigerungen 

Die Auflösung der erhaltenen Baukostenzuschüsse erfolgt Abs. 6 HGB beträgt TEUR −76 (Vj. TEUR 211) und wird im und Abzinsungen wurden berücksichtigt. 
4  Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung zugunsten der Umsatzerlöse. operativen Ergebnis ausgewiesen. Im Falle eines positiven 

Unterschiedsbetrags gilt gemäß § 253 Abs. 6 HGB eine Die Rückstellungen für Sozialplanmaßnahmen wurden mit 
Die Abschreibung des Sonderverlustkontos erfolgte aufgrund 8  Rückstellungen Ausschüttungssperre. einem Durchschnittszinssatz auf Basis der letzten zehn Jahre 
der Inanspruchnahme von in der DM-Eröffnungsbilanz gebil- von 1,88 % p. a. (Stand 31. Oktober 2024) abgezinst. Es wurde 
deten Rückstellungen. 8.1  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 8.2  Steuerrückstellungen eine Erhöhung der Ausgleichsrente von 1,00 % p. a. unterstellt. 

Verpflichtungen Der Unterschiedsbetrag nach § 253 Abs. 6 HGB beträgt bei 
5  Eigenkapital Steuerrückstellungen bestehen für Grunderwerbsteuer. Verwendung des Durchschnittszinssatz auf Basis der letzten 

Rückstellungen für Pensionen wurden unter Berücksichtigung sieben Jahre TEUR −22 (Vj. TEUR 60) und wird im operativen 
Das Grundkapital der SachsenEnergie von TEUR 210.979 ist nachfolgender Annahmen ermittelt: 8.3  Sonstige Rückstellungen Ergebnis ausgewiesen. Im Falle eines positiven Unterschieds-
eingeteilt in 4.116.662 Stückaktien, die nur mit Zustimmung betrags gilt gemäß § 253 Abs. 6 HGB eine Ausschüttungssperre.
der Gesellschaft übertragen werden können. Rechnungszinssatz p. a.:	 1,88 % (Stand 31. Oktober 2024) Sonstige Rückstellungen bestehen insbesondere für aus

Rententrend p. a.:	 0,00 % bei den Zusatzrenten stehende Rechnungen, Emissionszertifikate, Konzessionsab Für die spezifische Kundengruppe der Weiterverteiler wurden 
6  Sonderposten für Investitionszuwendungen zum 		  1,00 % bei einer Einzelzusage gaben, Drohverluste, Rückzahlungsverpflichtungen Bilan-  Drohverlustrückstellungen für Spotmarkt- und Strukturie-
Anlagevermögen 		  2,00 % bei den sonstigen Renten 	 zierungsumlage, Risiken aus Insolvenzanfechtungen, Rechts- rungsrisiken gebildet. Die Marktverwerfungen der vergan-

		  und bei einer Einzelzusage streitigkeiten, Rückbaukosten für technische Anlagen, Abrech- genen Jahre haben dazu geführt, dass die mit den 
Der Posten enthielt in den Vorjahren überwiegend von den Fluktuationsrate:	 1 ,00 % (für Gruppe mit nungskosten für Strom- und Gaslieferungen an Kleinkunden, Weiterverteilern vor der Energiemarktkrise vertraglich ver-
Straßenbauverwaltungen – für geforderte Veränderungen in Zusatzrente) Archivierungskosten, Altlasten, Betriebsprüfungsrisiken, einbarten Zuschläge nicht ausreichend sind, um die im 
Leitungsnetzen – geleistete Investitionszuschüsse und Inves- Verpflichtungen zur Zahlung für Betriebsjubiläen, Altersteil- Rahmen der Vollversorgung durch SachsenEnergie zu über-
titionszuschüsse von verschiedenen Fördermittelgebern für Die Berechnung der Rückstellung für Überbrückungsgeld zeit und Sozialplanmaßnahmen sowie für Erfolgs- und Leis- nehmenden Risiken abzusichern. Daher wurden die Verträge 
den Breitbandausbau. verpflichtungen erfolgte mit den versicherungsmathemati- tungszuwendungen. mit den aktuellen Risikosimulationen auf Basis der zum 

schen Annahmen: Stichtag verfügbaren Marktdaten sowie Mengen neu bewer-
Ab dem Geschäftsjahr 2024 erfolgt, zur besseren und Bei den Rückstellungen für die Kosten der Altlastensanierung tet. Der Rückstellung wurde dabei das 95 % (Vj. 95 %) Quantil 
konzerneinheitlichen Darstellung der tatsächlichen Anschaf- Rechnungszinssatz p. a.:	 1,93 % (Stand 31. Oktober 2024) wurde die im Erwerbervertrag vom 26. Juni 1991 von der der Simulation zu Grunde gelegt.
fungskosten der Vermögensgegenstände des Anlagevermö- Gehaltserhöhung p. a.:	 5,00 % ab April 2025 und 4,00 % 	 Treuhandanstalt zugesicherte 90-%ige Beteiligung an den 
gens, der Abzug der aus öffentlicher Hand erhaltenen 		  ab April 2026 Aufwendungen für Altlastensanierung in die Bewertung ein- 9  Verbindlichkeiten
Investitionszuschüsse und Zuschüsse für Infrastrukturmaß- Gehaltstrend p. a.:	 3,50 % ab April 2027 bezogen.
nahmen von den Anschaffungskosten der bezuschussten Fluktuationsrate:	 1,00 %. Zu den Ausweisänderungen im Zusammenhang mit der Imple-
Anlagegüter. Wir verweisen auf die Ausführungen unter Punkt 1. Die Rückstellung aus Altersteilzeitregelungen wurde unter mentierung eines einheitlichen Kontenplans wird auf die 

Entsprechend § 246 Abs. 2 HGB wurden die Rückstellungen Zugrundelegung des IDW RS HFA 3 berechnet. Für die Bewer- Ausführungen zu den Forderungen (siehe Punkt 3) verwiesen.
7  Baukostenzuschüsse für Pensionsverpflichtungen (TEUR 13.630) in Höhe von TEUR tung wurde eine Gehaltserhöhung von 5,00 % ab April 2025 

156 nicht in der Bilanz ausgewiesen, sondern mit dem sowie 4,00 % ab April 2026 und ein Gehaltstrend von 3,50 % Weiterhin wurden Verbindlichkeiten aus Betriebskostenvor-
Die erhaltenen Baukostenzuschüsse werden entsprechend Deckungsvermögen aus Rückdeckungsversicherungen ver- p.a. ab April 2027 sowie die Erhöhung der Beitragsbemes- auszahlungen (per 31.12.2023: TEUR 806) und aus Kautionen 
den Abschreibungen auf die bezuschussten Anlagegüter auf- rechnet. Die Rückstellungen für Pensionen betragen somit sungsgrenzen im selben Umfang zugrunde gelegt. Der Ermitt- (per 31.12.2023: TEUR 74) sowie Guthaben aus Verbrauchs-
gelöst. TEUR 13.474. Die Anschaffungskosten entsprechen dem lung des Barwertes wurde jeweils ein Rechnungszinssatz von abrechnungen (per 31.12.2023: TEUR 396) in die sonstigen 

beizulegenden Zeitwert der Rückdeckungsversicherungen 1,42 % p. a. (Stand 31. Oktober 2024) zugrunde gelegt. Verbindlichkeiten (i. Vj. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Die ab dem Geschäftsjahr 2007 ursprünglich von der zum Bilanzstichtag. Im Finanzergebnis erfolgte die Saldierung Leistungen) umgegliedert. 
SachsenNetze HS.HD vereinnahmten Baukostenzuschüsse der Zinserträge (TEUR 2) aus dem Deckungsvermögen mit Für einen bestimmten Mitarbeiterkreis (25 % möglicher 
für Investitionsmaßnahmen wurden entsprechend einem im dem Zinsaufwand (TEUR 260) aus der Bewertung der Anspruchsberechtigter; Vj. 50 %) wurde darüber hinaus eine 
Geschäftsjahr 2011 abgeschlossenen Vertrag durch die Pensionsrückstellungen. weitere Rückstellung für Altersteilzeit gebildet. Grundlage für 

54 55



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Verbindlichkeitenspiegel (Angaben in TEUR; Vorjahresbeträge Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
in Klammer) bestehen gegenüber folgenden Unternehmen:

Gesamtbetrag davon mit einer Restlaufzeit 31.12.2024 31.12.2023 
TEUR TEUR

31.12.2024 bis zu von einem bis zu über 
einem Jahr fünf Jahren fünf Jahre Technische Werke Dresden GmbH 148.283 208.476

1. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 867.222 202.077 391.884 273.261 EnergieVerbund Dresden GmbH 82.785 80.947
(705.373) (35.425) (415.783) (254.165)

Zweite Energieversorgungscenter Dresden-Wilschdorf GmbH & Co. KG 28.272 0
2. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 704 704 0 0

(25.387) (25.387) (0) (0) Energieversorgungscenter Dresden-Wilschdorf GmbH & Co. KG 25.553 0

3. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 220.629 220.611 18 0 SachsenGigaBit GmbH 18.823 16.987
(10.666) (10.666) (0) (0) SachsenServices GmbH 8.079 11.309

4. Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 314.532 314.532 0 0 Dresden-IT GmbH 792 4
(333.463) (333.463) (0) (0)

DIGImeto GmbH & Co. KG 662 0
5. Sonstige Verbindlichkeiten 126.161 126.161 0 0

(121.936) (121.936) (0) (0) SachsenEnergie Versorgung GmbH 424 1.224
davon aus Steuern 16.583 16.583 0 0 Windpark Großenhain Nord GmbH & Co. KG 357 0

(8.497) (8.497) (0) (0)
Ampere Solar GmbH 209 0

1.529.248 864.085 391.902 273.261
(1.196.825) (526.877) (415.783) (254.165) Windkraft Reichenbach II GmbH & Co. KG 123 91

Energieanlagen Frank Bündig GmbH 84 86

RING30 GmbH 47 2.694

PV Barlinek sp. z o.o. 23 0

SachsenIndustriewasser GmbH 0 5.717

SachsenNetze HS.HD GmbH 0 4.487

Projektgesellschaft Anbau CITY CENTER GmbH & Co. KG 0 1.367

Übrige 16 74

Summe 314.532 333.463

Die Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen Die sonstigen Verbindlichkeiten betreffen im Wesentlichen 
enthalten den Saldo aus Forderungen aus Lieferungen und Verbindlichkeiten aus Marginzahlungen aus dem Energie-
Leistungen (TEUR 10.085; Vj. TEUR 10.892), Forderungen handel sowie aus abzuführender Strom- und Energiesteuer.
aus Ergebnisabführung (TEUR 566; Vj. TEUR 27), Verbind-
lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (TEUR 14.544; Vj. 10  Latente Steuern
TEUR 13.375) sowie sonstigen Verbindlichkeiten aus dem 
Finanzverkehr (TEUR 150.064; Vj. TEUR 193.975) und aus Bei körperschaftsteuerlicher und gewerbesteuerlicher Organ-
Steuern (TEUR 68.706; Vj. TEUR 37.394). Darüber hinaus schaft ist das Einkommen bzw. der Gewerbeertrag der 
bestehen Verbindlichkeiten aus dem Gewinnabführungsver- Organgesellschaft (SachsenEnergie) dem Organträger als 
trag mit dem Gesellschafter EVD (TEUR 89.867; Vj. TEUR Steuersubjekt und Steuerschuldner zuzurechnen. In diesem 
89.867) sowie aus Verlustausgleich (TEUR 2.002; Vj. TEUR Fall sind künftige Steuerbe- oder -entlastungen aus tempo-
9.771). rären Differenzen zwischen den handelsrechtlichen Wert

56 57



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

ansätzen von Vermögensgegenständen, Schulden oder Finanzierungsengpass besteht. Die SachsenEnergie erkennt Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Rechnungsabgrenzungsposten der SachsenEnergie und den derzeit keine Risiken, die eine Inanspruchnahme im Rahmen 
korrespondierenden steuerlichen Wertansätzen im Einzel- der Patronatserklärungen durch die SachsenEnergie Kraft- Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen nach § 285 Nr. 3 a 
abschluss der TWD als Steuersubjekt zu berücksichtigen. werksgesellschaft Dresden-Wilschdorf GmbH & Co. KG HGB stellen sich wie folgt dar:
Ein Ansatz latenter Steuern im Einzelabschluss der erforderlich machen würde.
SachsenEnergie erfolgt insoweit nicht. 31.12.2024 31.12.2023 

Mio. EUR Mio. EUR
In diesen Verträgen wurden weiterhin zwei Patronats

11  Haftungsverhältnisse, sonstige finanzielle erklärungen zugunsten der Energieversorgungscenter Verpflichtungen aus Strombezugsverträgen für den Zeitraum 2025 – 2029 1.296 1.711

Verpflichtungen und außerbilanzielle Geschäfte Dresden-Wilschdorf GmbH & Co. KG, Dresden (Beteiligungs- Verpflichtungen aus Gasbezugsverträgen für den Zeitraum 2025 – 2029 782 941
unternehmen), bis max. EUR 3,0 Mio. abgegeben, damit Verpflichtungen für die Erbringung von technischen und kaufmännischen Dienstleistungen mit 62 64

Ein Teil des Grundvermögens ist mit Sicherungshypotheken diese ihre gegenwärtigen und zukünftigen Verpflichtungen verbundenen Unternehmen (2025)
in Höhe von insgesamt USD 33 Mio. belastet. Mögliche finan- aus zwei Betriebsführungsverträgen erfüllen kann. Die Bestellobligo (2025) 71 204
zielle Verpflichtungen aus zwei damit im Zusammenhang SachsenEnergie erwartet aufgrund der wirtschaftlichen Situ-
stehenden Anleihen aus den Jahren 1925 und 1926 sind nicht ation der Energieversorgungscenter Dresden-Wilschdorf Summe 2.211 2.920

bekannt. GmbH & Co. KG derzeit keine Inanspruchnahme.
12  Derivative Finanzinstrumente und 

Commodity-Termingeschäfte Menge Beizulegen-
Ein Haftungsrisiko wegen Altlasten kann für Verdachtsflächen, Mit Vertrag vom 14. Juni 2024 unterstützt die SachsenEnergie Bewertungseinheiten MWh der Zeitwert
die sich nicht mehr im Eigentum der SachsenEnergie befinden die SachsenEnergie Windpark Reinsdorf GmbH & Co. KG (ver- TEUR
(ehemalige Gaswerksstandorte), nicht ausgeschlossen werden. bundenes Unternehmen) mit der Ausgabe einer Konzern- Zur Absicherung von geplanten Absatzgeschäften werden Strom
Es sind jedoch derzeit keine Ansprüche hierfür bekannt. Für bürgschaft in Höhe von EUR 34,8 Mio. zur Absicherung von Commodity-Termingeschäfte abgeschlossen. Diese dienen 

Käufe 295.935 −2.203
die bekannten Ansprüche wurden Rückstellungen gebildet. vertraglichen Zahlungsverpflichtungen aus dem Bau von 4 zur Sicherung von Schwankungen künftiger Zahlungsströme 

Windkraftanlagen. Die SachsenEnergie geht davon aus, dass aus geplanten Absatz- und Beschaffungsgeschäften. Die Verkäufe 295.935 1.446

Die SachsenEnergie hat für ein Darlehen an die Biomethan keine Inanspruchnahme durch den Windpark erfolgt. Diese Absatzgeschäfte sowie die physische Beschaffung für Strom Gas
Zittau GmbH (Verbundenes Unternehmen) eine Patronats- Aussage begründet sich im planmäßig verlaufenden Baufort- und Gas werden nach dem IDW RS ÖFA 3 bilanziert. Diese Käufe 239.220 903
erklärung über 50 % der Verbindlichkeiten abgegeben. Zum schritt sowie der geplanten Gesamtfinanzierung der Maß- Bücher werden mittels einheitlichem Risikomanagement-
Stichtag 31. Dezember 2024 valutiert das Darlehen mit EUR nahmen durch eine Bank. system gesteuert. Zur Bewertung der geplanten Absatz- und Verkäufe 239.220 −865

0,5 Mio. (Vj. EUR 0,9 Mio.). Die SachsenEnergie geht davon Beschaffungsgeschäfte werden die Marktpreise von aner-
aus, dass aufgrund der wirtschaftlichen Situation der Zum 31. Dezember 2024 bestehen Beherrschungs- und kannten Quellen (EEX) verwendet. Die Marktwerte dieser .Commodity-Termingeschäfte (Kauf und Verkauf von Strom 
Biomethan Zittau GmbH derzeit keine Inanspruchnahme Gewinnabführungsverträge mit der DREWAG, GigaBit, der Commodity-Termingeschäfte betragen zum Abschlussstich- und Gas), die nicht zur Abdeckung des eigenen physischen 
erwartet wird. SachsenServices, der EnergieBau, der SEVG, SIW, RING30, tag EUR 859,9 Mio. (Strom) bzw. EUR 640,3 Mio. (Gas). Aus Bedarfs dienen, werden mit einem Nominalvolumen von TEUR 

NaturKraft und Quittel. Mit der PACC Verwaltung besteht ein der Deckungsbeitragsrechnung der Bücher ergeben sich zum 60.336 (Strom) bzw. TEUR 20.153 (Gas) mittels Festbewer-
Die SachsenEnergie hat auf Grundlage zweier Verträge zu Beherrschungsvertrag. Darüber hinaus bestehen Gewinn Stichtag Drohverlustrückstellungen in Höhe von EUR 13,1 Mio., tung („Einfrierungsmethode“) zu Micro-Bewertungseinheiten 
Gunsten der SachsenEnergie Kraftwerksgesellschaft Dresden- abführungsverträge mit der SachsenNetze und der die entsprechend bilanziell abgebildet wurden. zusammengefasst. Dabei ist jedes Einzelgeschäft durch ein 
Wilschdorf GmbH & Co. KG, Dresden (verbundenes Unter- SachsenNetze HS.HD. Damit verpflichtete sich die zeit- und volumengleiches Gegengeschäft abgesichert. Die 
nehmen), zwei Patronatserklärungen bis max. EUR 180 Mio. SachsenEnergie entsprechend § 302 AktG jeden entstehen- Eigenhandelsgeschäfte sind in einem Buch zusammengefasst Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung ist durch die Identität 
(Vj. EUR 180 Mio.) abgegeben, damit diese ihre gegenwärti- den Jahresfehlbetrag der aufgeführten Unternehmen und werden nach § 254 HGB in einer Bewertungseinheit bilan- aller wesentlichen Bewertungsparameter zwischen Grund-  
gen und zukünftigen Verpflichtungen aus zwei Pachtverträ- auszugleichen. ziert. Das Nominalvolumen dieser Commodity-Terminge- und Sicherungsgeschäft sichergestellt. Die Gegengeschäfte 
gen erfüllen kann. Zum Stichtag 31. Dezember 2024 bestehen schäfte wird unsaldiert angegeben. Es stellt die Summe aller werden unmittelbar nach Abschluss des Basisgeschäfts 
mögliche Verpflichtungen aus ausgelösten Bestellungen der Kauf- und Verkaufsbeträge dar, die den Commodity-Termin- getätigt. Positive und negative Wertänderungen gleichen sich 
Tochtergesellschaft in Höhe von ca. EUR 30,9 Mio. (Vj. EUR geschäften zugrunde liegen. Die beizulegenden Zeitwerte (= in den Jahren 2025 bis 2027 weitgehend aus.
21,7 Mio.). Die Tochtergesellschaft erfüllt ihre Zahlungs innerer Wert = Gewinn) ergeben sich aus anerkannten Bewer-
verpflichtungen fristgerecht, die aktuelle Liquiditätsplanung tungsmethoden unter Berücksichtigung von Börsenkursen
weist keine negativen Abweichungen auf und die Eigen
kapitalquote der Gesellschaft bestätigt, dass kein 

58 59



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Die Höhe der mit den Micro-Bewertungseinheiten abgesi- werden. Hieraus entstehen keine Marktpreisrisiken sowie Umsatzkorrekturen, die das Vorjahr betreffen, haben Erlöse 
cherten Risiken beträgt bei den Eigenhandelsgeschäften keine wesentlichen Ergebnisse und auch keine zu bilanzie- aus Stromlieferungen in Höhe von TEUR 19.429 erhöht, aus 
Strom TEUR 5.134 und bei den Eigenhandelsgeschäften Gas renden Beträge. Gaslieferungen im Saldo um TEUR 4.048 gemindert, aus 
TEUR 865. Wärmelieferung um TEUR 421 erhöht und aus Telekommu-

Darüber hinaus wurden auch Future-Kontrakte zur Preisab- nikation um TEUR 5 gemindert. Weiterhin minderten perio-
„Sleeve-Geschäfte“ mit einem Nominalvolumen von TEUR sicherung von Strom- und Gasgeschäften abgeschlossen. Der denfremde Korrekturen in Höhe von TEUR 6.457 die 
293.385 sind aus der Bewertungseinheit ausgeschlossen und beizulegende Zeitwert der Future-Geschäfte beträgt zum Umsatzerlöse aus sonstigen Lieferungen und Leistungen. 
werden in einer separaten Bewertungseinheit bilanziert. Bei Stichtag TEUR 99.252. Dieser ergibt sich aus der Differenz 
diesen Geschäften handelt es sich um zeitgleich abgeschlos- der Summe der Nominalwerte der einzelnen Positionen (TEUR 2  Sonstige betriebliche Erträge
sene Kauf- und Verkaufsgeschäfte für den Zeitraum 2025 41.603) und der Bewertung dieser zu Marktpreisen zum 
bis 2027, welche frist- und mengengleich abgeschlossen Abschlussstichtag (TEUR 140.855). Ausgewiesen werden nachfolgende Erträge:

2024 2023 
D  Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung TEUR TEUR

Periodengleiche Erträge
1  Umsatzerlöse nach Tätigkeitsbereichen Erträge aus der Weiterberechnung Konzessionsabgaben 16.780 17.228

Auflösung Investitionszuschüsse 0 4.191
2024 2023 
TEUR TEUR Übrige 2.606 3.594

Medien 19.386 25.013

Stromlieferung 2.234.309 2.284.087 Periodenfremde Erträge

Gaslieferung 1.065.729 1.246.953 Erträge aus der Auflösung und Verbrauch von Rückstellungen 46.481 71.162

Emissionshandel 33.262 32.857 Schadenersatz- und Versicherungsleistungen 1.229 107

Wärmelieferung 11.394 8.959 Erträge aus der Herabsetzung der Wertberichtigung auf Forderungen aus  
Lieferungen und Leistungen 922 47

Telekommunikation 7.921 6.657
Erträge aus ausgebuchten Forderungen 699 0

3.352.615 3.579.513
Erträge aus der Weiterberechnung Konzessionsabgaben für Vorjahre 456 89

Sonstige Lieferungen und Leistungen
Buchgewinne aus Anlagenabgängen 80 1.993

Verpachtung Netze 89.626 93.153
Sonstige periodenfremde Erträge 232 371

Datenverarbeitung 40.919 34.191
50.099 73.769

Dienstleistungen/Betriebsführungen 37.554 34.700
69.485 98.782

Montage und Reparaturen 21.218 15.481

Vermietung und Verpachtung 12.199 7.240 Im Geschäftsjahr 2023 wurden Erträge aus der Auflösung 
von Investitionszuschüssen in Höhe von TEUR 4.191 unter 

Auflösung von Zuschüssen 4.954 4.725
der Position Sonstige betriebliche Erträge ausgewiesen. Auf-

Forderungsbeitreibung 689 549 grund des Nettoausweises der Investitionszuschüsse als 
Sonstige 4.787 29.864 Abzug von den Anschaffungskosten der bezuschussten Anla-

gengegenstände werden die Abschreibungen auf das Sach-
211.946 219.903

anlagevermögen im Geschäftsjahr 2024 um TEUR 4.928 
3.564.561 3.799.416 gemindert.

Die Umsatzerlöse wurden überwiegend im Inland erzielt. 

60 61



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

3  Materialaufwand 4  Personalaufwand 7  Zinsen 

Im Zuge der Vereinheitlichung des Kontenplans (siehe Im Personalaufwand sind periodenfremde Aufwendungen in 2024 2023 
Ausführungen unter Absatz B) werden die zum Stichtag Höhe von TEUR 621 enthalten. Darüber hinaus beinhaltet der TEUR TEUR

31. Dezember 2023 bestehenden Aufwendungen aus kauf- Personalaufwand auch Aufwendungen für Altersteilzeit. Periodengleiche Erträge
männischer Betriebsführung in Höhe von insgesamt TEUR Dienstleistungen im Rahmen von Datenverarbeitungsprozessen 35.938 13.575
4.238 ab dem Geschäftsjahr 2024 unter der Position Sonstige 5  Sonstige betriebliche Aufwendungen

Rechts-, Beratungs- und Prüfungskosten 19.312 8.762
betriebliche Aufwendungen (Vorjahr: Aufwendungen für 
bezogene Leistungen) ausgewiesen. Zu den Ausweisänderungen im Zusammenhang mit der Werbung und Öffentlichkeitsarbeit 17.136 9.783

Implementierung eines einheitlichen Kontenplans wird auf Betriebsführungsaufwendungen 10.292 0
Die im Geschäftsjahr 2023 unter der Position Aufwendungen die Ausführungen zum Materialaufwand (siehe Punkt 3) Aufwendungen für Mieten, Pachten und Leasing 7.909 3.830
für bezogene Leistungen ausgewiesenen Aufwendungen für verwiesen.

Sonstige Personalkosten 6.003 2.650
Betriebsführung in den Bereichen Energiedatenmanagement 
und Kundenservice in Höhe von TEUR 1.576 werden ab dem Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen umfassen: Büro- und Kommunikationsaufwendungen 5.507 3.666

Geschäftsjahr 2024 unter den sonstigen betrieblichen Auf- Wartungsaufwendungen, Objektschutz und sonstige Fremdleistungen 3.890 9.558
wendungen ausgewiesen. 6  Erträge aus Gewinnabführungsverträgen Forderungsausfälle 1.763 899

Versicherungsaufwand 772 577
Die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe ent- Die Erträge aus Gewinnabführungsverträgen resultieren aus 
halten einen periodenfremden Anteil vor allem für Strom- und den abgeschlossenen Gewinnabführungsverträgen mit der Gebühren und Beiträge 716 630

Gasbezug in Höhe von TEUR 14.432. Die bezogenen Leistun- DREWAG (TEUR 322.598), der EnergieBau (TEUR 12.756), Übrige 5.095 8.282
gen werden durch periodenfremde Aufwendungen in Höhe der SachsenNetze (TEUR 4.049), der GigaBit (TEUR 1.045), 114.333 62.212
von TEUR 623 gemindert. der SachsenServices (TEUR 566) sowie der Quittel (TEUR 

Periodenfremde Aufwendungen
203).

Veränderung der Rückstellungen 9.569 26.008

Aufwendungen aus der Erhöhung der Wertberichtigung auf Forderungen aus Lieferungen und 5.796 16.092
Leistungen und sonstige Vermögensgegenstände

Buchverluste aus Anlagenabgängen 368 788

Abschreibung Sonderverlustkonto aus Rückstellungsbildung nach § 17 Abs. 4 DMBilG 5 7

Sonstige periodenfremde Aufwendungen 463 187

16.201 43.082

130.534 105.294

Aus der Bewertung langfristiger Rückstellungen ergaben sich 
im Geschäftsjahr 2024 Zinsaufwendungen in Höhe von TEUR 
421 (Aufzinsung) und Zinserträge in Höhe von TEUR 48 
(Abzinsung).

62 63



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

8  Aufwendungen aus Verlustübernahme E  Sonstige Angaben 4  Prüfungs- und Beratungsgebühren 8  Aufsichtsrat

Die Aufwendungen aus Verlustübernahme resultieren aus 1  Nachtragsbericht Der Ausweis des vom Abschlussprüfer für das Geschäftsjahr Vertreter der Anteilseigner
den Gewinnabführungsverträgen mit der SachsenNetze berechnete Gesamthonorar und dessen Aufschlüsselung 
HS.HD (TEUR 4.741), der SIW (TEUR 2.458), der SEVG Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und unterbleibt nach § 285 Nr. 17 HGB, da die Angaben im Kon- Name Funktion
(TEUR 1.493), der RING30 (TEUR 509) sowie der NaturKraft Ertragslage von besonderer Bedeutung wären, sind nach dem zernabschluss der TWD enthalten sind. Dirk Hilbert Vorsitzender des Aufsichtsrates  
(TEUR 26). 31. Dezember 2024 nicht eingetreten. Oberbürgermeister Landeshauptstadt 

5  Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt Dresden, Dresden

9  Aufwendungen aus Gewinnabführung 2  Angaben über Geschäfte mit verbundenen Unternehmen Frank Schöning 2. Stellvertretender Vorsitzender des 
2024 2023 Aufsichtsrats, Bürgermeister der Gemeinde 

Kreischa, Kreischa
Die Gewinnabführung erfolgt entsprechend des Gewinnab- Die SachsenEnergie hat im Geschäftsjahr 2024 aufgrund Mitarbeiter Standort Dresden 664 514
führungsvertrags als feste Ausgleichszahlung für die ausste- folgender wesentlicher Verträge Geschäfte im Sinne der Vor- Wolf Hagen Braun Geschäftsführer (bis 25. Oktober 2024) 

Mitarbeiter Regionalbereiche 16 14 Dresden
henden Aktionäre (TEUR 15.825) sowie an die EVD (TEUR schrift des § 6 b Abs. 2 EnWG durchgeführt:
74.042). •  Ergebnisabführungsvertrag mit der SachsenNetze 680 528 Dr. Wolfgang Deppe Arzt, Dresden

HS.HD (Aufwand: TEUR 4.741) Katrin Fischer Geschäftsführerin der KBO Kommunale 
10  Steuern vom Einkommen und vom Ertrag •  Ergebnisabführungsvertrag mit der SachsenNetze Beteiligungsgesellschaft mbH an der 

Name Ort Funktion Energie Sachsen Ost Dresden, Dresden
(Ertrag: TEUR 4.049) Dr. Frank Brinkmann Dortmund Vorstandsvorsitzender  

Sie betreffen überwiegend das Berichtsjahr und beinhalten •  Pachtvertrag (Ertrag: TEUR 69.114), Dienstleistungs- Frank Hannig Jurist (bis 25. Oktober 2024), Dresden
und Sprecher

Steuerumlagen von der TWD in Höhe von TEUR 58.000. rahmenverträge zur Erbringung von technischen und Peter Krüger Versicherungsmakler, Dresden
Dr. Axel Cunow Berlin Finanzvorstand

kaufmännischen Dienstleistungen (Ertrag: TEUR 20.129, Thomas Ladzinski Projektleiter IT (seit 25. Oktober 2024)
11  Sonstige Steuern Aufwand: TEUR 12.446) mit SachsenNetze HS.HD Lars Seiffert Dresden Personalvorstand Dresden

•  Pachtvertrag (Ertrag: TEUR 20.512) mit der Dr. Falk Mende Arzt (seit 25. Oktober 2024), Dresden
Periodenfremde Erstattungen aus Umsatzsteuerkorrekturen SachsenNetze 6  Vorstand

Tanja Schewe Tierärztin (bis 25. Oktober 2024), Dresden
2022 (TEUR 17) reduzieren die sonstigen Steuern. •  Rahmenvertrag Kundenservice mit SachsenServices 

GmbH, Dresden (Aufwand: TEUR 12.306) Auf die Angabe der Vorstandsbezüge wird unter Verweis auf André Schollbach Rechtsanwalt, Dresden

die Schutzklausel des § 286 Abs. 4 HGB verzichtet. Dr. Martin Schulte- Physiker (seit 25. Oktober 2024), Dresden
3  Ergebniseinfluss steuerlicher Wertansätze Wissermann

Frühere Mitglieder des Vorstands erhielten TEUR 404. Es Kristin Sturm Geschäftsführerin (bis 25. Oktober 2024) 
Das Jahresergebnis hat sich aufgrund von steuerrechtlichen bestehen Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mit- Dresden

Sonderabschreibungen nach § 4 FördG, die in früheren gliedern des Vorstands in Höhe von TEUR 7.639. Holger Zastrow Unternehmer (seit 25. Oktober 2024) 
Geschäftsjahren vorgenommen wurden, und der Anwendung Dresden

der degressiven Abschreibungsmethode für Zugangsjahre 7  Aktionäre
bis 2007 verbessert. Durch die Fortführung der niedrigeren 
Wertansätze im Anlagevermögen ergibt sich im Vergleich zur Stückaktien

Vornahme handelsrechtlicher Abschreibungen ein Mehr EnergieVerbund Dresden GmbH, Dresden 3.391.745
ergebnis in Höhe von TEUR 427. KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an 675.769

der Energie Sachsen Ost, Sebnitz
In den kommenden Jahren wird sich dieser Effekt der ver- Sonstige kommunale Anteilseigner 49.148
minderten Abschreibungen, gegebenenfalls verbunden mit 
einem Steueraufwand zu den jeweils gültigen Steuersätzen, 4.116.662

fortsetzen.

64 65



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Vertreter der Arbeitnehmer 9  Konzernabschluss

Name Funktion Das Mutterunternehmen, das den Konzernabschluss für den 
Torsten Berndt 1. Stellvertretender Vorsitzender des größten Kreis von Unternehmen aufstellt, ist die Technische 

Aufsichtsrats Werke Dresden GmbH, Dresden. Der Konzernabschluss wird 
Betriebsrat SachsenEnergie, Pirna im Unternehmensregister veröffentlicht. 

Katrin Behrens Gewerkschaftssekretärin ver.di Landesbezirk 
Sachsen, Sachsen-Anhalt, 
Thüringen, Magdeburg Das Mutterunternehmen, das den Konzernabschluss für den 

kleinsten Kreis aufstellt, ist die SachsenEnergie AG, Dresden. 
Frank Franke Gewerkschaftssekretär ver.di Bezirk 

Leipzig-Nordhausen, Leipzig Es handelt sich hierbei um einen freiwilligen Teilkonzern
abschluss, der in den Konzernabschluss der Technischen 

Michael Großmann Sachbearbeiter Netze (Strom) 
Höckendorf Werke Dresden GmbH, Dresden, eingeht und nicht veröffent-

licht wird.
Daniel Herold Geschäftsführer, ver.di Bezirk Sachsen-

West-Ost-Süd, Dresden
10  Ergebnisverwendung

Heiko Hoffmann Betriebsrat, Dresden

André Lemke Abteilungsleiter, Dresden Entsprechend der Regelung des Ergebnisabführungsvertrags 
Ralf Schaff Betriebsrat, Dresden mit der EVD wird ein Betrag von EUR 216.170.949,14 aus 
Alexander Schwolow Dipl.-Wirtschaftsinformatiker, Dresden dem Jahresergebnis in die anderen Gewinnrücklagen einge-

stellt. Der verbleibende Betrag wird an die Gesellschafter 
Frank Ziller Betriebsrat, Dresden abgeführt.

Die Bezüge des Aufsichtsrats betrugen TEUR 166. Dresden, 27. Mai 2025

Der Vorstand

Dr. Frank Brinkmann    Dr. Axel Cunow    Lars Seiffert

66 67



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

E N T W I C K LU N G D E S A N L AG E V E R M Ö G E N S 
I M G E S C H Ä F T S JA H R 2024

Anschaffungs- und Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte Buchwerte

Nettoausweis Nettoausweis 
Umgliederun- der Sonder Umgliederun- der Sonder
gen innerhalb posten für gen innerhalb posten für 
der Anlagen- Investitions- der Anlagen- Investitions-

klassen im Zuge zuschüsse und klassen im Zuge zuschüsse und 
der Einführung Infrastruktur- der Einführung Infrastruktur-

von S4 HANA ab maßnahmen Verschmelzung von S4 HANA ab maßnahmen ab Verschmel- Um-
01.01.2024 01.01.2024 ab 01.01.2024 Zugänge GSW Umbuchungen Abgänge 31.12.2024 01.01.2024 01.01.2024 01.01.2024 Zugänge zung GSW buchungen Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR EUR TEUR

I. Immaterielle 
Vermögensgegenstände

1. Entgeltlich erworbene 
Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen 
Rechten und Werten 68.193.075,80 0,00 336.590,51 9.237.197,98 0,00 14.933.111,72 3.122.435,75 88.904.359,24 53.384.337,33 0,00 169.136,20 8.248.280,15 0,00 0,00 3.119.058,64 58.344.422,64 30.559.936,60 14.809

2. Geleistete Anzahlungen 15.109.727,97 0,00 0,00 31.386.873,75 0,00 −14.933.111,72 248.979,05 31.314.510,95 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 31.314.510,95 15.110

Summe 83.302.803,77 0,00 336.590,51 40.624.071,73 0,00 0,00 3.371.414,80 120.218.870,19 53.384.337,33 0,00 169.136,20 8.248.280,15 0,00 0,00 3.119.058,64 58.344.422,64 61.874.447,55 29.919

II. Sachanlagen

1. Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten 
auf fremden Grundstücken 154.401.990,31 0,00 0,00 35.028.251,61 0,00 30.052.941,11 2.106,39 219.481.076,64 51.465.848,37 0,00 0,00 3.897.306,94 0,00 0,00 165,43 55.362.989,88 164.118.086,76 102.936

2. Technische Anlagen und 
Maschinen

a)  Erzeugungsanlagen 51.226.013,77 −4.683,17 452.987,36 0,00 3.279.913,80 0,00 17.072,54 54.031.184,50 21.753.601,44 −4.683,17 246.644,35 2.920.265,96 1.687.997,11 0,00 8.319,90 26.102.217,09 27.928.967,41 29.472

b)  Verteilungsanlagen 1.678.353.236,70 49.214.589,30 86.049.370,60 41.308.239,77 0,00 63.461.731,79 8.564.193,73 1.737.724.233,23 1.003.884.725,22 30.299.414,70 12.713.105,56 45.569.254,31 0,00 0,00 3.306.146,34 1.063.734.142,33 673.990.090,90 674.469

3. Andere Anlagen, Betriebs- 28.465
und Geschäftsausstattung 85.750.634,13 −49.209.906,13 6.206,50 5.305.707,97 0,00 868.276,26 1.944.436,14 40.764.069,59 57.285.084,49 −30.294.731,53 4.712,34 4.271.425,00 0,00 0,00 1.941.492,61 29.315.573,01 11.448.496,58

4. Geleistete Anzahlungen und 167.892
Anlagen im Bau 167.891.876,22 0,00 0,00 84.075.840,88 0,00 −94.382.949,16 158.833,26 157.425.934,68 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 157.425.934,68

Summe 2.137.623.751,13 0,00 86.508.564,46 165.718.040,23 3.279.913,80 0,00 10.686.642,06 2.209.426.498,64 1.134.389.259,52 0,00 12.964.462,25 56.658.252,21 1.687.997,11 0,00 5.256.124,28 1.174.514.922,31 1.034.911.576,33 1.003.234

III. Finanzanlagen

1. Anteile an verbundenen 
Unternehmen 306.961.230,65 0,00 0,00 35.045.914,85 −2.229.000,00 0,00 6.092.800,00 333.685.345,50 522.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 522.500,00 333.162.845,50 306.439

2. Ausleihungen an  
verbundene Unternehmen 196.990.000,00 0,00 0,00 42.486.077,57 0,00 0,00 2.300.000,00 237.176.077,57 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 237.176.077,57 196.990

3. Beteiligungen 629.253,34 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 629.253,34 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 629.253,34 629

Summe 504.580.483,99 0,00 0,00 77.531.992,42 −2.229.000,00 0,00 8.392.800,00 571.490.676,41 522.500,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 0,00 522.500,00 570.968.176,41 504.058

Ergebnis 2.725.507.038,89 0,00 86.845.154,97 283.874.104,38 1.050.913,80 0,00 22.450.856,86 2.901.136.045,24 1.188.296.096,85 0,00 13.133.598,45 64.906.532,36 1.687.997,11 0,00 8.375.182,92 1.233.381.844,95 1.667.754.200,29 1.537.211

68 69



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

B E ST Ä T I G U N G SV E R M E R K D E S  
U N A B H Ä N G I G E N A B S C H LU S S P R Ü F E R S

An die SachsenEnergie AG, Dresden Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere •  wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zu Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs den inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben oder Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnah-
mäßigkeit des Jahresabschlusses und des Lageberichts unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei- men (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 

Vermerk über die Prüfung des Jahresabschlusses geführt hat. sen oder Aufstellung eines Lageberichts in Übereinstimmung mit den 
und des Lageberichts •  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 

Grundlage für die Prüfungsurteile ermöglichen und um ausreichende geeignete Nachweise für 
Prüfungsurteile Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können.

Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Aufsichtsrats für den Jahresabschluss und den 
Wir haben den Jahresabschluss der SachsenEnergie AG, Lageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beach- Lagebericht Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Dresden, – bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 tung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung 
und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf- des Jahresabschlusses und des Lageberichts.
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach stellung des Jahresabschlusses, der den deutschen, für 
einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt Kapitalgesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschrif- Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben wir „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des ten in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass Jahresabschlusses und des Lageberichts
den Lagebericht der SachsenEnergie AG für das Geschäftsjahr Jahresabschlusses und des Lageberichts“ unseres Bestäti- der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grund-
vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. gungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem sätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 

Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deut- Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz erlangen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von wesent-
Die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289 f Abs. 4 schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die lichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Hand-
HGB (Angaben zur Frauenquote), die in Abschnitt „Erklärung und haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kont- lungen oder Irrtümern ist, und ob der Lagebericht insgesamt 
zur Zielgröße für den Frauenanteil in den Führungsebenen“ Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind rollen, die sie in Übereinstimmung mit den deutschen Grund- ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt 
des Lageberichts enthalten ist, haben wir in Einklang mit den der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach- sätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresab-
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. weise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für bestimmt haben, um die Aufstellung eines Jahresabschlusses schluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-

unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage- zu ermöglichen, der frei von wesentlichen falschen Darstel- nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung bericht zu dienen. lungen aufgrund von dolosen Handlungen (d. h. Manipula Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der 
gewonnenen Erkenntnisse tionen der Rechnungslegung und Vermögensschädigungen) zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
•  entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen Sonstige Informationen oder Irrtümern ist. Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile 

wesentlichen Belangen den deutschen, für Kapital zum Jahresabschluss und zum Lagebericht beinhaltet.
gesellschaften geltenden handelsrechtlichen Vorschrif- Die gesetzlichen Vertreter bzw. der Aufsichtsrat sind für die Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetz
ten und vermittelt unter Beachtung der deutschen sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Infor- lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesell- Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den mationen umfassen die Erklärung zur Unternehmensführung schaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote), die in beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sach- HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 
Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft zum Abschnitt „Erklärung zur Zielgröße für den Frauenanteil in verhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der Unter- (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
31. Dezember 2024 sowie ihrer Ertragslage für das den Führungsebenen“ des Lageberichts enthalten ist. nehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 
2024 und Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage- Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unter- können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren 

•  vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, nehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsäch- und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
zutreffendes Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil liche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insge-
wesentlichen Belangen steht dieser Lagebericht in noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung samt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses und 
Einklang mit dem Jahresabschluss, entspricht den hierzu ab. Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutref- von Adressaten beeinflussen.
Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver- fendes Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht antwortung, die oben genannten sonstigen Informationen allen wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss in 
erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten zu lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informa Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften ent-
Erklärung zur Unternehmensführung. tionen spricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 

70 71



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen im Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Sonstige gesetzliche und andere rechtliche IDW Qualitätsmanagementstandard: Anforderungen an das 
aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hin- Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Anforderungen Qualitätsmanagement in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW 
aus Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere QMS 1 (09.2022)) an. Wir sind der Auffassung, dass die von 
•  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Vermerk über die Prüfung der Einhaltung der Rech- uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet 

licher falscher Darstellungen im Jahresabschluss und im Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten nungslegungspflichten nach § 6 b Abs. 3 EnWG sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zur Ein-
Lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gege- haltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6 b Abs. 3 
Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen als benheiten können jedoch dazu führen, dass die Gesell- Prüfungsurteile EnWG zu dienen.
Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen Prü- schaft ihre Unternehmenstätigkeit nicht mehr 
fungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um fortführen kann. Wir haben geprüft, ob die Gesellschaft ihre Pflichten nach Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des 
als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das •  beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des § 6 b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Kon- Aufsichtsrats für die Einhaltung der 
Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende Jahresabschlusses insgesamt einschließlich der Anga- ten für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezem- Rechnungslegungspflichten nach § 6 b Abs. 3 EnWG
wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt wird, ben sowie ob der Jahresabschluss die zugrunde liegen- ber 2024 eingehalten hat. Darüber hinaus haben wir die 
ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resul- den Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass Tätigkeitsabschlüsse für die Tätigkeiten Elektrizitätsverteilung Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Einhal-
tierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufge- der Jahresabschluss unter Beachtung der d eutschen und Gasverteilung nach § 6b Abs. 3 Satz 1 EnWG – bestehend tung der Pflichten nach § 6 b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur 
deckt wird, da dolose Handlungen kollusives Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den jeweils aus der Bilanz zum 31. Dezember 2024 und der Führung getrennter Konten. Die gesetzlichen Vertreter sind 
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvoll- tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom auch verantwortlich für die Aufstellung der Tätigkeitsab-
ständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie den als Anlage schlüsse nach den deutschen Vorschriften des § 6 b Abs. 3 
Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten kön- vermittelt. beigefügten Angaben zu den Rechnungslegungsmethoden Sätze 5 bis 7 EnWG.
nen. •  beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem für die Aufstellung der Tätigkeitsabschlüsse – geprüft.

•  erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung Jahresabschluss, seine Gesetzesentsprechung und  •  Nach unserer Beurteilung wurden die Pflichten nach Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
des Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollen das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Unter- § 6 b Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter die internen Kontrollen, die sie als notwendig erachtet haben, 
und den für die Prüfung des Lageberichts relevanten nehmens. Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten. um die Pflichten zur Führung getrennter Konten einzuhalten.
Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlun- •  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz- •  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gen zu planen, die unter den Umständen angemessen lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten gewonnenen Erkenntnisse entsprechen die beigefügten Die Verantwortung der gesetzlichen Vertreter für die Tätig-
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Angaben im Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen Belangen keitsabschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verantwortung 
Wirksamkeit der internen Kontrollen der Gesellschaft geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei den deutschen Vorschriften des § 6 b Abs. 3 Sätze 5  der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Jah-
bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. insbesondere die den zukunftsorientierten Angaben bis 7 EnWG. resabschluss und den Lagebericht“ hinsichtlich des Jahres-

•  beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz- von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten abschlusses beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, 
lichen Vertretern angewandten Rechnungs bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die Grundlage für die Prüfungsurteile dass der jeweilige Tätigkeitsabschluss kein unter Beachtung 
legungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung 
gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Wir haben unsere Prüfung der Einhaltung der Pflichten zur den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
Werte und damit zusammenhängenden Angaben. Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben Führung getrennter Konten und der Tätigkeitsabschlüsse in Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Tätigkeit zu ver-

•  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen- sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir Übereinstimmung mit § 6 b Abs. 5 EnWG unter Beachtung mitteln braucht.
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares des IDW Prüfungsstandards: Prüfung nach § 6b Energiewirt-
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den schaftsgesetz (IDW PS 610 n.F. (07.2021)) durchgeführt. Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung der 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der zukunftsorientierten Angaben abweichen. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grund- Einhaltung der Rechnungslegungspflichten der Gesellschaft 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  sätzen ist im Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers nach § 6 b Abs. 3 EnWG.
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen für die Prüfung der Einhaltung der Rechnungslegungspflich-
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung ten nach § 6b Abs. 3 EnWG“ weitergehend beschrieben. Wir 
Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der Unter- der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein- sind von dem Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung 
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem schließlich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kont- mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit rollen, die wir während unserer Prüfung feststellen. Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs-
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
auf die dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und erfüllt. Wir wenden als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den 

72 73



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der 
Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach § 6 b 
Abs. 3 EnWG

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu 
erlangen,
•  ob die gesetzlichen Vertreter ihre Pflichten nach § 6b 

Abs. 3 Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter 
Konten in allen wesentlichen Belangen eingehalten 
haben und

•  ob die Tätigkeitsabschlüsse in allen wesentlichen 
Belangen den deutschen Vorschriften des § 6b Abs. 3 
Sätze 5 bis 7 EnWG entsprechen.

 
Ferner umfasst unsere Zielsetzung, einen Vermerk in den 
Bestätigungsvermerk aufzunehmen, der unsere Prüfungs-
urteile zur Einhaltung der Rechnungslegungspflichten nach 
§ 6 b Abs. 3 EnWG beinhaltet.

Die Prüfung der Einhaltung der Pflichten nach § 6 b Abs. 3 
Sätze 1 bis 5 EnWG zur Führung getrennter Konten umfasst 
die Beurteilung, ob die Zuordnung der Konten zu den Tätig-
keiten nach § 6 b Abs. 3 Sätze 1 bis 4 EnWG sachgerecht und 
nachvollziehbar erfolgt ist und der Grundsatz der Stetigkeit 
beachtet wurde.

Unsere Verantwortung für die Prüfung der Tätigkeits
abschlüsse entspricht der im Abschnitt „Verantwortung des 
Abschlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und 
des Lageberichts“ hinsichtlich des Jahresabschlusses 
beschriebenen Verantwortung mit der Ausnahme, dass wir 
für den jeweiligen Tätigkeitsabschluss keine Beurteilung der 
sachgerechten Gesamtdarstellung vornehmen können.

Dresden, den 28. Mai 2025	

KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 	

Salcher			   Rößler
Wirtschaftsprüfer		  Wirtschaftsprüfer 

74 75



N AC H H A LTI G E  
U NTE R N E H M U N G E N

Die Talsperre Klingenberg dient seit 1913 als Trinkwasserspeicher, Hochwasserschutz und zur Energiegewinnung.



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

N AC H H A LT I G E U N T E R N E H M U N G E N

Energieeffizienz und Umweltschutz sind Teil Neben der Energieeffizienz, als Aspekt der Ressourcenscho- •  Der sorgsame Umgang mit natürlichen Ressourcen und Einhaltung bindender Verpflichtungen
unserer Unternehmensphilosophie nung, sind die Kreislaufwirtschaft, der Gewässer- und der der Schutz der Umwelt findet in allen Phasen unserer •  Die an uns gestellten behördlichen Auflagen, Gesetze 

Immissionsschutz sowie der Natur- und Landschaftsschutz betrieblichen Planung und Wertschöpfung Beachtung. und Verordnungen sowie Selbstverpflichtungen erfüllen 
Die SachsenEnergie AG (SachsenEnergie) versteht sich als die einschlägigen Handlungsfelder. Zur Umsetzung der kom- •  Wir setzen auf den Erwerb von nachhaltigen, energie wir mit Achtsamkeit. 
Impulsgeber und Gestalter für Entwicklungen in der Versor- plexen rechtlichen Verpflichtungen und zusätzlicher Anfor- effizienten und umweltschonenden Produkten und •  Planung, Bau und Betrieb unserer Anlagen orientieren 
gungswirtschaft. Das Unternehmen verfolgt das Ziel, Kun- derungen gegenüber interessierten Kreisen wird ein System Dienstleistungen. sich konsequent an den Vorgaben der Gesetzgebung zu 
dinnen und Kunden, Gesellschafter sowie die Gemeinschaft aus Betriebsbeauftragten und fachverantwortlichen Mitar- •  Mit unseren Produkten und Dienstleistungen Energieeffizienz und Umweltschutz.
bei der Erreichung ihrer Ziele zu unterstützen und damit die beitern genutzt. In einem Netzwerk aus Führungskräften und unterstützen wir unsere Kunden beim effizienten 
Attraktivität sowie die wirtschaftliche Stärke der Heimatregion der Unternehmensleitung wird regelmäßig über die Umwelt- Energieeinsatz. 
Ostsachsen zu fördern. Um diesem Anspruch heute und auch situation und Konformität informiert und berichtet. Im Rah- Klima- und Immissionsschutz
langfristig gerecht zu werden, fühlt sich die SachsenEnergie – men von extern zertifizierten Managementprozessen werden Kontinuierliche Verbesserung
so wie in der Satzung des Unternehmens verankert – einem darüber hinaus die Erfüllung der Umwelt- und Energieziele •  Soweit wirtschaftlich vertretbar, setzen wir bei Investi- Klimaschutz ist fester Bestandteil der Unternehmensstrate-
nachhaltigen Wirtschaftsmodell verpflichtet. des Unternehmens sowie die dazu erforderliche Aufbau- und tionen und Anlagenbetrieb auf die stetige Verbesserung gie – und damit maßgeblich für die Allokation von Investiti-

Ablauforganisation jährlich geprüft. unserer Umweltleistung und Energieeffizienz. onen sowie die weitere Entwicklung der SachsenEnergie. Die 
Für SachsenEnergie bedeutet dies, ökologische und soziale •  Dazu entwickeln wir unsere Geschäftsprozesse und nationalen Zielsetzungen, die eine Verminderung der THG-
Verantwortung entlang der gesamten Wertschöpfungskette Die folgenden Abschnitte bieten einen Einblick in die Aktivi- Managementsysteme fortlaufend weiter. Emissionen um 65 Prozent bis zum Jahr 2030 im Vergleich 
zu übernehmen, und dabei die gleichwertigen Ziele der Wirt- täten von SachsenEnergie im Bereich der ökologischen Nach- zum Stand von 1990 vorsehen, ebenso das Pariser Klima
schaftlichkeit und Versorgungssicherheit zu erfüllen. haltigkeit. Die Energie- und Umweltpolitik spiegelt dabei die Umweltschutz ist eine wichtige Führungsaufgabe abkommen und dessen Ziel, die Erderwärmung auf unter zwei 

Vielfalt der Umweltaspekte wider und legt die Grundsätze für •  Die Geschäftsleitung stellt die notwendigen Ressourcen Grad Celsius gegenüber der vorindustriellen Zeit zu begrenzen, 
Um den Nachhaltigkeitsaktivitäten eine effektive Stoßrichtung strategische und operative Entscheidungen fest. Die Darstel- zur Erreichung der strategischen und operativen Ziele prägen das Unternehmen dabei maßgeblich. SachsenEnergie 
zu geben, werden relevante Handlungsfelder regelmäßig lungen erfolgen für den gesamten SachsenEnergie – Konzern, zur Verfügung. bekennt sich zum Pariser Klimaabkommen und den daraus 
durch eine systematische Wesentlichkeitsanalyse bestimmt. wobei entsprechende Projekte auch in unterschiedlichen •  Der Umweltschutz ist ein wichtiger Verantwortungs abgeleiteten Dekarbonisierungszielen der EU und Deutsch-
Im Jahr 2024 wurde diese Analyse bereits unter Berücksich- Tochtergesellschaften realisiert werden. bereich unserer Führungskräfte. Sie haben Vorbildfunk- lands und hat das Ziel gesetzt bis möglichst 2035, spätestens 
tigung der künftigen Anforderungen der europäischen tion und setzen sich für die Umsetzung bindender bis 2045 Klimaneutralität im eigenen Betrieb zu erreichen. 
Corporate Sustainability Reporting Directive durchgeführt, Verpflichtungen ein.
wodurch die bisherigen Schwerpunkte im Umwelt- und Umwelt- und Energiepolitik •  Durch Beauftragungen im Umweltschutz berufen wir Um dieses Ziel zu erreichen, setzt das Unternehmen auf die 
Energiemanagement bestätigt wurden. zusätzliche Mitarbeiter als Verantwortungsträger im Substitution fossiler Energieträger in allen Unternehmens-

Als regionaler Energiedienstleister sind wir uns der Verant- Energie- und Umweltmanagement. bereichen – insbesondere in der Strom- und Wärme
Bei SachsenEnergie sind bedeutende Umweltaspekte mit der wortung für den nachhaltigen Schutz der Umwelt bewusst. erzeugung. Darüber hinaus wird die Energie- und 
Beschaffung, Umwandlung, Verteilung und dem Vertrieb von Dies beinhaltet die Themen Klima-, Natur- und Landschafts- Umweltschutz braucht Kooperationen, Kommunikation und Ressourceneffizienz in bestehenden sowie neuen Anlagen 
Energie verbunden. Der Einsatz von fossilen Brennstoffen schutz sowie Ressourcenschonung und Energieeffizienz Umweltbewusstsein und Betriebseinrichtungen durch das Umwelt- und Energie-
und die Emission von Kohlendioxid sowie die damit verbun- gleichermaßen. •  Im Netzwerk aus unterschiedlichsten Interessen managementsystem kontinuierlich optimiert. Die Fortschritte 
dene Klimawirksamkeit sind ein öffentlich allgegenwärtiges gruppen setzen wir auf offene Kommunikation und auf dem Weg zur Klimaneutralität sowie das umfassende 
Kernthema ökologischer Nachhaltigkeit. Der Ausbau Erneu- Durch die Implementierung eines Energie- und Umweltma- gegenseitige Unterstützung. Maßnahmenprogramm werden seit 2023 im Dekarbonisie-
erbarer Energien sowie die zunehmende Dekarbonisierung nagementsystems stellen wir als Rahmen für die unterneh- •  Der verantwortungsbewusste Umgang mit Umwelt und rungskonzept des Unternehmens erfasst, überwacht und 
des Kraftwerkparks und des angebotenen Energiemixes sind merische Zielsetzung die Umsetzung folgender Grundsätze Ressourcen ist uns sowohl bei unseren Mitarbeitern als fortgeschrieben.  
in der fortlaufenden Verbesserung der entsprechenden Kenn- sicher: auch bei unseren Geschäftspartnern wichtig.
zahlen bei SachsenEnergie sichtbar. Zusätzlich wurden die •  Wir fördern das Umwelt-Bewusstsein und die Umwelt- Neben der konsequenten Reduktion der eigenen Treibhaus-
Angebote zur Steigerung der Energieeffizienz, dem Einsatz Nachhaltigkeit und Vorsorge Qualifizierung unserer Mitarbeiter. gasemissionen leistet SachsenEnergie weitere Beiträge zum 
alternativer Energiequellen und der Elektromobilität für Kun- •  Bei unserer betrieblichen Tätigkeit berücksichtigen wir Klimaschutz – durch klimafreundliche Produkte und Dienst-
den gefestigt und ausgebaut. Darüber hinaus spielt eine Viel- gleichzeitig ökonomische, ökologische und leistungen, den Ausbau erneuerbarer Energien sowie den 
zahl weiterer Umweltaspekte eine nicht minderbedeutende gesellschaftliche Faktoren. Betrieb und die Weiterentwicklung klimafreundlicher Infra-
Rolle. strukturen.

78 79



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

Die damit verbundenen Aktivitäten umfassen nicht nur die einen effizienten Betrieb von Strom- und Wärmeerzeugungs- •  Anlagenauslegung: bedarfsgerechte Dimensionierung Wesentlichen Energieträger und keine Materialien verarbei-
Verringerung von Treibhausgasemissionen, sondern auch alle anlagen sowie den kontinuierlichen Ausbau der erneuerbaren von Betriebsmitteln tet werden. Lediglich im Rahmen von Errichtungs- und Erneu-
notwendigen Schritte zum Schutz der Umwelt vor schädlichen Energien werden fossile Ressourcen geschont sowie die •  Steigerung von Anlagenwirkungsgraden: Einsatz effek- erungsvorhaben von Anlagen und Betriebsobjekten bestehen 
Einwirkungen wie Luftschadstoffen, Lärm, Erschütterungen, Dekarbonisierung stetig vorangetrieben. tiverer Transformatoren zur Senkung von Leerlauf- und Möglichkeiten, um Baustoffe und Ausrüstungen sparsam 
Wärme, Licht oder elektromagnetischen Feldern, die durch Kurzschlussverlusten einzusetzen. Die Technologieauswahl und Beschaffung mit 
den Anlagenbetrieb entstehen. Durch den Einsatz moderner Die Betriebsverbräuche unserer Anlagen und Standorte wer- •  Hoher Effizienzstandard bei Neubauvorhaben:  Einsatz Ausrichtung auf langlebige, qualitativ hochwertige und war-
Technologien, die kontinuierliche Optimierung betrieblicher den regelmäßig detailliert untersucht sowie bereits in der von effizienten Querschnittstechnologien (Heizungen, tungsfreundliche Produkte ermöglicht dabei die erhöhte 
Prozesse sowie gezielte Investitionen in emissionsarme Anla- Planung und Projektierung betrachtet. Je nach Geschäftsfeld Klimatisierung und Beleuchtung) in neuen Umspann- Nutzungsdauer und Reparierbarkeit von Anlagen. Ebenso 
gen werden diese Umweltbelastungen fortlaufend reduziert der SachsenEnergie sind dabei branchen- und technologie- werken werden der Einsatz von Recycling-Produkten und die Weiter
und hohe rechtliche Anforderungen erfüllt. spezifische Schwerpunkte der Energieeffizienz zu beachten. verwendung von Materialien, z. B. durch Wiedereinbaumaß-

Im Folgenden werden Beispiele der entsprechenden Verbes- Liegenschaften, Verwaltungsobjekte und  nahmen von Bodenaushub, vorhabenbezogen geprüft.
Für das Jahr 2024 sind in diesem Zusammenhang folgende serungs- und Optimierungsaktivitäten dargestellt. Infrastruktur Dritter:
Beispiele und Entwicklungen zu nennen: Folgende im Jahr 2024 wirksame Maßnahmen und Entwick-
•  Die Emissionen von Kohlenstoffdioxid, Stickoxiden und Energieerzeugung •  Einbau und Einsatz energiesparender Beleuchtung in lungen mit Einfluss auf den effizienten Einsatz von Mater ial

Schwefeldioxid der Erzeugungsanlagen sind auf ver- Verwaltungs- und Betriebsgebäuden (bspw. Tiefgarage ressourcen sind hervorzuheben:
gleichbarem Niveau zum Vorjahr. Als Energieträger Die zunehmende Flexibilisierung und Dekarbonisierung unse- SachsenEnergie - Center) •  Senkung des Papierverbrauchs um über 11 % im Ver-
kamen 2024 nur Erdgas und geringe Mengen leichtes res Kraftwerkparks sind wichtige Beiträge und essenzieller •  Errichtung von Photovoltaikanlagen zur Versorgung gleich zum Vorjahr im Zuge weiterer Digitali
Heizöl als fossile Quellen sowie Bioerdgas zum Einsatz. Bestandteil unserer strategischen Planung. Aus unserem eigener Liegenschaften sierungsvorhaben und fortlaufend verbesserter 

•  Die spezifischen Kohlenstoffdioxidemissionen des Umweltprogramm 2024 resultieren beispielsweise folgende •  Einsatz effizienter HLS-Technologien im Gebäude Arbeitsorganisation
Fuhrparks sind mit 224 g CO₂/km 7,5 % niedriger als im Maßnahmenpakete: versorgungsbereich im Rahmen von Sanierungs •  Um zwei Jahre verlängerte Nutzungsdauer der 
Vorjahr, gefördert durch die größtenteils ersatzweise •  Errichtung von effizienten Wärmepumpen (bspw. maßnahmen betrieblichen Fahrzeuge
Beschaffung von 51 Elektro- bzw. Hybridfahrzeugen Luft-Wärmepumpe Dresden-Reick) •  Um ein Drittel erhöhte Nutzungsdauer des 
und 65 Fahrzeugen mit neuerem, effizienterem Ver- •  Optimierung von Heißwasserumwälzpumpen und Neben den eigenen Energieeinsätzen stehen auch die u nserer Niederdruckgasnetzes
brennungsmotor. Ersatz von Motoren Kunden im Fokus. Die Produkte und Dienstleistungen der •  Stichprobenverfahren bei Bezugszählern zur Erhöhung 

•  Die Verfügbarkeit erneuerbarer Energien konnte  •  Effizienzoptimierte Fahrweise der Anlagen SachsenEnergie schaffen nachhaltiges Bewusstsein und der Nutzungsdauer und der Verlängerung des Verbleibs 
durch neue Projekte im strategischen Geschäftsfeld •  Optimierung von zugehörigen RLT-Anlagen helfen im industriellen, gewerblichen sowie privaten von Messeinrichtungen im Netz
Naturkraft, beispielsweise verschiedene Photovoltaik- Bereich, Energie umweltgerecht und sparsam einzusetzen. •  Einführung eines Mietputztücher- und Reinigungs
Anlagen, erhöht werden. Stromverteilung und -versorgung: Energieeffizienzberatungen und Energiechecks für alle services im Zentrallager

•  Die Verfügbarkeit öffentlicher E-Ladestationen zur Kundengruppen werden dabei genauso angeboten wie Con- •  Anschaffung einer Maschine zur Produktion von Pols-
Förderung der Mobilitätswende konnte mit 25 weiteren Entscheidende Einflussmöglichkeiten im Bereich Stromver- tracting-Lösungen mit der Modernisierung von Wärmeer- termaterial aus nicht weiterzuverwendenden Kartona-
öffentlichen Ladepunkten erhöht werden. teilung, die zu ständigen energetischen Verbesserungen füh- zeugungsanlagen. Nachfolgend sind diesbezügliche gen im Zentrallager 

ren, stellen die optimierte Netzplanung und die Auswahl von Maßnahmen dargestellt:
Energieeinsatz und -effizienz Betriebsmitteln im Rahmen von Neubau- oder Erweiterungs- •  Planung und Realisierung von regenerativen Energien Um nachhaltige Beschaffungsstrategien stärker in der Orga-

maßnahmen dar. Die mit der Verteilung von elektrischer für private und gewerbliche Kunden sowie Kommunen nisation zu verankern, werden seit 2024 Ansätze für beson-
Nachhaltiger Energieeinsatz und eine kontinuierliche Verbes- Energie im Stromnetz verbundenen Verluste übersteigen die (bspw. Photovoltaikanlage Heinz-Steyer Stadion Dres- ders materialintensive Warengruppen entwickelt. Dazu zählt 
serung der Energieeffizienz sind in der Unternehmensphilo- Höhe der sonstigen Hilfsenergieverbräuche deutlich. Zur Sen- den) die Anwendung von Lieferantenselbstauskünften und Nach-
sophie der SachsenEnergie fest verankert. Dies zeigen u. a. kung dieser spezifischen Stromnetzverluste verfolgen wir •  Planung und Realisierung von energieeffizienter Stra- haltigkeitsbewertungen, die in den kommenden Jahren erprobt 
auch die laufenden Weiterentwicklungen des Geltungsberei- effiziente Ansätze: ßenbeleuchtung für Kommunen und nach Möglichkeit auf weitere Warengruppen ausgewei-
ches unseres zertifizierten Energiemanagements gemäß DIN •  Netzumstellung Mittelspannungsstromnetz von 10 kV tet werden sollen. 
EN ISO 50.001, wo auch im Jahr 2024 wieder zusätzliche auf 20 kV zur Senkung von Netzverlusten (bspw. MS- Materialeffizienz
Unternehmensbereiche zertifiziert wurden. Netz Lomnitz) Abfall

•  Streckenoptimierte Netzplanung: Reduzierung verlust- Für Energieversorgungs- und Dienstleistungsunternehmen 
Für die SachsenEnergie ist der Einsatz von fossilen und erneu- behafteter Leitungslängen sind die Einflussmöglichkeiten auf den effizienten Materi- Im Zusammenhang mit dem weltweiten Wachstum der Bevöl-
erbaren Energieträgern ein bedeutender Umweltaspekt. Durch aleinsatz eingeschränkt, da in den Produktionsprozessen im kerung und der Wirtschaft sowie der Verknappung der Res-

80 81



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

sourcen ist die weitgehende Wiederverwertung aller in das Industrielles Schaffen hat über Jahrzehnte Kontaminationen in den Wärmeerzeugungsanlagen an. Gegenüber 2023 sind 
Wirtschaftssystem eingebrachten Stoffe anzustreben. Die Struktur und die Gesamtmenge der Abfälle der und ökologische Belastungen im Boden und Grundwasser die Trinkwasserverbräuche gestiegen. Dies ist insbesondere 

SachsenEnergie ist geprägt von produktionsspezifischen hinterlassen, da Schadstoffe durch unsachgemäßen Umgang, auf witterungsbedingte Gründe zurückzuführen.
Um den Anforderungen der Ressourcenwirtschaft Rechnung Abfällen der Kraftwerke, Bauabfällen aus Neubau-, Abbruch Unwissenheit oder Unterbewertung des Gefahrenpotentials, 
zu tragen, ist die 5-stufige Abfallhierarchie des Kreislaufwirt- und Sanierungsmaßnahmen, sowie von Instandhaltungs- Überalterung der Gebäudesubstanz oder Kriegsschäden in Natur- und Landschaftsschutz
schaftsgesetzes die Grundlage des Abfallmanagements der maßnahmen im Leitungsnetz als auch der Sanierung von den Boden gelangten. Dadurch entstand ein zum Teil schwer 
SachsenEnergie. Altlasten. kalkulierbares Risiko für die menschliche Gesundheit und die Mit dem Betrieb von Energieerzeugungs- und Wasser

Umwelt. versorgungsanlagen sowie Gas-, Strom-, Telekommunika-
1.  Vermeidung, Im Jahr 2024 wurden in Summe 9.064 t Abfall überwacht und tions- und Wassernetzen erschließt SachsenEnergie ein 
2.  Vorbereitung zur Wiederverwendung, nachweislich einer Verwertung bzw. Beseitigung zugeführt. Durch die SachsenEnergie wird weiterhin gezielt die Sanierung Versorgungsgebiet von über 7.500 km² geografischer Fläche. 
3.  Recycling, und Entwicklung der noch verbliebenen Liegenschaften ehe- Landschafts- und Naturschutz sind durch die entsprechende 
4.  sonstige Verwertung, insbesondere energetische 83 % der angefallenen Abfälle konnten dem Recycling, der maliger Gaswerksstandorte verfolgt. Dabei wird eng mit den Flächeninanspruchnahme wesentliche Handlungsfelder des 

Verwertung und Verfüllung, stofflichen bzw. thermischen Verwertung zugeführt werden. zuständigen Behörden zusammengearbeitet, um einen mög- betrieblichen Umweltschutzes und stehen unter anderem in 
5.  Beseitigung lichst hohen Beitrag zur ökologischen Entwicklung des Bodens Verbindung mit folgenden Umweltaspekten:

Im Berichtszeitraum wurden seitens der Abfallbehörde keine zu leisten. •  Flächen(teil)versiegelung und Bodeneingriffe
Oberstes Ziel des Abfallmanagement der SachsenEnergie ist Unregelmäßigkeiten festgestellt. •  Eingriffe in Biotope und Habitate
die Wiederverwendung und das Recycling von Produkten, um Gewässerschutz •  Schneiden von Schutzgebieten
so die natürlichen Ressourcen zu schonen, die Zerstörung Altlasten •  Flächenpflege, Aufwuchsbekämpfung und 
von Landschaften und Lebensräumen zu verhindern und den Die Schutzgüter Boden und Wasser bilden die natürlichen Holzfreihaltung
Verlust der biologischen Vielfalt zu begrenzen. Unter Altlasten versteht man Altablagerungen und Altstand- Lebensgrundlagen für Menschen, Tiere und Pflanzen. Eine •  Visuelle Einflussnahme und Barrierewirkung durch 

orte, durch die schädliche Bodenveränderungen oder sonstige Verschmutzung und Gefährdung durch den Betrieb von Anla- oberirdische technische Anlagen
Durch konsequente Getrenntsammlung von Abfällen, Zufüh- Gefahren für den Einzelnen oder die Allgemeinheit hervor- gen der SachsenEnergie gilt es daher zu vermeiden. Entspre-  
rung von gesammelten Wertstoffen in das Recycling und von gerufen werden. Um das Vorgehen bei der Aufnahme und chende Risiken wurden und werden bewertet und durch die Für SachsenEnergie ist es Ziel entsprechende Einwirkungen 
nicht recyclebaren Stoffen in die vorwiegend stoffliche Ver- Charakterisierung von Altlastenverdachtsflächen und der kontinuierliche Verbesserung von technischen sowie organi- zu vermeiden und bei Notwendigkeit auf ein geringstmögli-
wertung werden die Anforderungen der Kreislaufwirtschaft, Sanierung von Altlasten zu vereinheitlichen, wurden seit 1990 satorischen Maßnahmen gemäß dem Stand der Technik ste- ches Maß zu beschränken. Dazu werden bereits im Rahmen 
der Gewerbeabfallverordnung sowie der Ersatzbaustoff gesetzliche Regelungen und methodische Grundlagen tig reduziert. Vor allem in sensiblen Umweltbereichen wird der Projektierung von Bauvorhaben naturschutzfachliche 
verordnung umgesetzt.  geschaffen. Der Boden ist eine Lebensgrundlage und ein nach Möglichkeit auf den Einsatz wassergefährdender Stoffe Untersuchungen durchgeführt. Bei unvermeidbaren Beein-

wertvolles Schutzgut, weshalb die Sanierung von Altlasten verzichtet. Wo dies nicht möglich ist, kommen bspw. Rück- trächtigungen von Natur und Landschaft werden Kompen-
Das betriebliche Abfallmanagement der SachsenEnergie eine wichtige Rolle beim Umgang mit der begrenzten Res- halte- und Meldeeinrichtungen, das betriebliche Entstörungs sationsmaßnahmen umgesetzt.
umfasst die: source Boden spielt. Mit dem Bundes-Bodenschutzgesetz und Notfallmanagement sowie regelmäßige Prüfungen durch 
•  Überwachung und Einhaltung der gesetzlichen und der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung externe Fachspezialisten zum Einsatz. Dies gewährleistet 

Vorschriften wurden die rechtlichen Grundlagen geschaffen. Ziel ist es, auch im Falle einer Störung rechtzeitig entgegenwirken zu 
•  Unterweisung der Mitarbeiter und Auftragnehmer in nachhaltig die Funktion des Bodens zu sichern oder wieder- können und Umweltschäden zu vermeiden.

Sachen Umweltschutz und Abfallentsorgung in Sachse- herzustellen. Hierzu sind schädliche Bodenveränderungen 
nEnergie-Anlagen und auf Baustellen  abzuwehren, der Boden und Altlasten sowie hierdurch ver- Innerbetriebliche Abwasserkanäle werden in regelmäßigen 

•  Einholung von Entsorgungsgenehmigungen Kontrolle ursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und Vorsorge Abständen durch TV-Untersuchungen oder Druckproben auf 
der Abfalltrennung gegen nachteilige Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Dichtigkeit untersucht. Bei eventuellen Schadstellen erfolgt 

•  Überwachung der rechtskonformen Entsorgung eine Sanierung. Das gleiche gilt für unsere Leichtflüssigkeits-
•  Durchführung der elektronischen Nachweisführung und Die Verwendung von Gas ermöglichte im 19. Jahrhundert abscheider, hier ist eine Generalinspektion aller 5 Jahre vor-

Registerpflichten einen vielfältigen gesellschaftlichen und industriellen Wandel. geschrieben.
•  Berichterstattung an die Abfallbehörden Infolgedessen wurden Gaswerke in sehr vielen Städten in 

Betrieb genommen und teilweise noch bis in die 1970er Jahre Der Trinkwasserverbrauch spielt für die Kernaktivitäten der 
betrieben. Die Gasversorgung wurde durch Entgasung und SachsenEnergie keine wesentliche Rolle. Die Verbräuche fal-
Vergasung von Kohle sichergestellt. len vor allem in den Büro- und Verwaltungsobjekten sowie 

82 83



organe und bericht des aufsichtsrates lagebericht jahresabschluss anhang nachhaltige unternehmungen

K E R N I N D I K ATO R E N Ö KO LO G I S C H E R  
N AC H H A LT I G K E I T

Der Fokus im Landschafts- und Naturschutz liegt insbeson- Bereich Indikator Einheit 2024 2023 2022

dere auf den folgenden Aktivitäten: Strom
•  naturschutzfachliche Projektvorbereitung und • Verwaltungsbereich* MWh 13.169 12.070 11.246 

ökologische Baubegleitung
•  naturschutzrechtlich konforme Genehmigungsplanung • Heizwerke /Heizkraftwerke MWh 1.276 414 305 

•  Einsatz langlebigerer Betriebsmittel und Materialien Wärmeenergieträger
mit erhöhter Qualität zur Minimierung von potenziellen • Verwaltungsbereich (Fernwärme, Erdgas) MWh 12.603 10.826 11.670 
Entstörungseingriffen

• Heizwerke/Heizkraftwerke (Erdgas, Bioerdgas) MWh 123.165 120.507 115.859 
•  Netzoptimierungen unter Einsparung von 

Leitungsanlagen Gesamter direkter Energieeinsatz (alle Energieträger) MWh 150.213 143.816 139.080 

•  Erdverkabelung von Freileitungen Wasser Trinkwassereigenverbrauch Bürokomplexe* m³ 21.170 18.340 16.200 
•  Vogelsichere Bauweise von Energieerzeugungs- und Material Papierverbrauch (Einsatz Standardpapier)* Pakete 7.196 8.126 9.757 

Verteilungsanlagen sowie Vogelschutzmaßnahme und Summe (A3, A4, A5) 1 Paket=500 Blatt
Nisthilfen Gewerbeabfall t 244 199 255 

•  Naturnahe Flächengestaltung von Betriebsgrund
• Mischwertstoffe t 142 95 119 

stücken und biodiversitätsfördernde Pflegekonzepte
•  Einsatz von Betriebsstoffen mit reduziertem Umwelt- • Kunststoffe t 15 7 4 

gefährdungspotential, z. B. im Korrosionsschutz und der • Papier und Pappe t 87 97 132 
Anlagenreinigung Gefährliche Abfälle t 2.303 1.601 1.214 

•  Rückbau von Altanlagen, Flächenentsiegelung und 
• zur Verwertung t 886 890 674 

Renaturierung 
• zur Beseitigung t 1.417 711 540 

Für das Jahr 2024 sind in diesem Zusammenhang folgende Nicht gefährliche Abfälle t 6.517 4.318 15.277 
Beispiele und Entwicklungen zu nennen: • zur Verwertung t 6.401 4.239 15.139 
•  Biodiversitätsfördernde Grünflächenpflege (zwei

• zur Beseitigung t 116 79 138 
schürige Mahd) in ausgewählten Umspannwerken  
und Fotovoltaik-Freiflächenanlagen Gesamtes jährliches Abfallaufkommen t 9.064 6.118 16.746 

•  Unterhaltung von 61 Nisthilfen im 110-kV-Hochspan- Luftschadstoffe 
nungsstromnetz für vornehmlich Fischadler,  Energieerzeugung (Kraftwerke)
Baumfalken und Kolkraben

•  Errichtung von Storchenhorsten sowohl auf in Betrieb • Kohlendioxid (CO₂) kt 20,631 24,201 20,079 

befindlichen Strommasten als auch auf separaten • Schwefeldioxid (SO₂) t 0,177 0,198 0,176 

Nistmasten • Stickoxide (NOx) t 29,093 31,852 27,538 
•  Bereitstellung von außer Betrieb befindlichen  • Staub t 0,019 0,024 0,023 

Baukörpern der Versorgungsnetze für Vogelnisthilfen 
und Fledermausquartiere Fuhrpark (CO₂) g/km 224 242 240 

•  Verkabelung von Mittelspannungsstromleitungen * alle Verwaltungsobjekte der SachsenEnergie-Unternehmensgruppe
(Reduzierung Freileitungsanlagen um neun und Erhö-
hung Kabelleitungen um 22 km)

•  Planung von standortangepassten Biotopelementen 
(u. a. Eidechsenhabitate und Extensivgrünland) und 
Gewährleistung der artenspezifischen Durchgängigkeit 
beim Bau von Fotovoltaik-Freiflächenanlagen

84 85

Emissionen Abfall Energieeinsatz



Impressum
Herausgeber
SachsenEnergie AG  
Friedrich-List-Platz 2  
01069 Dresden  
www.SachsenEnergie.de

Grafik und Satz
markenteam behind you gmbh 
Könneritzstraße 3 · 01067 Dresden 
www.mbagentur.de

Fotos
© ddpix

86