TRANS
FORMAT

TRADITION
Gemeinsam die Zukunft gestalten

Geschäftsbericht 2024



DIE WVV IM ÜBERBLICK
2024 2023

Bilanzsumme Mio. EUR 662,2 667,1
Investitionen Mio. EUR 72,5 72,9
Eigenkapital Mio. EUR 110,2 113,6

Anlagevermögen Mio. EUR 468,2 435,3
Umsatzerlöse Mio. EUR 1.104,7 1.236,5
Personalaufwand Mio. EUR 131,5 117,5
Konzessionsabgaben Mio. EUR 11,5 10,3
Konzernjahresüberschuss Mio. EUR 2,2 10,6

Fernwärmeverkauf Mio. kWh 286,4 279,5
Stromverkauf Mio. kWh 1.646,9 1.579,9 *
Erdgasverkauf Mio. kWh 986,2 966,9
Trinkwasserverkauf Mio. m³ 8,9 8,7
Fahrgäste Nahverkehr Mio. 32,0 30,7 *
Güterumschlag Tonnen in 1.000 1.129,4 1.006,3
Stadtverkehr Kurzparkende in 1.000 2.790,0 2.593,9
Mitarbeitende im Jahresdurchschnitt 1.869 1.755

* Vorjahreszahl wurde angepasst

Konzernumsatz (in Mio. EUR) Entwicklung Mitarbeitende WVV-Konzern

1.236,5 1.869
1.200 1.800 1.755

1.104,7

1.000 1.500

800 1.200

600 900

400 600

200 300

0 0
2024 2023 2024 2023

2 WVV Geschäftsbericht 2024



WVV BETEILIGUNGEN

Organobergesellschaft
WÜRZBURGER VERSORGUNGS- UND VERKEHRS-GMBH (WVV)
Anteilseigner: Stadt Würzburg 100 %

Tochtergesellschaften
Stadtwerke Würzburg AG
Anteilseigner: WVV 55,78 %, Stadt Würzburg 19,23 %, Thüga AG 24,99 % 

Mainfranken Netze GmbH
Anteilseigner: Stadtwerke Würzburg AG 100 %

Würzburger Straßenbahn GmbH
Anteilseigner: WVV 74 %, Stadt Würzburg 26 % 

Verkehrsunternehmens-Verbund Mainfranken GmbH
Anteilseigner: Würzburger Straßenbahn GmbH 44,08 %

Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH
Anteilseigner: WVV 100 %

Wassergewinnung Würzburg-Estenfeld GmbH
Anteilseigner: Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH 80 %, Gemeinde Estenfeld 20 %

Würzburger Hafen GmbH
Anteilseigner: WVV 74 %, Stadt Würzburg 26 % 

Würzburger Stadtverkehrs-GmbH
Anteilseigner: WVV 66,67 %, Sparkassenstiftung für die Stadt Würzburg 33,33 %

Würzburger Bäder GmbH
Anteilseigner: WVV 100 %

WVV Wirtschaftsstandort Würzburg Immobilien-Management GmbH
Anteilseigner: WVV 100 %

Immobilien-Management GmbH – Gebäudeservice Würzburg
Anteilseigner: WVV Wirtschaftsstandort Würzburg Immobilien-Management GmbH 100 % 

Weitere Beteiligungen der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH:
Kompostwerk Würzburg GmbH 100 %
Würzburger Recycling GmbH 50,49 %; beteiligt an Rhön-Saale Umweltdienste GmbH 30,83 % 
Genusswunder Würzburg GmbH 100 %
smart and public GmbH 100 %
Stadtwerke Merseburg GmbH 9 % 
Stadtwerke Zittau GmbH 5,4 % 
Würzburg AG 5 %

WVV Geschäftsbericht 2024 3



02 Die WVV im Überblick
03 WVV Beteiligungen
05 Unser Profil
06 60 Jahre WVV – Tradition und Transformation für eine starke Zukunft
08 Konzernlagebericht
44 Konzernabschluss
48 Konzernanhang für 2024
64 Bericht des Aufsichtsrats
65 Bestätigungsvermerk des unabhängigen A bschlussprüfers
68 5-Jahresvergleich des WVV-Konzerns
69 60 Jahre WVV – Mitarbeitende erinnern sich

Wir orientieren uns in den Texten des vorliegenden Geschäftsberichts an den Richtlinien zu einer gendergerechten Sprache, 
wie sie im Corporate Wordings des WVV-Konzerns definiert ist. Bei den Tabellen benutzen wir zur vereinfachten Darstellung 
ggf. das generische Maskulin.



EINFÜHRUNG

UNSER PROFIL

Die Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH (WVV) ist die 
führende Dienstleisterin für Energie, Verkehr und Umwelt in der 
Region. Damit ist sie für alle Bürgerinnen und Bürger Würzburgs 
und im weiteren Versorgungsgebiet da. Eigentümerin ist zu 100 
Prozent die Stadt Würzburg. Mit zukunftsorientierten Infrastruk-
turmaßnahmen trägt die WVV wesentlich zur Erhaltung und 
Steigerung der Lebensqualität in Würzburg bei.

Besondere Aufmerksamkeit widmet die WVV der Reduzie- und Region mit Straßenbahn und Bus. Investitionen in das 
rung des klimawirksamen Gases Kohlendioxid (CO2). Seit Streckennetz und den Wagenpark gewährleisten einen 
Jahren ist sie auf dem Gebiet der umweltschonenden, schnellen und zuverlässigen Betrieb sowie ein hohes Maß 
hocheffizienten Energieerzeugung und des rationellen an Komfort für die Fahrgäste. Mit der umweltfreundlichen 
Energieeinsatzes aktiv. Mit ihren Dienstleistungen ist sie Straßenbahn, die mit Ökostrom betrieben wird, leistet die 
erste Ansprechpartnerin in der Region. Kontinuierlich baut WSB einen herausragenden Beitrag zur Vermeidung von 
die WVV marktfähige Leistungen auf und aus. Mit einem CO2-Emissionen in Würzburg.
attraktiven Arbeitsumfeld schafft die WVV ein motivieren-
des Arbeitsklima und entwickelt ihre Mitarbeitenden kon- Für den Individualverkehr in Würzburg stellt die Würzbur-
tinuierlich anforderungsgerecht weiter. ger Stadtverkehrs-GmbH (SVG) zudem mit 18 Parkgaragen 

und Parkplätzen rund 4.800 Stellplätze zur Verfügung. Ein 
Das WVV Tochterunternehmen Stadtwerke Würzburg AG Parkplatzleitsystem sowie eine Parken-App gestalten den 
(STW) ist kompetenter Energiedienstleister und umwelt Parkplatzsuchverkehr so umweltverträglich wie möglich. 
bewusster Energielieferant für Privat-Kundinnen und Kun- Dadurch verringert sich der Schadstoffausstoß durch 
den sowie für Marktpartner. Die STW beliefert zuverlässig PKWs deutlich.
und in hoher Qualität deutschlandweit rund 108.000 Kun-
dinnen und Kunden mit Strom und 32.000 mit Gas. In der Auch in der Wertstoffaufbereitung ist die WVV aktiv. So 
Region Würzburg versorgt sie ihre Kundinnen und Kunden produziert das Tochterunternehmen Kompostwerk Würz-
mit Strom, Erdgas, Fernwärme und Trinkwasser. Rund burg GmbH (KWG) den wertvollen Bodenverbesserer Kom-
70 % des Stroms im Versorgungsgebiet kann im Würzbur- post sowie viele Spezialerden. In der modernen Recycling-
ger Heizkraftwerk (HKW) in effizienter Kraft-Wärme- anlage der WVV-Tochter Würzburger Recycling GmbH 
Kopplung erzeugt werden. (WRG) werden Abfälle getrennt und sortiert und anschlie-

ßend der Weiterverwertung zugeführt.
Die Fernwärme, die aus der Kraft-Wärme-Kopplung 
gewonnen wird, ist eine vorbildliche Energienutzung, die Auch in ihrer Freizeit kümmert sich die WVV um die Men-
einen umwelt- und ressourcenschonenden Beitrag leistet. schen in der Region. So sorgt die Würzburger Bäder GmbH 
Sie deckt zwischen 60 % und 90 % des Fernwärmebedarfs (WBG) für ein entspanntes Freizeitvergnügen. Die Mitar-
im Versorgungsgebiet auf umweltfreundliche Weise ab. beitenden dort stehen als kompetentes und freundliches 
Mit der Wärme, die in das Heiznetz eingespeist wird, ver- Service-Personal in den Würzburger Bädern, den Saunen 
sorgt die STW Wohnungen, Büros und Gewerbebetriebe in sowie der Eisbahn bereit. Hier dreht sich alles um das 
der Stadt. Wohlergehen der kleinen und großen Gäste.

Als Mobilitätsdienstleister steht das WVV-Tochterunter-
nehmen Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB) für eine 
umweltschonende Beförderung der Menschen in Stadt 

WVV Geschäftsbericht 2024 5



EINFÜHRUNG

60 JAHRE WVV – TRADITION 
UND TRANSFORMATION  
FÜR EINE STARKE ZUKUNFT

Seit sechs Jahrzehnten ist die Würzburger Versorgungs- Die WVV ist ein fester Bestandteil des Lebens in Würzburg. 
und Verkehrsgesellschaft (WVV) ein zentraler Bestandteil Unsere Verantwortung endet dabei nicht mit unseren 
der Region. Am 23. Dezember 1965 gegründet, prägt unser wirtschaftlichen Zielen, sondern umfasst auch den gesell-
Konzern das Leben der Menschen in Würzburg und in der schaftlichen Auftrag, die Lebensqualität in Würzburg wei-
Region – sei es durch sichere Energieversorgung, eine gut ter zu verbessern.
vernetzte Infrastruktur, nachhaltige Mobilität oder zahlrei-
che Dienstleistungen, die den Alltag erleichtern. Was im Versorgung trifft Zukunft
Jahr 1965 mit der Gründung unseres Konzerns begann, hat 
sich über die Jahre hinweg zu einem modernen, nachhal- Mit der Klimaneutralität der Stadt Würzburg bis 2040, der 
tigen und wirtschaftlich starken Unternehmen entwickelt. digitalen Transformation und dem konsequenten Ausbau 
Wir haben viele Meilensteine gesetzt, Innovationen voran- nachhaltiger Infrastruktur stellen wir uns den Herausfor-
getrieben und mit zukunftsweisenden Projekten die hohe derungen der kommenden Jahre. Diese werden von tief-
Lebensqualität in Würzburg maßgeblich mitgestaltet. greifenden Veränderungen geprägt sein. Die WVV setzt 

dabei auf eine zukunftsorientierte Unternehmensstrategie, 
Das Jahr 2025 steht für uns ganz im Zeichen dieses Jubilä- die auf vier zentralen Säulen basiert: Nachhaltigkeit, Wirt-
ums – und zugleich im Zeichen der Transformation und schaftlichkeit, Versorgungssicherheit und Akzeptanz. Die-
der Weiterentwicklung. Denn in einer Welt, die sich rasant ses „magische Viereck“ bestimmt unser Handeln und gibt 
verändert, ist es unsere Aufgabe, nicht nur mit den Verän- uns die Leitlinien für eine erfolgreiche Zukunft.
derungen Schritt zu halten, sondern dabei eine Vorreiter-
rolle einzunehmen. Zusammen mit der Stadt Würzburg Versorgungssicherheit und eine verlässliche Infrastruktur 
gestalten wir die Wärmewende in Würzburg, treiben nach- bilden das Fundament unserer Arbeit. Wir investieren 
haltige Mobilitätslösungen voran und schaffen mit intelli- gezielt in Netze, Technologien und Instandhaltung, um die 
genten Infrastrukturen die Grundlage für eine lebenswerte Daseinsvorsorge auf höchstem Niveau zu gewährleisten.
und zukunftsfähige Stadt. Neue smarte Lösungen im 
Dienstleistungsbereich werden zusätzlich in den kom- Der Konzern legt großen Wert auf umweltfreundliches und 
menden Jahren unser Portfolio erweitern. ressourcenschonendes Wirtschaften. Dabei soll Nachhal-

tigkeit nicht nur im Produktangebot, sondern in allen 
Vorreiter seit 60 Jahren Bereichen der WVV integriert werden – von der Energie-

produktion bis hin zur Mobilität und Immobilienentwick-
In den vergangenen 60 Jahren hat die WVV immer wieder lung. So investieren wir in erneuerbare Energien, um eine 
bewiesen, dass sie eine treibende Kraft für die Entwick- klimafreundliche Energie- und Wärmeversorgung sicher-
lung Würzburgs ist. Darauf können wir mit Recht stolz zustellen. Gleichzeitig treiben wir den Ausbau des öffentli-
sein. So haben wir die Basis für eine nachhaltige Wärm- chen Nahverkehrs und nachhaltiger Mobilitätsangebote 
versorgung in Würzburg geschaffen, die Elektromobilität voran.
in Würzburg mit einem dichten Netz an Ladesäulen und 
einer stetig wachsenden E-Bus-Flotte vorangebracht, die Effizientes Arbeiten und der verantwortungsvolle Umgang 
Digitalisierung von Prozessen strategisch vorangetrieben mit Ressourcen sind essenziell, um langfristig wirtschaft-
und mit nachhaltigen Konzepten die Weichen für eine kli- lich erfolgreich zu bleiben. Digitalisierung mit Augenmaß 
mafreundliche Zukunft gestellt. Wir haben den Wandel und Prozessoptimierung hilft uns, Synergien zu nutzen, 
stets aktiv mitgestaltet und auch für künftige Projekte gilt effizientere Prozesse zu schaffen und damit auch langfris-
dieser Anspruch. tig Kosten einzudämmen.

6 WVV Geschäftsbericht 2024



EINFÜHRUNG

Armin Lewetz, Dörte Schulte-Derne, Ralf Willrett

Veränderung kann aber nur gelingen, wenn sie von den Ganz gleich ob „alter Hase“ mit 40 Jahren Diensterfahrung 
Menschen mitgetragen wird. Deshalb setzen wir auf trans- im Unternehmen oder „Frischling“, wie unsere Auszubil-
parente Kommunikation, Partizipation und eine enge Ein- denden, ob Führungsposition oder eine Tätigkeit, die ganz 
bindung der Bürgerinnen und Bürger und nicht zuletzt der im Zeichen der Kundenorientierung oder der technischen 
Kolleginnen und Kollegen im Unternehmen. Auch unsere Verantwortung steht – alle Mitarbeitenden im WVV-Kon-
Mitarbeitenden aktiv in den Wandel einzubeziehen ist uns zern tragen täglich dazu bei, dass unser Unternehmen seit 
ein großes Anliegen. Zusammenarbeit, Offenheit und die 60 Jahren sichere Daseinsvorsorge für die Menschen in 
Bereitschaft, neue Wege zu gehen, sind fest in unserer Würzburg und Umgebung liefern kann. Auch deshalb 
Unternehmenskultur verankert. haben wir in diesem Geschäftsbericht unseren Mitarbei-

tenden und ihre Geschichten aus ihrem Berufsalltag im 
Mitarbeitende als Schlüssel zum Erfolg WVV-Konzern in den Mittelpunkt gestellt.

Unsere 1.869 Mitarbeitenden sind das Herzstück der WVV. Unser Jubiläumsjahr steht unter dem Motto: „60 Jahre 
Ihr Know-how, ihre Motivation und ihr Engagement sind Transformation – Gemeinsam die Zukunft gestalten.“ Wir 
der Motor für unseren Erfolg – unabhängig davon, ob feiern aber nicht nur sechs Jahrzehnte Erfolgsgeschichte, 
jemand bereits seit Jahrzehnten Teil der WVV ist oder als sondern setzen auch Zeichen dafür, dass diese Erfolgsge-
Auszubildender seine ersten Schritte im Unternehmen schichte auch in Zukunft weitergeschrieben wird. Mit Mut, 
macht. Die Identifikation mit der WVV, das Engagement Innovationskraft und Verantwortung werden wir auch in 
und die Innovationsfreude unserer Mitarbeitenden sind den kommenden Jahrzehnten ein starker Partner für 
der Schlüssel zu unserer unternehmerischen Zukunft. Um Würzburg und die Menschen in der Region sein. Wir 
als Arbeitgeber attraktiv zu sein, fördern wir gezielt Wei- freuen uns darauf, diesen Weg mit unseren Kundinnen 
terbildung, bieten moderne Arbeitsbedingungen und set- und Kunden, Partnerinnen und Partnern und nicht zuletzt 
zen auf ein starkes Miteinander. Denn nur mit einem enga- mit unseren Mitarbeitenden gemeinsam zu gehen.
gierten Team können wir die Herausforderungen der 
nächsten Jahre meistern. Als einer unserer Leitsätze gilt 
nicht umsonst: „Zufriedene Kundinnen und Kunden errei- Die Geschäftsführung der WVV
chen wir nur mit zufriedenen Mitarbeitenden.“

WVV Geschäftsbericht 2024 7



LAGEBERICHT

KONZERNLAGEBERICHT
für das Geschäftsjahr 2024 der Würzburger Versorgungs-  
und Verkehrs-GmbH, Würzburg

A. 	 Geschäftsentwicklung B. 	 Wirtschaftsbericht 
A.1. 	Rahmenbedingungen B.1. 	Gesamtwirtschaftliche und branchenbezogene 

Rahmenbedingungen 
Die WVV als Konzernobergesellschaft erfüllt schwerpunkt-
mäßig die Aufgaben einer geschäftsleitenden Holding für In der Eurozone entwickelte sich die Wirtschaft im Jahr 
die einzelnen Konzerngesellschaften. Gegenstand des 2024 im Vergleich zur Welt- bzw. US-Wirtschaft deutlich 
Unternehmens sind insbesondere der Erwerb, die Errich- verhaltener. Die Gesamtwirtschaft der Eurozone wuchs im 
tung oder die Beteiligung an Unternehmen aus den Jahr 2024 lediglich um 0,7 %. Die Inflation in der Eurozone 
Bereichen der Energie- und Trinkwasserversorgung, des hat sich im Jahr 2024 auf etwa 2,4 % stabilisiert, was vor 
öffentlichen Personennahverkehrs, einschließlich der allem durch die Abkühlung der Energiepreise und die Nor-
Abstimmung mit dem Individualverkehr, der Parkraum malisierung der globalen Lieferketten begünstigt wurde. 
bewirtschaftung, der Abfallbehandlung, sowie dem Betrieb Der private Konsum und die Investitionstätigkeit in den 
der Häfen und Bäder. Darüber hinaus erbringt die WVV Mitgliedsländern zeigten sich robust, jedoch blieb der pri-
Dienstleistungen für die Tochtergesellschaften (zentrale vate Konsum trotz steigender Realeinkommen deutlich 
Konzerndienstleistungen) sowie für Dritte (nicht finanziel- hinter den Erwartungen zurück. Der Industriesektor litt 
ler Leistungsindikator). Der bei der WVV anfallende Auf- weiterhin unter der nachlassenden Wettbewerbsfähigkeit 
wand wird an die Konzerngesellschaften weiterverrech- sowie einer schwachen Nachfrage und schrumpfte im 
net. Gesamtjahr 2024 erneut. Im Energiesektor ist die Trans

formation hin zu erneuerbaren Energien ein zentrales 
Die WVV hält als Konzernobergesellschaft des WVV-Kon- Thema. Die Eurozone setzt verstärkt auf den Ausbau 
zerns Mehrheitsbeteiligungen an der Stadtwerke Würz- grüner Energien, um die Klimaziele zu erreichen und die 
burg AG (STW 55,78 %), der Würzburger Straßenbahn Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen zu reduzieren. Die 
GmbH (WSB 74 %), der Würzburger Hafen GmbH (WHG Infrastruktur für grüne Energie wird weiter ausgebaut, hier 
74 %), der Würzburger Stadtverkehrs-GmbH (SVG 66,67 %) sind erhebliche Investitionen in die Stromnetze für die 
und an der Würzburger Recycling GmbH (WRG 50,49 %). Integration erneuerbarer Energiequellen erforderlich. Auch 
Bei der Kompostwerk Würzburg GmbH (KWG), der Trink- die Transformation des Verkehrs hin zu einer nachhalti-
wasserversorgung Würzburg GmbH (TWV), der WVV - gen Mobilität rückt in der Eurozone immer mehr in den 
Wirtschaftsstandort Würzburg Immobilien-Management Fokus.
GmbH (IMG), bei der Würzburger Bäder-GmbH (WBG), bei 
der Genusswunder Würzburg GmbH (GWW) und bei der Durch die EU-Richtlinie zur Unternehmensberichterstat-
smart and public GmbH ist die WVV alleinige Gesellschaf- tung über Nachhaltigkeit (CSRD) wird der Fokus in Europa 
terin. zunehmend auf Nachhaltigkeit gelenkt. Die CSRD ver-

pflichtet Unternehmen künftig, umfassende Informatio-
Beherrschungs- und Ergebnisabführungsverträge beste- nen zu ihren ökologischen und sozialen Auswirkungen 
hen mit der STW, WSB, WHG, SVG und TWV. Mit der WBG bereitzustellen.
besteht ein Ergebnisabführungsvertrag. Des Weiteren ist 
die WVV mit 9 % an der Stadtwerke Merseburg GmbH, mit Branchensituation 
5,4 % an der Stadtwerke Zittau GmbH und mit 5 % an der 
Würzburg AG beteiligt. Bei den aktuellen Zahlen handelt es sich um vorläufige 

Werte. Entsprechend wurden die im Vorjahr gemeldeten 
Alleinige Gesellschafterin der WVV ist die Stadt Würzburg. Daten ggf. auf die tatsächlichen Werte aktualisiert.

8 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

PRIMÄRENERGIEVERBRAUCH IN DEUTSCHLAND gen aus Russland durch die Ukraine begründet sind. Zum 
Mio. t SKE  anderen reagierten die Märkte auf die geopolitischen 

Energieträger (Steinkohleeinheiten) Anteile in % Spannungen im Nahen Osten.
2024 2023 Veränderung 2024 2023

Zu Beginn des Jahres 2024 setzte sich das im vierten 
Mineralöl 131,1 132,3 -1,2 36,5 36,4

Quartal 2023 bereits beobachtete Absinken der Energie-
Erdgas 93,0 89,4 3,6 25,9 24,6 preise fort. Terminverträge für das Folgejahr an der Titel 
Steinkohle 26,4 29,3 -2,9 7,3 8,1 Transfer Facility (TTF), einem virtuellen Handelsplatz für 
Braunkohle 27,4 30,5 -3,1 7,6 8,4 Gas in den Niederlanden, fielen gegenüber dem Jahresan-
Kernenergie 0,0 2,7 -2,7 0,0 0,7 fang um 6 Euro/MWh auf 27,4 Euro/MWh Ende Februar, 
Erneuerbare Energien 71,8 70,9 0,9 20,0 19,5 während das deutsche Frontjahresprodukt Grundlast-

Strom im gleichen Zeitraum um 23 Euro/MWh auf 
Stromaustauschsaldo 3,0 1,1 1,9 0,8 0,3

68,6  Euro/MWh gesunken ist. Der anhaltende Rückgang 
Sonstige 6,9 7,1 -0,2 1,9 2,0 wurde zudem durch hohe Speicherstände in europäischen 
Summe 359,6 363,4 -3,7 100,0 100,0 Gasspeichern verstärkt, die zum Ende der Wintersaison 
Alle Angaben sind vorläufig, Abweichungen in den Summen durch Rundungen. 2023/24 ein Rekordhoch von mehr als 58 Prozent erreich-
Quelle: Arbeitsgemeinschaft Energiebilanzen e.V., Arbeitsgruppe Erneuerbare Energien-
Statistik (AGEE-Stat, für erneuerbare Energien) ten. Eine Umkehr dieses Abwärtstrends setzte Ende Feb-

ruar/Anfang März ein. Im zweiten Quartal blieben die 
Der Rückgang des Primärenergieverbrauchs in Deutsch- Märkte aufgrund weiterer r ussischer Angriffe auf die Ener-
land hat sich im Jahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr ver- gieinfrastruktur in der Ukraine und von Spekulationen 
langsamt. Ursächlich dafür waren insbesondere ein höhe- über die Zukunft des ukrainischen Gastransits sehr volatil. 
res durchschnittliches Temperaturniveau sowie keine So stiegen Mitte Mai die Gas- und Strompreise sprunghaft 
wesentlichen verbrauchssteigernde Effekte im Zuge einer an, wobei das TTF-Frontjahresprodukt Gas fast  
ausbleibenden konjunkturellen Erholung. Gegenläufig wir- 40 Euro/MWh und das deutsche Frontjahresprodukt 
ken sich ein Anstieg der Bevölkerung sowie sinkende Grundlast-Strom mehr als 100 Euro/MWh erreichte.
Energiepreise aus.

Aufgrund der gestiegenen Abhängigkeit von LNG-Liefe-
BRUTTOSTROMERZEUGUNG IN DEUTSCHLAND rungen nach Europa, die durch den erheblichen Rückgang 

von russischen Gaslieferungen durch Pipelines in den letz-
Energieträger Mrd. kWh Anteile in % ten drei Jahren erforderlich wurden, reagieren die europäi-

2024 2023 Veränderung 2024 2023 schen Energiemärkte heute viel stärker auf globale Ereig-
Braunkohle 79,0 86,0 -7,0 0,2 0,2 nisse, als dies in der Vergangenheit der Fall war. Als 
Steinkohle 26,0 39,0 -13,0 0,1 0,1 Beispiel verzeichnete der Markt eine erhöhte Volatilität, die 
Kernenergie 0,0 7,2 -7,2 0,0 0,0 durch die unsichere LNG-Versorgungssituation aus 

Fördergebieten wie zum Beispiel Malaysia und Australien 
Erdgas 77,0 77,0 0,0 0,2 0,2

verursacht wurde.
Erneuerbare Energien 284,0 270,0 14,0 0,6 0,5
Sonstige 22,0 22,0 0,0 0,0 0,0 Nach einer kurzen Stagnation der Gaspreise und einem 
Bruttostromerzeugung 488,1 501,3 -13,2 1,0 1,0 leichten Rückgang der Stromterminmarktpreise aufgrund 
Alle Angaben sind vorläufig, Abweichungen in den Summen durch Rundungen. von schwachen CO2-Preisen erhielten die Märkte Ende Juli 
Quellen: BDEW Bundesverband der Energie- und Wasserwirtschaft e.V. und Anfang August noch mehr preissteigernde Impulse 

aus geopolitischen Entwicklungen. Die Erwartung schwe-
Der Erdgasverbrauch in Deutschland nahm 2024 nach vor- rer Kämpfe in der Ukraine um den letzten verbleibenden 
läufigen Daten um 3,6 % zu. Grund hierfür ist vor allem das Verbindungspunkt, über den russisches Gas durch die 
gesunkene Preisniveau, obwohl die Preise im Großhandel Ukraine nach Europa geliefert wird, trieb die Preise für 
weiterhin deutlich über dem Niveau von vor der Energie- Frontjahres-Gas- und -Stromprodukte erneut auf Jahres-
krise liegen. Insbesondere energieintensive Industrie- höchststände. Mitte August wurde das TTF-Frontjahres-
zweige haben 2024 ihren Erdgaseinsatz erhöht. Haushalte produkt Gas bei etwa 42 Euro/MWh gehandelt und lag 
sowie Verbraucher im Sektor Gewerbe, Handel und Dienst- damit um 50 Prozent über dem Tiefststand vom Februar. 
leistungen verbrauchten etwas weniger Erdgas. Der Preis für das deutsche Frontjahresprodukt Grundlast-

Strom stieg für kurze Zeit erneut über 100 Euro/MWh. Die 
Im Jahr 2024 spielten geopolitische Ereignisse eine ent- Spannungen im Nahen Osten und die Zukunft des russi-
scheidende Rolle in Bezug auf die Entwicklung und Volati- schen Gastransits durch die Ukraine blieben auch in der 
lität der Gas- und Strommarktpreise in ganz Europa. Zum zweiten Jahreshälfte 2024 die bestimmenden Themen für 
einen waren die Märkte einer erheblichen Volatilität aus- die Energiemärkte. Darüber hinaus war im vierten Quartal 
gesetzt, welche mit den gestiegenen Risiken des Trans- mit Beginn der Heizperiode die Witterung ein weiteres 
ports sowie der Durchleitung der verbleibenden Gasmen- bestimmendes Thema an den Märkten. Ende Oktober 

WVV Geschäftsbericht 2024 9



LAGEBERICHT

verzeichneten die Speicherstände in den europäischen chen Rahmenbedingungen und die Beschleunigung der 
Gasspeichern einen Rückgang um etwa 40 TWh bezie- Genehmigungsverfahren für den Ausbau der Stromnetze. 
hungsweise 4 Prozentpunkte gegenüber dem Vorjahr. Dies sind zentrale Punkte, um die Energiewende umzuset-
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Entwicklung zen und gleichzeitig die Versorgungssicherheit und Netz-
der Gas- und Strommarktpreise im Jahr 2024 durch eine stabilität in Europa zu gewährleisten. Der EU-Energierat 
Kombination aus Wetterereignissen, Versorgungsunterbre- hat am 30. Mai zudem die Schlussfolgerungen des Rates 
chungen und geopolitischen Ereignissen bestimmt wurde. zur Förderung einer nachhaltigen Stromnetzinfrastruktur 
Die Energiemärkte waren aufgrund mehrerer Faktoren, angenommen. Insbesondere fordert der Rat die Kommis-
darunter ungeplante Ausfälle, längere Wartungsarbeiten sion auf, ein regulatorisches Umfeld zu fördern, das den 
und anhaltende Konflikte im Nahen Osten sowie den Krieg Anforderungen der vereinbarten Dekarbonisierungsziele 
in der Ukraine, erheblichen Schwankungen ausgesetzt. gerecht wird und gleichzeitig vorausschauende Investitio-
Diese Faktoren führten das ganze Jahr über zu einem vola- nen erleichtert. Darüber hinaus soll eine Umsetzungs
tilen Energiemarkt, der sensibel mit Preisbewegungen agenda entwickelt werden, die die Mitgliedstaaten in 
auch auf nicht eingetretene Impulse und Risiken reagierte. enger Zusammenarbeit mit den Übertragungs- und Ver-

teilnetzbetreibern bei der Beseitigung der Haupthinder-
Auf der UN-Klimakonferenz COP29 im November 2024 in nisse für die effiziente Nutzung und den Ausbau der 
Baku, Aserbaidschan, haben sich Staats- und Regierungs- Strominfrastruktur unterstützen soll. Mit solchen Maß-
chefs von fast 200 Ländern getroffen und einen neuen nahmen können Anreize geschaffen werden, um den Aus-
Rahmen für die internationale Finanzierung von Klima- bau der erneuerbaren Energien eng mit dem Netzausbau 
schutz und die Anpassung an die Klimafolgen beschlos- zu synchronisieren. Gleichzeitig könnten niedrigere Steu-
sen. Demnach soll der jährliche Beitrag in erster Linie der ern und eine Förderung der Elektrifizierung dazu beitra-
Industriestaaten bis 2035 auf mindestens 300 Mrd. Dollar gen, Energie langfristig bezahlbarer zu machen. Zur Förde-
erhöht werden. Nicht weiter vorangekommen ist man rung des europäischen Wasserstoffhochlaufs hat die EU 
bezüglich neuer Beschlüsse zur Abkehr von fossilen Brenn- im Mai 2024 ein Maßnahmenpaket für Wasserstoff und 
stoffen und zur Senkung des Treibhausgasausstoßes. den dekarbonisierten Gasmarkt verabschiedet. Übergeord-

netes Ziel ist es, einen gemeinsamen Rahmen für die 
Die aktuelle energiepolitische Debatte in Europa und Dekarbonisierung des Gas- und Wasserstoffmarktes zu 
Deutschland ist stark von Fragen der Bezahlbarkeit schaffen und den Rechtsrahmen an zukünftige gasförmige 
geprägt. Die Finanzierung der Energiewende erfordert Energiemixe anzupassen, die weniger (fossiles) Erdgas 
erhebliche Investitionen, deren Finanzierung jedoch nicht und einen steigenden Anteil erneuerbarer und kohlen-
gesichert ist. Die öffentlichen Mittel reichen nicht aus und stoffarmer Gase enthalten. Das Paket sieht vor, dass die 
die Finanzkraft sowie die Verschuldungsfähigkeit der meisten Vorschriften, die für das bestehende Erdgasnetz 
Energiewirtschaft sind unter den gegebenen Rahmenbe- gelten, für dekarbonisierte Gase weitgehend unverändert 
dingungen begrenzt. Private Investitionen können mobili- bleiben und für Wasserstoffnetze übernommen werden. 
siert werden, wenn Projekte wirtschaftlich tragfähig sind Dies betrifft die eigentumsrechtliche Entflechtung der 
und die notwendigen Renditen erzielt werden können – Übertragungsnetzbetreiber und die Entflechtung der regu-
dies gilt insbesondere für vorausschauende Investitionen lierten Anlagen sowie den Zugang Dritter zu den Erdgas- 
in den Netzausbau. Nach den Europawahlen im Juni 2024 und Wasserstoffnetzen einschließlich Speicheranlagen 
und der Wiederwahl von Ursula von der Leyen zur Kom- und Terminals. Die Verordnung wurde von den Mitglied-
missionspräsidentin verschieben sich daher auch die Prio- staaten bis August 2024 umgesetzt. Im Rahmen der Digita-
ritäten der EU in Richtung Wettbewerbsfähigkeit und len Agenda der EU wurden im Jahr 2024 der Artificial 
Marktintegration. Ein Clean Industrial Deal soll hier zent- Intelligence Act (AI-Act) und der Cyber Resilience Act ver-
rale Hebel ansetzen und dürfte stark durch Mario Draghis abschiedet. Ersteres Gesetz soll einen verantwortungsvol-
Bericht zur Wettbewerbsfähigkeit der EU geprägt sein, der len Umgang mit künstlicher Intelligenz (KI) sicherstellen. 
dafür plädiert, Innovationslücken zu schließen, Energie- Die Anforderungen reichen von einer einfachen Kenn-
kosten zu senken und die Versorgungssicherheit zu stär- zeichnung bis hin zu umfangreichen Dokumentations-
ken. Draghis Empfehlungen umfassen die technologische pflichten für risikoreiche Anwendungen. Der Cyber Resili-
Aufholjagd gegenüber den USA und China, eine Kombina- ence Act soll grundlegende Sicherheitsanforderungen für 
tion aus Dekarbonisierung und Wettbewerbsfähigkeit digitale Produkte auf dem EU-Markt schaffen. Der Schwer-
sowie den Aufbau einer Kapitalmarktunion zur Nutzung punkt liegt dabei auf der Cybersicherheit entlang der 
privaten Kapitals. gesamten Lieferkette, insbesondere angesichts wachsen-

der Risiken und geopolitischer Herausforderungen bei der 
Der von der Kommission im November 2023 vorgelegte EU IT-Beschaffung. Damit werden Cybersicherheitsanforde-
Grid Action Plan ist ein umfassendes Maßnahmenpaket, rungen nicht mehr auf Betreiber kritischer Infrastrukturen 
um die Modernisierung und den Ausbau der europäischen beschränkt, sondern auf die gesamte Lieferkette ausgewei-
Energieinfrastruktur voranzutreiben. Schwerpunkte des tet.
Plans sind die Finanzierung, die Optimierung der rechtli-

10 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

In Deutschland begann auf nationaler Ebene das Jahr 2024 bestimmten Zeiten im Jahr die jeweilige Höchstlast 
mit dem Inkrafttreten des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) sicherzustellen. Beim Ausschreibungsverfahren für neue 
und des Gebäudeenergiegesetzes (GEG), die im vergange- Kraftwerke (siehe Kraftwerksstrategie) wird die Heraus-
nen Jahr verabschiedet wurden. Beide Gesetze sollen die forderung darin bestehen, möglichst schnell klare und 
Wärmewende in Deutschland vorantreiben. Das WPG umfassende Rahmenbedingungen für Kapazitätsmecha-
regelt Einzelheiten zur verpflichtenden Einführung einer nismen zu definieren, um unnötige Kosten durch Risiko-
kommunalen Wärmeplanung ab 2026 beziehungsweise preise zu vermeiden. Der hybride Kapazitätsmarkt soll die 
2028 (für Kommunen auf nationaler Ebene begann das Vorteile des zentralen und des dezentralen Kapazitäts-
Jahr 2024 mit dem Inkrafttreten des Wärmeplanungs marktes vereinen, erhöht aber den administrativen Auf-
gesetzes (WPG) und des Gebäudeenergiegesetzes (GEG), die wand deutlich. Ziel sollte es sein, einen möglichst offenen 
im vergangenen Jahr verabschiedet wurden. Beide und damit liquiden Kapazitätsmarkt zu schaffen, der auch 
Gesetze sollen die Wärmewende in Deutschland vorantrei- Lastmanagement und Speicher einbezieht.
ben. Das WPG regelt Einzelheiten zur verpflichtenden Ein-
führung einer kommunalen Wärmeplanung ab 2026 bezie- Das Gesetz zum Smart-Meter-Rollout in Deutschland 
hungsweise 2028 (für Kommunen <100.000 Einwohner). (GNDEW) ist am 27. Mai 2023 in Kraft getreten. Ziel des 
Das GEG regelt Einzelheiten zur Umsetzung der Wärme- Gesetzes ist es, den Einbau von Smart Energy Meter 
wende für Eigentümer von Neubauten und Bestandsge- deutschlandweit zu beschleunigen. Bis 2032 sollen diese 
bäuden. Die beiden Gesetze sind zwar inhaltlich miteinan- flächendeckend in Haushalten und Unternehmen zum 
der verknüpft, was die Sachlage aber teilweise komplex Einsatz kommen. SPD, Grüne und die Unionsfraktion im 
und inkonsistent macht. Zudem ist der Wärmeplan nach Bundestag haben sich kurz vor Ende der 20. Legislatur
WPG nicht rechtsverbindlich: Die Zuordnung zu einem periode auf ein energiepolitisches Gesetzespaket geeinigt, 
bestimmten Wärmenetzgebiet bedeutet keine Verpflich- das die Fortsetzung der Energiewende erleichtert. Das 
tung, eine bestimmte Art der Wärmeversorgung zu nutzen Paket umfasst Änderungen im Energiewirtschaftsgesetz 
oder anzubieten. Damit fehlt derzeit praktisch allen Infra- (EnWG), im Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), im Mess-
strukturbetreibern die notwendige Planungssicherheit. stellenbetriebsgesetz (MsbG), im Gesetz über die 
Fehlende Planungssicherheit, auch aufgrund von Konzes- Kraft-Wärme-Kopplung (KWKG) und im Treibhausgas-
sionsverträgen, die enden können, bevor sich Investitionen Emissionshandelsgesetz (TEHG). Die Gesetzentwürfe 
amortisiert haben, kann Dekarbonisierungsmaßnahmen haben Ende Januar 2025 den Bundestag passiert.
verzögern. Der massive Ausbau und die Dekarbonisierung 
der Fernwärmeversorgung sind für die Wärmewende Im Jahr 2024 hat die vierte Regulierungsperiode Strom in 
unerlässlich. Im Sommer 2024 hat die Bundesregierung Deutschland begonnen. Mit dem generellen Produktivi-
einen Gesetzentwurf zu den Rahmenbedingungen der tätsfaktor sind Ende des Jahres 2024 nunmehr alle rele-
Fernwärmeversorgung vorgelegt. Mit der Kraftwerks vanten regulatorischen Großparameter zur vierten Regu-
strategie der Bundesregierung vom 5. Februar 2024 soll der lierungsperiode Strom abschließend festgelegt worden. In 
sofortige Ausbau neuer, moderner, hochflexibler und kli- Bezug auf die Festlegung der regulatorischen Eigenkapital-
mafreundlicher Kraftwerke (H2-ready) durch Ausschrei- verzinsung Strom und Gas (sogenannter EK-I-Zinssatz) hat 
bungen gefördert werden, die dann ab 2028 in einen Kapa- der Bundesgerichtshof im Dezember 2024 auf Rechtsbe-
zitätsmechanismus eingebunden werden. Allerdings sind schwerde der Bundesnetzagentur (BNetzA) hin das Urteil 
viele wichtige Aspekte noch offen, wie zum Beispiel die des Oberlandesgerichts Düsseldorf aufgehoben, das den 
Höhe der ausgeschriebenen Gesamtkapazität (derzeit sind Netzbetreibern in ihrer ursprünglichen Klage im August 
nur 4 x 2,5 GW angekündigt) und wie diese Kapazitäten in 2023 erstinstanzlich noch Recht gegeben und die BNetzA 
einen zukünftigen Kapazitätsmarkt integriert werden, für zur Neubescheidung verpflichtet hatte. Damit ist die Fest-
den im August erste Konzepte vorgeschlagen wurden. Dar- legung der regulatorischen Eigenkapitalverzinsung zur 
über hinaus muss die Kraftwerksstrategie mit den Leitli- vierten Regulierungsperiode ebenfalls rechtskräftig. Mit 
nien für staatliche Beihilfen in Einklang gebracht werden, der Veröffentlichung des Eckpunktepapiers „Netze. Effizi-
die den Nachweis einer Versorgungslücke erfordern. Die ent. Sicher. Transformiert.“ (NEST-Prozess) am 18. Januar 
Einführung eines Kapazitätsmechanismus bis 2028 wurde 2024 hat die BNetzA einen Prozess zur Überprüfung des 
ebenfalls im Rahmen der Vorstellung der Kraftwerksstra- aktuellen Regulierungsrahmens im Hinblick auf die 
tegie am 5. Februar 2024 angekündigt. Im August 2024 ver- infolge der Energie- und Klimawende stark steigenden 
öffentlichte die Bundesregierung ein Papier mit Optionen Anforderungen an die Netzbetreiber in der fünften Regu-
für das Strommarktdesign der Zukunft. Darin enthalten ist lierungsperiode (Gas ab 2028, Strom ab 2029) gestartet. Im 
ein Vorschlag für einen hybriden Kapazitätsmarkt. Dieser Kontext der Weiterentwicklung des Regulierungsrahmens 
sieht vor, den Markt in zwei Teile zu gliedern: einen zent- muss die BNetzA zur Umsetzung der EuGH-Rechtsprechung 
ralen Kapazitätsmarkt für Investitionen mit längeren Refi- aus 2021 geltende Rechtsverordnungen durch Festlegun-
nanzierungszeiträumen und einen dezentralen Markt, der gen gestuft bis 2028 ablösen (dies sind die Anreizregulie-
Bilanzkreisverantwortlichen den Zugang zu Kapazitäts- rungsverordnung bzw. die Netzentgelt- und Netzan-
zertifikaten ermöglicht und sie dazu verpflichtet, zu schlussverordnungen Gas und Strom). Bisheriger Fokus im 

WVV Geschäftsbericht 2024 11



LAGEBERICHT

NEST-Prozess sind die mögliche Einführung eines pau- Erklärung zur Unternehmensführung
schalisierten Ansatzes der regulatorischen Kapitalkosten-
bestimmung (WACC-Modell) unter Berücksichtigung der Das Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen 
Anpassung der zukünftigen Bestimmung der Eigen- und und Männern an Führungspositionen sieht eine Berichts-
Fremdkapitalkosten, die unterperiodische Berücksichti- pflicht über die festgelegten Zielgrößen und Fristen vor.
gung von energiewendebedingt schneller steigenden 
Betriebskosten, die künftige Anwendung von allgemeinen Im Rahmen eines schriftlichen Gesellschafterbeschlusses 
und individuellen Effizienzvorgaben und die regulatori- der WVV GmbH vom 08.03.2023 wurden Festlegungen für 
schen Rahmenbedingungen der Gastransformation in der den Zeitraum 01.07.2022 bis zum 30.06.2027 für den Auf-
Anreizregulierung. Diese Aspekte werden unter Einbezug sichtsrat und die Geschäftsführung getroffen. 
der Branche bereits in einem längeren Diskussionsprozess 
seit Anfang 2024 erörtert und sollen abschließend in ZIELGRÖSSEN FRAUENANTEIL Plan (30.06.2027)
inhaltlich gestuften Rechtsakten münden, startend mit 
Rahmenfestlegungen, die dann in Methodenfestlegungen Aufsichtsrat 40 %

überführt werden, auf deren Grundlage dann Einzelfestle- Geschäftsführung 33 %
gungen ergehen.

Der künftige Regulierungsrahmen ab der fünften Regulie-
rungsperiode besteht dann maßgeblich aus dem rein 
behördlichen Festlegungsrahmen – dies ist Ausdruck der 
neuen politischen Unabhängigkeit der BNetzA aufgrund 
der EuGH-Rechtsprechung. Anfang Januar 2025 hat die 
BNetzA hierzu umfangreiche Zwischenstände veröffent-
licht. Dabei handelt es sich zunächst aber nur um Tenorie-
rungen mit Erwägungen seitens der Behörde und noch 
nicht um eine förmliche Konsultation. Gemäß aktuellem 
Zeitplan der Regulierungsbehörde ist mit einer ersten Rah-
menfestlegung im ersten Halbjahr 2025 zu rechnen. Wei-
tere, darauf aufbauende Methodenfestlegungen sollen bis 
spätestens 2027 folgen. Mit sich daran anschließenden 
Einzelfestlegungen für Strom ist bis Ende 2028 zu rechnen. 
Es handelt sich hier um einen gestuften und fortlaufenden 
Konsultationsprozess – die sich hieraus ergebenden Aus-
wirkungen können daher zum aktuellen Zeitpunkt weiter-
hin noch nicht vollumfänglich abgeschätzt werden.

Im September 2024 hat die Bundesnetzagentur den 
Beschluss zur Anpassung von kalkulatorischen Nutzungs-
dauern und Abschreibungsmodalitäten von Erdgasleitungs-
infrastrukturen (KANU 2.0) veröffentlicht. Dieser reflektiert 
die Dekarbonisierungsziele des Bundes, der eine Net-
to-Treibhausgasneutralität bis zum Jahr 2045 anstrebt (§ 3 
KSG), und zielt darauf ab, die schon länger von der Branche 
adressierte Problematik einer vollständigen regulatorischen 
Amortisation von Gasnetzbestandsanlagen zu lösen. Der 
Beschluss ermöglicht deutlich kürzere kalkulatorische Nut-
zungsdauern – in Ausnahmefällen bis 2035 und in der 
Regel bis 2045 oder 2040, abhängig von bundes- oder lan-
desspezifischen Klimaschutzgesetzen. Außerdem werden 
degressive Abschreibungen mit einem Abschreibungssatz 
von bis zu 12 Prozent zugelassen, um die Kapitalkosten 
adäquater mit dem Nutzerverlauf der Erdgasinfrastruktur in 
Einklang zu bringen und die Netzentgelte für die zuletzt am 
Netz verbleibenden Kunden einzudämmen. Die neuen kal-
kulatorischen Abschreibungsmodalitäten sollen bereits in 
die Berechnung der Erlösobergrenzen und Netzentgelte für 
die Jahre 2025 bis 2027 einfließen können.

12 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

B.2.	 Lage gestiegen. Des Weiteren werden bei der WVV 24 (i. Vj. 19) 
junge Menschen ausgebildet. Dementsprechend ist der 

B.2.1.	 Ertragslage Personalaufwand um 4.024 TEUR auf 26.925 TEUR gestie-
gen.

B.2.1.1. Geschäftsverlauf der Würzburger 
Versorgungs- und Verkehrs-Gesellschaft  Die Rückstellung für Altersteilzeit erhöhte sich um 202 
mit beschränkter Haftung TEUR. Damit besteht zum Bilanzstichtag für 11 Mitarbei-

tende eine Rückstellung in Höhe von 1.373 TEUR. 
Den wesentlichen finanziellen Leistungsindikator der 
Gesellschaft bilden die Ergebnisse aus Beteiligungen und Die Berechnung der Pensionsrückstellungen basiert auf 
die Gewinn- und Verlustübernahmen. den aktuellen Heubeck-Richttafeln 2018 G sowie einem 

Rechnungszinssatz von 1,90 % (i. Vj. 1,82 %). 
Die Ergebnisse der Tochtergesellschaften vor Ergebnisab-
führung/Verlustübernahme, Zuführung zu den Gewinn- B.2.1.2. Geschäftsverlauf wesentlicher 
rücklagen und vor Ausgleichsansprüchen anderer Gesell- Tochterunternehmen
schafter stellen sich im Geschäftsjahr wie folgt dar:

B.2.1.2.1. Stadtwerke Würzburg Aktiengesellschaft 
IN TEUR 2024 2023 (STW)
Stadtwerke Würzburg AG (STW) 24.942 27.326
Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB) -28.507 -27.296 Als wesentlicher nicht-finanzieller Leistungsindikator 
Würzburger Hafen Gesellschaft  wird die Absatzmenge der jeweiligen Sparte betrachtet. 
mit beschränkter Haftung (WHG) 725 937 Als bedeutsamster finanzieller Leistungsindikator steht im 
Würzburger Stadtverkehrs-GmbH (SVG) 250 816 Unternehmen das EBIT (Gesamtergebnis vor Finanzergeb-

nis, Ertragsteuer und Ergebnisabführung) im Fokus. Dieses 
Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH (TWV) 1.824 1.940

wird durch die spartenbezogenen Ergebnisbeiträge 
Würzburger Bäder-Gesellschaft  bestimmt. Die Umsatzerlöse und Absatzmengen in den 
mit beschränkter Haftung (WBG) -6.342 -5.056

einzelnen Geschäftsbereichen entwickelten sich wie folgt:
Des Weiteren vereinnahmte die WVV im Geschäftsjahr 
nachfolgende Beteiligungserträge: Entwicklung der Fernwärmeversorgung

IN TEUR 2024 2023 Umsatzerlöse in Mio. EUR Absatz in Mio. kWh

Würzburger Recycling GmbH (WRG) 20 56 2024 2023 2024 2023

WVV Wirtschaftsstandort Würzburg  Fernwärmev erkauf 43,2 48,4 286,4 279,5
Immobilien-Management GmbH (IMG) 384 -
Stadtwerke Zittau 86 86 Der Fernwärmeabsatz stieg auf 286,4 Mio. kWh an. Die 
Stadtwerke Merseburg 244 254 Umsatzerlöse reduzierten sich auf 43,2 Mio. EUR. Dieser 

Umsatzerlösrückgang resultiert im Wesentlichen aus 
Die Erlöse und Erträge betragen 48,1 Mio. EUR einem um 2,24 ct/kWh niedrigeren Durchschnittserlös.
(i. Vj. 41,9 Mio. EUR). Die betrieblichen Aufwendungen 

Fernwärmeabsatz (in Mio. kWh)
liegen mit 47,5 Mio. EUR höher als im Vorjahr 
(i. Vj. 41,6 Mio. EUR). Das Finanzergebnis sinkt um 300 286,4 279,5
7,4 Mio. EUR auf -6,2 Mio. EUR (i. Vj. 1,2 Mio. EUR). Die Auf-

250
wendungen aus Verlustübernahme liegen mit 
34,8 Mio. EUR um 2,5 Mio. EUR über dem Vorjahr 200
(i. Vj. 32,3 Mio. EUR). Die Erträge aus Beteiligungen und 
Gewinnabführung inklusive Ertragssteuerumlagen betra- 150
gen 28,7 Mio. EUR (i. Vj. 33,6 Mio. EUR). Die Gesellschaft 
schließt mit einem Jahresfehlbetrag in Höhe von 100
-4.443 TEUR (i. Vj. Jahresüberschuss 962 TEUR). Nach 
Berücksichtigung des Gewinnvortrags aus dem Jahres 50

ergebnis 2023 in Höhe von 1.330 TEUR verbleibt ein Bilanz- 0
verlust von -3.113 TEUR. Der Jahresfehlbetrag nach Ertrags- 2024 2023
steuern i. H. v. -4.443 TEUR liegt 3.238 TEUR über dem 
geplanten Jahresfehlbetrag für 2024 i. H. v. -1.205 TEUR.

Die Zahl der im Jahresdurchschnitt Beschäftigten ist mit 
317 (i. Vj. 288) Mitarbeitenden gegenüber dem Vorjahr 

WVV Geschäftsbericht 2024 13



LAGEBERICHT

Entwicklung der Elektrizitätsversorgung Umsatzerlöse in Mio. EUR Absatz in Mio. kWh

2024 2023 2024 2023
Umsatzerlöse in Mio. EUR Absatz in Mio. kWh

eigenes Netz
2024 2023 2024 2023 Erdgasverkauf

eigenes Netz - SLP-Kunden 54,7 67,3 494,4 537,8
Stromverkauf - RLM-Kunden 4,4 5,6 64,2 82,3
- SLP-Kunden 74,1 79,3 212,6 225,4 SUMME  
- RLM-Kunden 25,6 26,0 133,8 150,8 EIGENES NETZ 59,1 72,9 558,6 620,1
SUMME  fremde Netze
EIGENES NETZ 99,7 105,3 346,4 376,2 - SLP-Kunden 15 11,7 193,0 153,0
fremde Netze - RLM-Kunden 16,1 14,4 234,6 193,8
- SLP-Kunden 19,3 14,9 79,5 64,9 SUMME  
- RLM-Kunden 230,2 208,9 1.221,0 1.138,8 FREMDE NETZE 31,1 26,1 427,6 346,8
SUMME  
FREMDE NETZE 249,5 223,8 1.300,5 1.203,7 Erdgasabsatz (in Mio. kWh)
* Vorjahreswert eigenes Netz RLM-Kunden aktualisiert

1.000 986,2 966,9
Bei den regionalen Kunden mit Standardlastprofilen (SLP) 
liegt die Abgabe um 12,8 Mio. kWh unter dem Vorjahr. Der 
Erlös fiel um 5,2 Mio. EUR niedriger aus als im Vorjahr. Bei 800

den Kunden mit registrierter Leistungsmessung (RLM) im 
regionalen Netz ist ein Rückgang des Absatzes um 600
17,0 Mio. kWh und der Erlöse um 0,4 Mio. EUR zu verzeich-
nen. Im überregionalen Geschäft wiederum bewirkt ein 
Absatzanstieg i. H. v. 96,8 Mio. kWh – insbesondere 400

bedingt durch die RLM Kunden – um 25,7 Mio. EUR höhere 
Erlöse. Durch Terminmarktgeschäfte (z. B. Eigenerzeu- 200
gungsvermarktung) und kurzfristige Optimierung (z. B. 
Spot- und Intradayhandel) sowie durch Mehr-/Minder-
mengen- und Ausgleichsenergie erzielte die Gesellschaft 0

2024 2023
Erlöse in Höhe von 338,7 Mio. EUR (i. Vj. 500,7 Mio. EUR).

Stromabsatz (in Mio. kWh) Entwicklung der Wasserversorgung

1.646,9 1.579,9 Umsatzerlöse in Mio. EUR Absatz in Tm³
1.500

2024 2023 2024 2023

1.000 Wasserverkauf 24,8 23,6 8.866 8.731

500

0 Der Trinkwasserverkauf befindet sich mit einem Anstieg 
2024 2023 i. H. v. rd. 135 Tm³ über dem Vorjahr. Die Umsatzerlöse fal-

len um rd. 1,2 Mio. EUR höher aus.
Entwicklung der Erdgasversorgung

Trinkwasserabsatz (in Mio. m3)

Beim Erdgasverkauf im regionalen Netz ergibt sich bei den 10
SLP-Kunden ein Mengenrückgang i. H. v. 43,4 Mio. kWh 8,9 8,7

und ein Erlösrückgang um 12,6 Mio. EUR. Die verkaufte 8
Gasmenge im regionalen RLM-Segment sank um rund 
18,1 Mio. kWh. Die Lieferungen in fremde Netze haben 6
einen Mengenanstieg i. H. v. 80,8 Mio. kWh zu verzeichnen. 
Entsprechend sind auch die Erlöse um 5,0 Mio. EUR gestie- 4
gen. Am Termin- und Spotmarkt zusammen mit den 
Mehr- und Mindermengen und der Ausgleichsenergie 

2
erzielte die Gesellschaft Erlöse in Höhe von 38,3 Mio. EUR 
(i. Vj. 38,2 Mio. EUR).

0
2024 2023

14 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Entwicklung der Erzeugung besteht zum Bilanzstichtag für 7 Mitarbeitende eine Rück-
stellung in Höhe von rd. 719 TEUR.

Die Stromerzeugung (GuD-Anlagen und BHKW) sank 
gegenüber dem Vorjahr um 3,6 Mio. kWh auf 173,1 Mio. kWh Erklärung zur Unternehmensführung
(i. Vj. 176,7 Mio. kWh). Die Erzeugungsmenge im MHKW 
stieg um 2,7 Mio. kWh auf 84,1 Mio. kWh (i. Vj. 81,4 Mio. kWh). Das Gesetz zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen 

und Männern an Führungspositionen sieht eine Berichts-
Die Fernwärmeerzeugung (GuD-Anlagen, Heizwerke und pflicht über die festgelegten Zielgrößen und Fristen vor. Im 
BHKW) stieg um 11,5 Mio. kWh auf 183,5 Mio. kWh Rahmen einer Beschlussfassung im Aufsichtsrat der STW 
(i. Vj. 172,0 Mio. kWh). Die Erzeugungsmenge im MHKW AG vom 22.11.2022 wurden neue Festlegungen für den Zeit-
erhöhte sich um 13,8 Mio. kWh auf 170,0 Mio. kWh raum vom 01.07.2022 bis 30.06.2027 für Aufsichtsrat und 
(i. Vj. 156,2 Mio. kWh). Vorstand getroffen. Hierbei betragen die Zielgrößen 25 % 

für den Aufsichtsrat sowie 50 % für den Vorstand.
Die Umsatzerlöse bei der Erzeugung, insbesondere aus der 
Regelleistung (inkl. RL-Pool), vermiedenen Netznutzung, Zum 31.12.2024 wird im Vorstand die Vorgabe mit einer Ist-
Blindarbeit sowie KWK-Förderung betrugen im Geschäfts- größe von 50 % erfüllt. Im Aufsichtsrat beträgt die Istgröße 
jahr 15.375 TEUR. 17 %.

Entwicklung im Materialaufwand Ergebnisentwicklung

Der Materialaufwand fiel im Vergleich zum Vorjahr um Aufgrund des Rückgangs der Erlöse und Erträge um 
rd. 134,4 Mio. EUR. Der Strombezug reduzierte sich um 151,1 Mio. EUR und der um 141,1 Mio. EUR höheren Aufwen-
161,8 Mio. EUR. Hierbei fallen besonders die gesunkenen dungen liegt das Betriebsergebnis (finanzieller Leistungs-
Bezugsaufwendungen des Spotmarkts aus bei einem indikator) der Gesellschaft um 10,0 Mio. EUR unter dem 
gegenläufig gestiegenen Bezugsaufwand des Termin- Vorjahr (40,6 Mio. EUR; i. Vj. 50,6 Mio. EUR). Der Plan wird 
markts und vom MHKW. Die Beschaffungsaufwendungen um rd. 2,1 Mio. EUR überschritten. Das Beteiligungs- und 
für Erdgas sind um rd. 24,9 Mio. EUR zurückgegangen. Der Finanzergebnis verbesserte sich insbesondere durch die 
Anstieg der Aufwendungen für Netznutzung geringere Verlustübernahme der MFN (-8,5 Mio. EUR; 
i. H. v. 39,2 Mio. EUR teilt sich auf Strom i. H. v. 38,5 Mio. EUR i. Vj. -13,0 Mio. EUR). In diesem Ergebnis ist die Übernahme 
und auf Gas i. H. v. 0,7 Mio. EUR auf. Die Abweichung bei des Jahresfehlbetrags der MFN in Höhe von -7,8 Mio. EUR 
Strom erklärt sich u. a. aus dem höheren Stromabsatz an (i. Vj. 12,4 Mio. EUR) enthalten. Nach Abzug der Ertragsteu-
RLM-Kunden in fremde Netze. Der Wärmebezug stieg um ern ergibt sich ein Überschuss vor Gewinnverwendung 
rd. 0,1 Mio. EUR und der Wasserbezug erhöhte sich um von 24,9 Mio. EUR (i. Vj. 27,3 Mio. EUR). Das Planergebnis 
rd. 0,1 Mio. EUR. Des Weiteren hat der Aufwand für die i. H. v. 21,5 Mio. EUR wird somit um 3,4 Mio. EUR über-
Netzbetriebsführung des Fernwärmenetzes um schritten. An außenstehende Aktionäre werden Ausgleichs
0,6 Mio. EUR und des Trinkwassernetzes um rd. 0,1 Mio. EUR zahlungen in Höhe von 5,4 Mio. EUR (i. Vj. 5,8 Mio. EUR) 
zugenommen. Bei den übrigen Positionen zeigen sich im geleistet; an die WVV wurden aufgrund eines Beherr-
Wesentlichen höhere Konzernaufwendungen für Fremd- schungs- und Gewinnabführungsvertrages rd. 17,7 Mio. EUR 
leistungen sowie Aufwendungen für verbrauchte Emissi- (i. Vj. 19,2 Mio. EUR) abgeführt und in die anderen Gewinn-
onsrechte. Im Gegenzug sind die Materialaufwendungen rücklagen 1,8 Mio. EUR eingestellt.
aus dem lfd. Betrieb und die Fremdleistungen ggü. Dritten 
niedriger. Die Ertragslage ist als gut zu betrachten

Entwicklung im Personalbereich B.2.1.2.2. Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB)

Die Anzahl der durchschnittlich Beschäftigten ist mit 285 Das zum 01. Mai 2023 eingeführte bundesweit gültige 
(i. Vj. 271) Mitarbeitenden gestiegen. Dies zeigt sich im Deutschlandticket als Jahreskarte mit monatlicher Künd-
Wesentlichen in den Bereichen Marktmanagement und barkeit wurde auch im Jahr 2024 ohne Preisänderung fort-
Immobilien in Folge der Zunahme energiewirtschaftlicher geführt. Der Vertrieb erfolgt grundsätzlich ausschließlich 
Anforderungen. Der Personalaufwand erhöhte sich gegen- in digitaler Form durch die WVVmobil-App. Die WSB 
über dem Vorjahr um 1,6 Mio. EUR. Der höhere Personal- bedient sich dazu der Unterstützung externer Dienstleister. 
aufwand ergibt sich u. a. aufgrund der Tarifanpassung und Im Jahresvergleich zu 2023 ist rein statistisch ein Rück-
der höheren Anzahl an Mitarbeitenden. Die Rückstellun- gang der Fahrkartenverkäufe um 15,0 % und ein rückläufi-
gen für variable Vergütungen/Leistungszulagen und für ger Umsatz von 5,6 % festzustellen. Aufgrund der Auswir-
Altersteilzeit Rahmenkonzernbetriebsvereinbarung RKBV kungen des Deutschlandtickets ist die Zahl der Fahrgäste 
nahmen um rd. 697 TEUR, während die Rückstellung für lt. Verkaufsstatistik um 8,7 % gesunken. Als Grundlage der 
die Altersteilzeit TV Flex um 26 TEUR zunahm. Damit Ermittlung der statistischen Fahrgastzahl (früher Beförde-

WVV Geschäftsbericht 2024 15



LAGEBERICHT

rungsfälle) dient der Fahrkartenverkauf, der für das jewei- Im Berichtsjahr stieg die Betriebsleistung im Omnibusbe-
lige Fahrkartensegment mit statistischen Annahmen hin- trieb der WSB gegenüber dem Vorjahr um 3.195.243 km auf 
sichtlich der durchschnittlichen Fahrtenhäufigkeit 3.198.877 km. Grund für den Anstieg ist die Verschmelzung 
hinterlegt ist. Die Fahrtenhäufigkeiten werden anhand der der NVG auf die WSB zum 01.01.2024. Die Betriebsleistung 
verbundtypischen Nutzungen errechnet. Durch den Wech- der beauftragten privaten Anmietunternehmen lag bei 
sel von Kunden in das Deutschlandticket, das auch bei 1.154.834 km. 
anderen Verkehrsunternehmen erworben werden kann, 
sind die statistischen Fahrgastzahlen seit Mai 2023 mit Die Zahl der im Jahresdurchschnitt Beschäftigten erhöht 
den Vorjahreswerten nur noch bedingt vergleichbar. Unter sich infolge der Verschmelzung der NVG in die WSB um 
Einbeziehung der zusätzlichen DT-Verkäufe (von DB und 219 auf 508 Mitarbeitende. Des Weiteren absolvieren bei 
VU außerhalb des VVM) aus dem D-Tix Portal für das der WSB insgesamt 15 (i.Vj. 13) junge Menschen eine Aus-
VVM-Gebiet zeigt sich eine rechnerische Zunahme der bildung zur Fachkraft im Fahrbetrieb sowie zum KFZ-
Fahrgastzahlen auf rd. 32,03 Mio. (ohne Schwerbehin- Mechatroniker. 
derte). Im Vergleich zum Jahr 2023 bedeutet das eine Stei-
gerung um rd. 4,3 %. Die Rückstellung für die Altersteilzeit nach TV Flex verrin-

gert sich um 21 TEUR. Für Altersteilzeit nach ATG wurde 
Es besteht die Erwartung, dass die entstandenen Minder- eine neue Rückstellung i. H. v. 13 TEUR gebildet.
einnahmen aus dem Deutschlandticket durch den Bund 
und die jeweiligen Bundesländer vollständig ausgeglichen Damit besteht zum Bilanzstichtag für die Verpflichtungen 
werden. nach TV Flex für 9 Mitarbeitende eine Rückstellung in 

Höhe von 647 TEUR und für Altersteilzeit nach ATG für 
Die Vorjahreszahlen wurden aufgrund der endgültigen 1 Mitarbeiter von 13 TEUR.
Fahreinnahmenaufteilung für das Jahr 2023 bei den Fahr
einnahmen und bei den Fahrgästen (nichtfinanzieller Die Berechnung der Pensionsrückstellungen basiert auf 
Leistungsindikator) aktualisiert. den aktuellen Heubeck-Richttafeln 2018 G sowie einem 

Rechnungszinssatz von 1,90 % (i. Vj. 1,82 %).
Die Fahrgastzahlen und die Fahreinnahmen haben sich 
wie folgt entwickelt: Zur besseren Vergleichbarkeit wurde sowohl die Bilanz als 

auch die Gewinn- und Verlustrechnung neben der regulä-
FAHRGÄSTE IN MIO. ren Vorjahresspalte um eine zusätzliche Vorjahresspalte 
(ohne Schwerbehinderte) 2024 2023 ∆ % (pro-forma) mit angepassten Vorjahreszahlen erweitert. 
Straßenbahn 17,80 19,68 -1,88 -9,6 Diese bilden die statistisch ermittelten Vorjahreswerte der 
Kraftomnibus 9,62 11,02 -1,40 -12,7 im Wege der Verschmelzung zusammengeführten Gesell-
Summe 27,42 30,70 -3,28 -10,7 schaften ab, als ob die Verschmelzung der NVG-Omnibus-

Betriebsgesellschaft mbH auf die Würzburger Straßenbahn 
FAHREINNAHMEN IN TEUR GmbH bereits im Jahr 2023 durchgeführt worden wäre. 
(inkl. Upgrade Semesterticket) 2024 2023 ∆ % Ein wirtschaftlich sinnvoller Vorjahresvergleich ist nur 
Straßenbahn 14.047 12.777 +1.270 +9,9 mit den angepassten Vorjahreswerten möglich.
Kraftomnibus 8.560 7.174 +1.386 +19,3

Die Betriebserträge liegen 5.604 TEUR (pro-forma 
Summe 22.607 19.951 +2.656 +13,3 6.705 TEUR) über dem Vorjahr. Die Erhöhung bei den Fahr-

gelderlösen resultiert aus den Tariferhöhungen zum 
Das Deutschlandticket kann deutschlandweit bei allen 01.08.2024 um durchschnittlich 6,09 % sowie aus dem Aus-
Verkehrsunternehmen erworben werden. Die dadurch im gleich für das Upgrade Semesterticket. 
Jahr 2024 beim Fahrkartenverkauf ausgelösten Wande-
rungsbewegungen zwischen den Verkehrsunternehmen Die Mindereinnahmen aus dem Deutschlandticket werden 
beeinflussen die aus dem Fahrkartenverkauf statistisch durch Erstattungsleistungen mit 3.627 TEUR 
errechneten Fahrgastzahlen. (i. Vj. 5.344 TEUR; pro-forma 5.265 TEUR) kompensiert. Der 

Mehraufwand für umgesetzte Tarifmaßnahmen nach den 
Die Fahrgastzahlen und Fahreinnahmen für 2024 sind vor- allgemeinen Vorschriften (z. B. 365-Euro-Ticket) werden 
läufig und werden im Jahr 2025 im Rahmen der endgülti- durch Ausgleichszahlungen in Höhe von 1.696 TEUR 
gen Fahreinnahmenaufteilung für das Jahr 2024 noch- (i. Vj. 1.338 TEUR; pro-forma 1.338 TEUR) ausgeglichen.
mals angepasst.

Bei den sonstigen betrieblichen Erträgen ist im Jahr 2024 
Die in Nutzwagenkilometern ausgedrückte Betriebsleis- ein Ausgleich für den Mehraufwand aus der Umsetzung 
tung liegt bei 5,67 Mio. km (im Vorjahr 5,39 Mio. km). Busnetz+ i. H. v. 2.438 TEUR (i. Vj. 2.364; pro-forma 

2.364 TEUR) sowie für die Umsetzung einer neuen Takt-

16 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

verdichtung i. H. v. 258 TEUR (Vj. 400 TEUR; pro-forma Bei den Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
400 TEUR) von der Stadt Würzburg beinhaltet. Zudem sind kam es gegenüber dem Vorjahr insbesondere zu höheren 
in den sonstigen betrieblichen Erträgen die ÖPNV-Zuwei- Treibstoffaufwendungen von 1.229 TEUR, da diese zuvor 
sung der Regierung von Unterfranken mit 1.507 TEUR ausschließlich in der NVG angefallen waren. Im Vergleich 
(i. Vj. 1.412 TEUR; pro-forma 1.412 TEUR) ausgewiesen.  zum Vorjahr pro-forma haben sich die Aufwendungen für 
Des Weiteren sind Erträge von 781 TEUR (i. Vj. 171 TEUR; Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe um 389 TEUR reduziert.
pro-forma 172 TEUR) aus der Anpassung bzw. Auflösung 
von Rückstellungen unter anderem für Pensionsrückstel- Die Aufwendungen für bezogene Leistungen in Höhe von 
lungen, Instandhaltungsrückstellungen sowie Rückstel- 11.015 TEUR (i. Vj. 27.452 TEUR; pro-forma 10.126 TEUR) 
lungen für Ausgleichsleistungen aus dem Deutschlandti- haben sich zudem infolge der Verschmelzung deutlich 
cket beinhaltet. reduziert, da die Aufwendungen aus dem Anmietverkehr 

gegenüber der NVG wegefallen sind.
Mit dem Wahlrecht der WSB, die bilanzierenden Vermö-
gensgegenstände der NVG handelsrechtlich nach Zeitwer- Die Entwicklung beim Personalaufwand resultiert insbe-
ten anzusetzen, ergibt sich für das Jahr der Verschmel- sondere aus der Personalverstärkung sowie der Tariferhö-
zung ein einmaliger Verschmelzungsgewinn in Höhe von hung in Form eines Festbetrags von 200 Euro plus einer 
3.827 TEUR. Erhöhung um 5,5 %. 

Ende Oktober 2023 ist an einer der 20 in Würzburg verkeh- In der übertragenden Gesellschaft wurde vor der Ver-
renden Straßenbahnen der Baureihe GT-N eine Fahrwerks- schmelzung der Tarifvertrag TV-N angewandt. Infolge der 
schwinge gebrochen, in deren Folge aus Sicherheitsgrün- Verschmelzung wurden alle Arbeiternehmer der übertra-
den die komplette Fahrzeugflotte dieser Baureihe genden Gesellschaft in den Tarifvertrag TV-V der WSB 
stillgelegt werden musste. Diese Baureihe stellt die Hälfte umgegliedert.
der in Würzburg verfügbaren Straßenbahnfahrzeuge dar. 
Aufgrund dieses Ausfalls musste das Fahrplanangebot ins- Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten im 
gesamt deutlich reduziert und der Streckenast in die Zel- abgelaufenen Geschäftsjahr Rückstellungszuführungen 
lerau auf einen Schienenersatzverkehr mit Omnibussen aufgrund von drohenden Rückzahlungen im Rahmen der 
umgestellt werden. Das reduzierte Fahrplanangebot Ausgleichszahlungen für das Deutschlandticket. Des Wei-
konnte nur durch den Einsatz der noch im Bestand befind- teren erhöhten sich die Konzernumlage der WVV sowie 
lichen Straßenbahnfahrzeuge der Baureihe GT-D aufrecht- die anderen Dienst- und Fremdleistungen.
erhalten werden, die allerdings bereits aus den Jahren 
1967 bzw. 1975 stammen und nicht barrierefrei nutzbar Das Finanzergebnis verschlechtert sich um 831 TEUR auf 
sind. Für die eigentliche Instandsetzung der Fahrwerks- -2.191 TEUR (i. Vj. -1.360 TEUR; pro-forma -1.491 TEUR). Der 
schwingen konnte in Abstimmung mit dem Fahrzeugher- Anstieg ist insbesondere durch gestiegene Zinsenaufwen-
steller Alstom und der Technischen Aufsichtsbehörde ein dungen für das Cash-Pooling der WVV sowie höheren Dar-
schweißtechnischer Prozess entwickelt und zertifiziert lehenszinsen begründet. Das Geschäftsjahr enthält Beteili-
werden, wodurch die Rückführung weiterer Straßenbahn- gungserträge in Höhe von 2 TEUR (i. Vj. 55 TEUR; 
fahrzeuge der betroffenen Baureihe GT-N im Verlauf des pro-forma 0 TEUR)
Jahres gelingen kann.

Das Jahresergebnis vor Verlustübernahme (finanzieller 
Durch den teilweisen Ausfall der GT-N konnte im Jahr Leistungsindikator) liegt bei -28.507 TEUR 
2024 der Straba-City Takt größtenteils nicht realisiert wer- (i. Vj. -27.296 TEUR; pro-forma -27.296 TEUR) und liegt 
den. Daher wurde der geplante Zuschuss der Stadt Würz- somit 5.427 TEUR über dem Jahresfehlbetrag des Wirt-
burg von ursprünglich 1,4 Mio. EUR um 1,14 Mio. EUR auf schaftsplanes 2024 i. H. v. -23.080 TEUR (inkl. Verschmel-
0,26 Mio. EUR reduziert. zung). 

Durch die Bearbeitung der betroffenen Fahrwerksschwin- Der Jahresfehlbetrag wird gemäß Beherrschungs- und 
gen und in Kombination mit einer engmaschigen Kont- Ergebnisabführungsvertrag von der WVV ausgeglichen. 
rolle konnten im Jahresverlauf 2024 sukzessive einzelne 
Fahrzeuge der Baureihe GT-N in den Linienbetrieb über- Zur Verbesserung der Ertragslage wurden u. a. Maßnah-
führt werden. men gestartet, die zu einer besseren Abstimmung zwi-

schen Angebot und Nachfrage führen und zur Optimie-
Hierdurch konnte bewirkt werden, dass zum Schuljahres- rung der Fahr- und Dienstplanung beitragen.
beginn im September 2024 der Schienenersatzverkehr auf 
dem Streckenast in die Zellerau entfallen konnte und seit-
dem auch dort wieder Straßenbahnen im Linieneinsatz 
unterwegs sind. 

WVV Geschäftsbericht 2024 17



LAGEBERICHT

B.2.1.2.3. Mainfranken Netze GmbH (MFN) Den Erträgen in Höhe von 190.383 TEUR stehen Aufwen-
dungen von 197.990 TEUR gegenüber. Das Betriebsergebnis 

Die bedeutendsten finanziellen und nichtfinanziellen Leis- beträgt -7.607 TEUR (i. Vj. -12.242 TEUR). Die Ergebnisver-
tungsindikatoren der MFN bilden die vereinnahmten Netz besserung gegenüber dem Vorjahr ergibt sich insbeson-
entgelte, die Netzmengen – jeweils getrennt nach Strom- dere aus einer besseren Erlössituation bei der Netznutzung 
und Gasnetz –, das Ergebnis aus Dienstleistungen sowie das Strom und Gas sowie einem positiven Saldo aus dem 
Gesamtergebnis der Gesellschaft vor Ergebnisabführung. Bilanzkreismanagement.

Die Gesellschaft vereinnahmte im Geschäftsjahr 2024 Nach Berücksichtigung des negativen Finanzergebnisses 
Netzentgelte für die Nutzung des Stromnetzes in Höhe von in Höhe von 208 TEUR verbleibt ein Jahresfehlbetrag in 
75.549 TEUR (i. Vj. 59.148 TEUR). Die Menge der Netznut- Höhe von 7.816 TEUR (i. Vj. 12.379 TEUR). Damit liegt das 
zung belief sich auf 787,0 Mio. kWh (i. Vj. 779,0 Mio. kWh). Jahresergebnis unter dem Planwert von -6.205 TEUR. Die 

Abweichung zum Plan resultiert im Wesentlichen aus 
Für die Nutzung des Erdgasnetzes erhielt sie Netzentgelte höherem Konzernaufwand und periodenfremden Rech-
in Höhe von 24.418 TEUR (i. Vj. 22.493 TEUR). Die zugrunde nungen.
liegende Menge betrug 1.692 Mio. kWh (i. Vj. 1.689 Mio. kWh). 

Die Ertragslage hat sich gegenüber dem Vorjahr verbessert 
Für die Betriebsführung des Fernwärmenetzes erhielt die und ist unter den gegebenen, unternehmerischen Rah-
Gesellschaft 4.909 TEUR (i. Vj. 4.320 TEUR), für die des menbedingungen als ausreichend zu betrachten.
Trinkwassernetzes 7.908 TEUR (i. Vj. 7.780 TEUR).

B.2.1.2.4. Würzburger Hafen GmbH (WHG)
In der Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers 
wurden Erlöse i. H. v. 1.433 TEUR (i. Vj. 1.108 TEUR) für den Die Gesamtmenge der bahn- und schiffsseitig umgeschla-
Betrieb von intelligenten Messsystemen vereinnahmt. genen Güter (nicht finanzieller Leistungsindikator) in den 

Würzburger Häfen stieg im Geschäftsjahr 2024 um 12,2 % 
Für den Energiebezug sind Aufwendungen in Höhe von auf 1.129.395 t (i. Vj. 1.006.252 t). Der Anstieg war damit 
58.189 TEUR (i. Vj. 57.549 TEUR) entstanden. Die Aufwen- höher als im Vergleich zum bayerischen Durchschnitt 
dungen für Pacht betrugen für das Stromnetz 9.972 TEUR (1,2 %). Der Schiffumschlag betrug 303.290 t (i. Vj. 182.097 t). 
(i. Vj. 9.657 TEUR), für das Gasnetz 6.422 TEUR Gegenüber dem Vorjahr bedeutet dies einen Anstieg von 
(i. Vj. 6.317 TEUR), sowie für Smart Meter von der STW 121.193 t bzw. 66,6 %. Über die Hafeneisenbahn wurden im 
723 TEUR (i. Vj. 568 TEUR). Des Weiteren beinhaltet der Berichtszeitraum Güter mit einem Gesamtgewicht von 
Materialaufwand Aufwendungen aus technischen und 826.105 t (i. Vj. 824.155 t) transportiert. Die Beförderungs-
kaufmännischen Dienstleistungen von der STW in Höhe menge liegt somit auf dem Niveau des Vorjahres. Im 
von 6.816 TEUR (i. Vj. 6.299 TEUR) sowie Aufwendungen Geschäftsjahr hat die WHG insgesamt 945 Anlegungen 
für Investitionen in das Netz der STW in Höhe von von Fahrgastkabinenschiffen (i. Vj. 941) an den Würzbur-
20.060 TEUR (i. Vj. 19.168 TEUR). Weiterhin ist die Weiter- ger Häfen und den Anlegestellen an der Mainlände zu ver-
verrechnung von Netzkosten vorgelagerter Netzbetreiber zeichnen. Die Umsatzerlöse aus Schiffs-, Eisenbahnver-
in Höhe von 31.316 TEUR (i. Vj. 24.594 TEUR) ausgewiesen. kehr, Personenschifffahrt, Vermietung und Verpachtung 

sowie die sonstigen Umsatzerlöse sind insgesamt um 
Die Zahl der durchschnittlich beschäftigten Arbeitnehmer 4,9 % im Vergleich zu 2024 auf 4.722 TEUR (i. Vj. 4.503 TEUR) 
stieg im Jahr 2024 von 235 auf 252 Mitarbeitende.  gestiegen. Zum Anstieg der Gesamterlöse haben im Ver-
Der Personalaufwand stieg gegenüber dem Vorjahr um gleich zum Vorjahr die höheren umgeschlagenen Mengen 
2.026 TEUR. Des Weiteren wurden 36 junge Menschen in und die daraus resultierenden höhere Güterumschlagser-
der MFN ausgebildet. löse, die gestiegenen Erlöse aus Personenschifffahrt sowie 

die gestiegenen Erlöse aus Vermietung und Verpachtung 
Die Rückstellung für Altersteilzeit nach Rahmenkonzern- beigetragen. Der Grundbesitz der WHG unterlag im Ver-
betriebsvereinbarung (RKBV) verringert sich um 94 TEUR, gleich zum Vorjahr keiner Änderung und beträgt weiterhin 
die Verpflichtungen nach TV Flex verringern sich um 858.978 m².
215 TEUR. Für Altersteilzeit nach ATG wurde eine neue 
Rückstellung i. H. v. 103 TEUR gebildet. Die Anzahl der im Jahresdurchschnitt Beschäftigten blieb 

unverändert und betrug weiterhin 9 Mitarbeitende 
Damit besteht zum Bilanzstichtag für die Altersteilzeit (i. Vj. 9 Mitarbeitende). Der Personalaufwand lag auf dem 
RKBV für 1 Mitarbeiter eine Rückstellung in Höhe von Niveau des Vorjahres. Im Jahr 2024 wurden die Rückstel-
18 TEUR, für die Verpflichtungen nach TV Flex für 7 Mitar- lung für Altersteilzeitverpflichtungen vollständig ver-
beiter 482 TEUR und für Altersteilzeit nach ATG für 2 Mit- braucht.
arbeiter 103 TEUR.

18 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Die Umsatzerlöse im Berichtsjahr in Höhe von 4.722 TEUR Anstieg der Parkerlöse. Die Parkvorgänge nehmen somit 
liegen über dem Vorjahresniveau (i. Vj. 4.503 TEUR). Die wieder deutlich zu. 
sonstigen betrieblichen Erträge sind mit 96 TEUR 
(i. Vj. 454 TEUR) deutlich gesunken, da im Vorjahr Bewer- Die Erträge aus Dienstleistungen für Dritte haben sich um 
tungen des Lagerbestandes sowie hohe periodenfremde 404 TEUR auf 2.039 TEUR erhöht, die Dienstleistungen aus 
Erträge enthalten waren. Die Erträge sind weitestgehend Betriebsführungen und Aufschaltungen sind um 418 TEUR 
bestimmt durch Schadenabrechnungen und Erträge aus auf 4.906 TEUR zurückgegangen (i. Vj. 5.324 TEUR). Grund 
der Auflösung von Rückstellungen. Der Materialaufwand für den Rückgang waren u. a. Vertragsauflösungen von 
beläuft sich auf 1.562 TEUR, dies entspricht einer Erhöhung Betriebsführungsverträgen.
i.H.v. 448 TEUR. Der Anstieg lässt sich insbesondere auf 
höhere Fremdleistungen bzw. Instandhaltungsaufwendun- Die Anzahl der durchschnittlich Beschäftigten erhöhte 
gen zurückführen, außerdem sind die Materialaufwendun- sich um einen Mitarbeiter auf 87 Mitarbeitende. Der Perso-
gen des laufenden Betriebes für die Vorproduktion von nalaufwand erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 224 
Energieterminals sowie die Konzernaufwendungen gegen- TEUR. Dies resultiert insbesondere aus der Personalver-
über der STW (Energiekosten) höher als im Vorjahr. stärkung sowie der Tariferhöhung, die im Jahr 2024 laut 

Tarifvertrag umgesetzt wurde. Im Zuge der Altersteilzeit 
Unter Berücksichtigung der Personalaufwendungen hat eine Mitarbeiterin im Jahr 2022 eine entsprechende 
(822 TEUR), der Abschreibungen (349 TEUR), der sonstigen Vereinbarung unterschrieben. Im Jahr 2024 wurden 34 
betrieblichen Aufwendungen (826 TEUR) sowie der sonsti- TEUR der Rückstellung für Altersteilzeitverpflichtungen 
gen Steuern (62 TEUR) sinkt das Betriebsergebnis (EBIT, aufgelöst (i. Vj. Zuführung 12 TEUR).
finanzieller Leistungsindikator) um 310 TEUR auf 1.113 TEUR. 

Die Betriebserträge liegen um 1.106 TEUR über dem Vor-
Nach Abzug des Finanzergebnisses und der Ertragsteuern jahr. Die Überschreitung erklärt sich insbesondere aus den 
beträgt der Jahresüberschuss der Gesellschaft 725 TEUR höheren Parkeinnahmen im Jahr 2024. Außerdem konn-
(i. Vj. 937 TEUR). Dieser wird gemäß Beherrschungs- und ten die Erlöse aus Nebengeschäften im Vergleich zum Vor-
Gewinnabführungsvertrag an die Konzernobergesellschaft jahr ebenfalls gesteigert werden. Die Erlöse aus Betriebs-
WVV abgeführt. führungen und Aufschaltungen reduzierten sich hingegen.

Der Jahresüberschuss i. H. v. 725 TEUR liegt 75 TEUR über Der betriebliche Aufwand mit sonstigen Steuern über-
dem geplanten Ergebnis für 2024 in Höhe von 650 TEUR. schreitet das Vorjahr um 1.872 TEUR. Der Anstieg ist insbe-

sondere durch steigende Material- und Personalaufwen-
Die Ertragslage ist als gut zu betrachten. dungen begründet. Diese Erhöhung resultiert überwiegend 

aus den Aufwendungen aus Nebengeschäften, aus Auf-
B.2.1.2.5. Würzburger Stadtverkehrs-GmbH (SVG) wendungen für Mieten/Pachten, sowie aus den Aufwen-

dungen für Leiharbeitskräften. Des Weiteren erhöhten sich 
In den von der SVG betreuten Parkeinrichtungen ist die die Konzernumlage WVV sowie die Abschreibungen. 
Anzahl der Kurzparkenden (nicht finanzieller Leistungsin- Gegenläufig reduzierten sich die Instandhaltungsaufwen-
dikator) gegenüber dem Vorjahr um 196.132 auf 2.790.040 dungen sowie weitere sonstige betriebliche Aufwendun-
gestiegen, hiervon sind 2.357.974 Parkende gen.
(i. Vj. 2.285.577 Parker) auf Parkeinrichtungen innerhalb 
Würzburgs sowie 432.066 Parkende (i. Vj. 308.331 Parker) Das Geschäftsjahr schließt mit einem Jahresüberschuss 
auf Parkeinrichtungen außerhalb des Stadtgebietes vor Gewinnverwendung (finanzieller Leistungsindikator) 
zurückzuführen. Insgesamt entspricht das einer Zunahme in Höhe von 250 TEUR (i. Vj. 816 TEUR) ab. An den Gesell-
von 7,6 %. Die Zahl der Dauerparkenden (nicht finanzieller schafter Sparkassenstiftung Würzburg wird für das Jahr 
Leistungsindikator) hat sich um 198 auf 873 reduziert. 2024 eine Mindestausgleichszahlung in Höhe von 135 TEUR 
Innerhalb Würzburgs liegt die Anzahl der Dauerparkenden (i. Vj. 272 TEUR) geleistet. Gemäß Beherrschungs- und 
bei 719 Dauerparkenden (i. Vj. 817 Dauerparkende) sowie Ergebnisabführungsvertrag werden 115 TEUR an die WVV 
außerhalb des Stadtgebietes bei 154 Dauerparkenden abgeführt (i. Vj. 544 TEUR).
(i. Vj. 254 Dauerparkende). 

Die Ertragslage kann als zufriedenstellend bezeichnet 
Die Umsatzerlöse aus Parkeinnahmen (finanzieller Leis- werden. 
tungsindikator) liegen im Jahr 2024 mit insgesamt 
11.586 TEUR (i. Vj. 10.604 TEUR) über dem Vorjahresniveau. Der geplante Jahresüberschuss vor Gewinnverwendung in 
Grund für den Anstieg der Parkeinnahmen ist insbeson- Höhe von 670 TEUR wurde im Jahr 2024 um 420 TEUR 
dere das Parkhaus Bahnhof, das im Mai 2024 eröffnete. unterschritten.
Das Parkhaus Viva-Südseite, das im Jahr 2023 nur anteilig 
enthalten war, führte im Jahr 2024 ebenfalls zu einem 

WVV Geschäftsbericht 2024 19



LAGEBERICHT

B.2.1.2.6. Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH Landkreis Main-Tauber liefert kein Grüngut an das Kom-
(TWV) postwerk Würzburg. Der Anstieg der Grüngutanlieferun-

gen wird vor allem auf die günstige Witterung im Jahres-
Die Abgabemenge der Gesellschaft wird beeinflusst vom verlauf zurückgeführt.
Bedarf der Endverbraucher. An die STW, an die WW-E und 
an die Gemeinden Gerbrunn und Zellingen verkaufte die Entsprechend der Zunahme der Anliefermengen im 
TWV im Geschäftsjahr 2024 10,721 Mio. m³ Bereich Grüngut konnten auch die Absatzmengen von 
(i. Vj. 10,646 Mio. m³) Trinkwasser (nicht finanzieller Leis- Frischkompost aus Gartenabfällen gesteigert werden. 
tungsindikator). Weiterhin verkaufte die TWV auf Grund-
lage des bestehenden Kooperationsvertrages mit dem Das Fundament der Nachfrage nach den von der KWG 
Zweckverband FWM 0,429 Mio. m³ (i. Vj. 0,423 Mio. m³) erzeugten Produkten bilden weiterhin landwirtschaftliche 
Trinkwasser an die STW. Die Erlöse aus dem Wasserver- Großabnehmer. Diese sind auf biologische Düngemittel 
kauf befinden sich mit insgesamt 12.393 TEUR angewiesen und verlassen sich auf die Qualitätsmaßstäbe 
(i. Vj. 12.245 TEUR) über dem Vorjahresniveau. der KWG. So können Produktion und Auslieferung zum 

Vorteil beider Seiten vereinbart und realisiert werden. Die 
Um die Trinkwasserabgabe abzudecken, wurden enge Zusammenarbeit mit Marktpartnern aus verschie-
9,944 Mio. m³ (i. Vj. 9,820 Mio. m³) aus eigenen Quellen und densten Branchen wurde weiter forciert und durch 
Brunnen (89,1 % der Gesamtmenge) gefördert. 0,875 Mio. m³ gemeinsame Marketing- und Vertriebsmaßnahmen ver-
(i. Vj. 0,925 Mio. m³) wurden von der WW-E und 0,338 Mio. m³ bessert. Die Kooperation mit zertifizierten Biobauernver-
(i. Vj. 0,336 Mio. m³) wurden vom Zweckverband FWM bänden und Ökoprodukterzeugern wurde weiter vorange-
bezogen. Die Bezugskosten betrugen 1.236 TEUR trieben. Rahmenverträge mit Kompost-Großabnehmern 
(i. Vj. 1.264 TEUR). konnten geschlossen bzw. verlängert werden. Auch hier-

bei wurde gesteigerter Wert daraufgelegt, dass die Abneh-
Die Zahl der im Jahresdurchschnitt Beschäftigten redu- mer einen Teil der Lagerkapazitäten selbst stellen. Dies 
zierte sich um 1 auf 46 Mitarbeitende. Der Personalauf- führte bei den Kundinnen und Kunden zu verbesserten 
wand erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 153 TEUR Konditionen und entzerrte die Lagerkapazitäten in den 
auf 3.853 TEUR (i. Vj. 3.700 TEUR). Kompostwerken.

Für Altersteilzeit-Verpflichtungen wurden 65 TEUR zzgl. Die Störstoffproblematik hat aufgrund der Einführung der 
Zinsanteil 2 TEUR der Rückstellung zugeführt. BEHG-Umlage noch einmal deutlich an Brisanz gewon-

nen. Auch die Novelle der Bioabfallverordnung, welche 
Der gegenüber dem Vorjahr um 30 TEUR gestiegenen zum 01. Mai 2025 in Kraft getreten ist, stellt höhere Anfor-
Gesamtleistung stehen um 237 TEUR höhere Aufwendun- derungen an die Fremdstoffentfrachtung, weshalb in 
gen gegenüber. Insbesondere erhöhten sich die Aufwen- enger Abstimmung mit den anliefernden öffentlich-recht-
dungen für Personal und Fremdleistungen. Das Betriebs lichen Entsorgern auf eine deutliche Verringerung von aus 
ergebnis (EBIT, finanzieller Leistungsindikator) liegt mit Bioabfallsammlungen angelieferten Störstoffen hinge-
2.853 TEUR um 207 TEUR unter dem Vorjahr. Nach Abzug wirkt werden soll.
des Finanzergebnisses in Höhe von 144 TEUR und der 
Ertragsteuern verbleibt für 2024 ein Jahresüberschuss in Die Abfuhr und umweltverträgliche Entsorgung der Stör-
Höhe von 1.824 TEUR (i. Vj. 1.940 TEUR). Der Jahresüber- stoffe waren das gesamte Jahr über gewährleistet.
schuss wird aufgrund eines Beherrschungs- und Gewinn-
abführungsvertrages an die WVV abgeführt. Die Sanierung der Dachkonstruktion wurde weiter voran-

getrieben, die daraus resultierenden Störungen der 
Der Jahresüberschuss 2024 liegt damit 499 TEUR über Betriebsabläufe konnten weitestgehend aufgefangen wer-
dem Planwert in Höhe von 1.325 TEUR. den.

Die Ertragslage ist als gut zu betrachten. ANLIEFERUNGEN IN T 2024 2023

KOMPOSTWERK WÜRZBURG 63.124 59.254
B.2.1.2.7. Kompostwerk Würzburg GmbH (KWG) Bioabfälle 39.090 38.681

Gartenabfälle 24.034 20.573
Die Anlieferungsmengen der Biomüllsammlungen der drei 
Gebietskörperschaften bewegten sich im Jahr 2024 in KOMPOSTWERK OBERPLEICHFELD 7.011 5.445

etwa auf Vorjahresniveau. Gartenabfälle 7.011 5.445
GESAMTANLIEFERUNG 70.135 64.699

Anders verhielt es sich bei den Grüngutanlieferungen, hier 
nahmen die Anlieferungsmengen der Stadt Würzburg 
leicht, die des Landkreises Würzburg sehr deutlich zu. Der 

20 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Die Umsatzerlöse steigen entsprechend der gestiegenen Im zweiten Halbjahr machten längere, teils ungeplante 
Anlieferungen (4.158 TEUR; i. VJ. 4.022 TEUR) und betragen Anlieferstopps des MHKW eine Drosselung der Inputmen-
im Berichtszeitraum 5.524 TEUR (i. Vj. 5.336 TEUR). gen im Bereich der Gewerbeabfälle notwendig, alternative 

Abnehmer waren nur sporadisch und mit geringen 
Die sonstigen betrieblichen Erträge liegen unter dem Abnahmemengen verfügbar.
Niveau des Vorjahres 66 TEUR (i. Vj. 111 TEUR). 

Die Personalsituation gestaltete sich weiterhin stabil, alle 
Der Materialaufwand steigt um 356 TEUR auf 2.613 TEUR offenen Stellen konnten besetzt werden.
(i. Vj. 2.257 TEUR) aufgrund insbesondere höherer Fremd-
leistungen. UMSATZERLÖSE IN TEUR 2024 2023

Gewerbemüll 4.178 3.123
Unter Berücksichtigung der Personalaufwendungen Pappe / Papier 564 429
1.456 TEUR (i. Vj. 1.396 TEUR), der Abschreibungen 598 TEUR Altholz 732 733
(i. Vj. 821 TEUR), der sonstigen betrieblichen Aufwendun-
gen 542 TEUR (i. Vj. 520 TEUR) sowie nach Abzug des sonstige Fraktionen 3.090 2.903

Finanzergebnisses, ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern in GESAMTSUMME 8.564 7.188

Höhe von 307 TEUR (i. Vj. 394 TEUR). 
Unter der Fraktion „Gewerbeabfall” werden alle nicht sinn-

Das Geschäftsjahr 2024 schließt nach Ertragsteuern mit voll trennbaren Abfälle gewerblicher Erzeuger zusammen-
einem Jahresüberschuss (finanzieller Leistungsindikator) gefasst. Getrennt erfasst werden u. a. Papier/ Kartonagen, 
in Höhe von 382 TEUR (i. Vj. Jahresüberschuss 241 TEUR) Altholz, Kunststoffe, Metalle, Glas, Bauschutt etc. Es ver-
ab. bleiben jedoch immer Reste, welche keiner der genannten 

Abfallarten zuzurechnen sind. Geregelt wird dies in der 
Der Jahresüberschuss nach Ertragssteuern i. H. v. 382 TEUR Gewerbeabfallverordnung. Im Jahr 2024 wurden insge-
liegt 1.197 TEUR über dem geplanten Jahresfehlbetrag für samt 22.746 t Gewerbeabfall, 7.083 t Bauschutt, 6.784 t 
2024 i. H. v. -815 TEUR. Pappe / Papier und 12.368 t Altholz angeliefert (nicht finan-

zieller Leistungsindikator).
Die Ertragslage ist aufgrund der strukturellen Rahmenbe-
dingungen als gut zu betrachten. Die Umsatzerlöse sind im Berichtszeitraum um rd. 19,14 %, 

dies entspricht 1.376 TEUR, auf insgesamt 8.564 TEUR 
Der Personalaufwand stieg im Vergleich zum Vorjahr auf (i. Vj. 7.188 TEUR) gestiegen. 
insgesamt 1.456 TEUR (i. Vj. 1.396 TEUR) an.

Die sonstigen betrieblichen Erträge liegen mit 152 TEUR 
Im Geschäftsjahr 2024 waren durchschnittlich 22 Mitar- über Vorjahres Niveau (i. Vj. 149 TEUR).
beitende in dem Unternehmen beschäftigt (i. Vj. 24 Mitar-
beitende). Der Materialaufwand beläuft sich auf 5.304 TEUR und 

unterliegt somit einem Anstieg in Höhe von 1.157 TEUR 
B.2.1.2.8. Würzburger Recycling GmbH (WRG) (i. Vj. 4.147 TEUR), der vor allem auf gestiegene Fremdleis-

tungen zurückzuführen ist. 
Die WRG konnte im Jahr 2024 relevante Verträge mit 
öffentlichen und privaten Auftraggeberinnen und -gebern Unter Berücksichtigung der Personalaufwendungen 
halten. Die Nachfrage nach Entsorgungskapazitäten für 2.046 TEUR (i. Vj. 1.909 TEUR), der Abschreibungen 786 TEUR 
Gewerbeabfall bewegte sich über das gesamte Geschäfts- (i. Vj. 770 TEUR), der sonstigen betrieblichen Aufwendun-
jahr hinweg auf sehr hohem Niveau. Dem gegenüber gen 679 TEUR (i. Vj. 525 TEUR), sowie nach Zurechnung 
wurde für das mengenmäßig zweitstärkste Segment, Alt- des Finanzergebnisses ergibt sich ein Ergebnis vor Steuern 
holz, ein Preisverfall verzeichnet. Die Erlöse für Papier, in Höhe von 3 TEUR (i. Vj. 78 TEUR).
Pappe und Kartonagen (PPK) verharrten auf niedrigem 
Niveau, die verarbeitete Menge konnte leicht gesteigert Das Geschäftsjahr schließt nach Ertragsteuern mit einem 
werden. Im Segment Bauschutt wurden sowohl in Bezug Jahresfehlbetrag (finanzieller Leistungsindikator) in Höhe 
auf die Inputmenge als auch auf die Umsatzerlöse die von -23 TEUR (i. Vj. Jahresüberschuss 39 TEUR) ab.
Planziele erreicht.

Der Jahresfehlbetrag nach Ertragssteuern i. H. v. -23 TEUR 
Das Geschäftsfeld Containerdienst blieb nach einer schwä- liegt 367 TEUR unter dem geplanten Jahresfehlbetrag für 
cheren ersten Jahreshälfte unter Plan, in der zweiten Jah- 2024 i. H. v. -390 TEUR.
reshälfte konnte der Rückstand durch Übernahme der Auf-
träge von LOGEX teilweise aufgeholt werden. Die Ertragslage ist als gut zu betrachten.

WVV Geschäftsbericht 2024 21



LAGEBERICHT

Die durchschnittliche Zahl der Mitarbeitenden stieg im Das Immobilienobjekt in der Veitshöchheimer Straße 
Geschäftsjahr 2024 im Vergleich zum Vorjahr um drei Mit- wurde im Mai 2024 angekauft. Neben der Erfassung und 
arbeitende auf 38 Beschäftigte. Der Personalaufwand stieg Erstellung von Bestandsplänen sowie einem Elektrocheck 
gegenüber dem Vorjahr um 137 TEUR. Im Zuge der Alters mit anschließender Bestandsaufnahme der Elektroinstal-
teilzeit hat ein Mitarbeiter im Jahr 2022 eine entspre- lation, wurden diverse Instandhaltungsmaßnahmen u. a. 
chende Vereinbarung unterschrieben. Dementsprechend der Einbau neuer Schließanlagen und Reparaturen am 
wurden im Jahr 2024 für die Altersteilzeitverpflichtungen Dach durchgeführt. Ein Konzept zur zukünftigen Nutzung 
67 TEUR der Rückstellung zugeführt. Weiterhin erfolgte im befindet sich aktuell in der Abstimmungsphase.
Jahr 2024 eine Tariferhöhung.

Zudem konnten in 2024 alle vorbereitenden baulichen 
B.2.1.2.9. Wassergewinnung Würzburg-Estenfeld GmbH Maßnahmen des neu errichteten Technischen Betriebs
(WW-E) gebäudes abgeschlossen werden.

Die Wasserabgabe an die TWV und die Gemeinde Esten- Neben der Modernisierung der Aufzugsanlage im Gebäude 
feld (nicht finanzieller Leistungsindikator) sank im Jahr Haugerring 6 wurden kleinere Instandhaltungsmaßnah-
2024 gegenüber dem Vorjahr um 62 Tm³ auf 1.097 Tm³ men – u. a. Zählerumbau für Trinkwasser sowie Maler- 
(i. Vj. 1.159 Tm³). Die Wasserabgabe der WW-E wird im und Bodenarbeiten – im Skyline Hill Center durchgeführt.
Wesentlichen gesteuert durch den Bedarf der TWV. Infolge 
von Witterungseinflüssen und im Rahmen des täglichen Die Mieteinnahmen sind im Geschäftsjahr 2024 um 
Lastmanagements führte eine leicht höhere Trinkwasser 218 TEUR auf 2.959 TEUR (i. Vj. 2.741 TEUR) gestiegen. Der 
förderung in den Gewinnungsanlagen der TWV zu einer Anstieg ergibt sich im Wesentlichen durch höhere Erlöse 
geringeren Abgabe. Die Gesellschaft erzielte aus Wasser- im Zusammenhang mit dem Skyline Hill Center / Skyline 
verkäufen einschließlich der weiterverrechneten Fixkos- Hill Parking sowie aus Mieteinnahmen bei den Bahnhäu-
ten einen Erlös von insgesamt 1.153 TEUR (i. Vj. 1.188 TEUR). sern.

Die Ertragslage ist als befriedigend zu betrachten. Der Anstieg der Umsatzerlöse um 241 TEUR lässt sich ins-
besondere auf höhere Mieteinnahmen zurückführen. Wei-

Der gegenüber dem Vorjahr um 43 TEUR geringeren terhin wurden periodenfremde Erlöse erzielt.
Gesamtleistung stehen 94 TEUR niedrigere Aufwendun-
gen gegenüber. Die niedrigeren Materialaufwendungen Die Bestandsveränderungen betreffen insbesondere die 
beruhen auf gesunkenen Aufwendungen für Fremdleis- Bewertung aus unfertigen Leistungen beim Skyline Hill 
tungen. Im Geschäftsjahr wurden von der TWV 338 Tm³ Center.
(i. Vj. 336 Tm³) Wasser bezogen. Der Rückgang der sonsti-
gen betrieblichen Aufwendungen ist begründet durch ein Die sonstigen betrieblichen Erträge fallen gegenüber dem 
niedrigeres Dienstleistungsentgelt. Das Betriebsergebnis Vorjahr um 2 TEUR geringer aus. Dies resultiert aus niedri-
(EBIT, finanzieller Leistungsindikator) in Höhe von 81 TEUR geren Erträgen aus Schadensabrechnungen und aus der 
liegt um 51 TEUR über dem Vorjahr. Zuschreibung zu Forderungen, während gegenläufig die 

periodenfremden Erträge gestiegen sind.
Unter Berücksichtigung des Finanzergebnisses beträgt der 
Jahresüberschuss der Gesellschaft 106 TEUR (i. Vj. 48 TEUR). Die Materialaufwendungen in Höhe von 810 TEUR sind um 
Die Geschäftsführung schlägt vor, den Jahresüberschuss 57 TEUR geringer. Dies ergibt sich im Wesentlichen aus 
auf neue Rechnung vorzutragen. gesunkenen Fremdleistungen bei gegenläufig höheren Kon-

zernaufwendungen, insbesondere ggü. der STW und IMG-G.
Der Jahresüberschuss 2024 liegt damit 6 TEUR über dem 
Planwert in Höhe von 100 TEUR. Die Abschreibungen sind um 22 TEUR auf 1.122 TEUR 

zurückgegangen.
B.2.1.2.10. WVV Wirtschaftsstandort Würzburg  
Immobilien-Management GmbH (IMG) Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen haben sich um 

18 TEUR auf 351 TEUR (i. Vj. 333 TEUR) erhöht. Die 
Als nicht-finanzieller Leistungsindikator betrachtet die Zunahme ergibt sich hauptsächlich aus der Konzern
IMG die Auslastung der Vermietung, wobei für das Jahr umlage WVV bei gegenläufig gesunkenen öffentlichen 
2024 eine vollständige Vermietung vorzuweisen ist. Abgaben und Gebühren.

Im 4. Quartal 2024 wurde für den zum 31.12.2024 freige- Das Betriebsergebnis (EBIT) (finanzieller Leistungsindika-
wordenen Rückbau und den leerstehenden Zwischenbau tor) in Höhe von 795 TEUR liegt 319 TEUR über dem Vor-
der Heinestraße 9 eine Machbarkeitsstudie zur zukünfti- jahr (476 TEUR) sowie um 355 TEUR unter dem Plan 
gen Nutzung durchgeführt. (440 TEUR).

22 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Nach Abzug des Finanzergebnisses und der Ertragsteuern Der geplante Jahresüberschuss für 2024 in Höhe von 
beträgt der Jahresüberschuss der Gesellschaft 887 TEUR 450 TEUR wurde um 284 TEUR überschritten.
(i. Vj. 419 TEUR).

Der Jahresüberschuss in Höhe von 734 TEUR soll an die 
Der Bilanzgewinn i. H. v. 887 TEUR soll auf Vorschlag der IMG ausgeschüttet werden.
Geschäftsführung zu 50 % an die WVV ausgeschüttet und 
zu 50 % in die Gewinnrücklage eingestellt werden. Die Ertragslage ist als gut zu betrachten.

Die Ertragslage ist aufgrund der strukturellen Rahmen B.2.1.2.12. Würzburger Bäder GmbH (WBG)
bedingungen als zufriedenstellend zu bezeichnen.

ANZAHL BESUCHER/INNEN 2024 2023

B.2.1.2.11. Immobilien-Management GmbH –  Hallenbad Nautiland 283.052 270.304
Gebäudeservice, Würzburg (IMG-G) Hallenbad Sandermare 5.054 4.832

Dallenbergbad 108.334 119.067
Die Einnahmen aus dem Geschäft „kommunal” mit der 
Stadt Würzburg konnten aufgrund unterjährig akquirierter GESAMTSUMME SCHWIMMBÄDER 396.440 394.203

Aufträge von Reinigungsdienstleistungen im Stadtgebiet Eisbahn 61.368 64.986

Würzburg (Fachbereich Schule und Fachbereich Sport) GESAMTSUMME 457.808 459.189
deutlich gesteigert werden (4.840 TEUR; i. Vj. 4.426 TEUR). 
Die Umsatzerlöse aus Reinigungsdienstleistungen im Kon-
zern belaufen sich im Berichtsjahr auf 2.441 TEUR, was Im Jahr 2024 besuchten insgesamt 2.237 Personen mehr 
einem Rückgang von 170 TEUR entspricht (i.Vj. 2.611 TEUR). die Schwimmbäder als noch im Vorjahr (nicht finanzieller 
Dies ist vor allem auf geringere Reinigungsleistungen für Leistungsindikator). Der Schwimmbereich im Sandermare 
die Stadtwerke Würzburg zurückzuführen. Die sonstigen wurde Ende des Jahres 2024 nach mehrjähriger Schlie-
Umsatzerlöse konnten um 82 TEUR auf 476 TEUR im Ver- ßung sowie Sanierung für die Öffentlichkeit wiedereröff-
gleich zum Vorjahr (394 TEUR) gesteigert werden, ursäch- net. Der Sauna- und Solebereich wurde aufgrund von 
lich dafür sind vor allem Reinigungsdienstleistungen Brandschutzmängeln nach wie vor geschlossen gehalten. 
sowie Einlass- und Garderobentätigkeiten für das Main- Im Sandermare fanden weiterhin ganzjährig Kurse sowie 
franken Theater Würzburg. Schul- und Vereinsschwimmen statt. Im Nautiland konn-

ten die Besucher, insbesondere in der Wasserlandschaft, 
Die Umsatzerlöse betrugen im Berichtszeitraum 7.757 TEUR, aufgrund von gezielten Marketingmaßnahmen gesteigert 
was einen Anstieg um 326 TEUR im Vergleich zum Vorjahr werden. Im Dallenbergbad ist ein Besucherrückgang, auf-
darstellt (i. Vj. 7.431 TEUR). Dies ist vor allem auf höhere grund der schlechteren Witterung im Vergleich zum Som-
Erlöse aus dem Reinigungsgeschäft Kommunal zurückzu- mer 2023 festzustellen. Auf der Kunsteisbahn reduzierten 
führen. Die sonstigen betrieblichen Erträge gingen um sich die Besucher. Insgesamt kamen 3.618 Personen weni-
23 TEUR auf 50 TEUR zurück (i. Vj. 73 TEUR). ger auf die Eisbahn als im vorherigen Jahr.

Der Materialaufwand verringerte sich um 104 TEUR auf Die Zahl der im Jahr 2024 durchschnittlichen Beschäftig-
2.604 TEUR (i. Vj. 2.708 TEUR), dies ist vor allem zurück ten erhöhte sich auf 57 Mitarbeitende (i. Vj. 49 Mitarbei-
zuführen auf geringere Fremdleistungen für Subunterneh- tende). Des Weiteren werden bei der WBG fünf Personen zu 
mer. Fachangestellte für Bäderbetriebe ausgebildet. Der Perso-

nalaufwand erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 
Unter Berücksichtigung der Personalaufwendungen in 216 TEUR auf 2.310 TEUR (i. Vj. 2.094 TEUR). Dies resultiert 
Höhe von 3.703 TEUR (i. Vj. 3.448 TEUR), der Abschreibun- insbesondere aus der Personalverstärkung sowie der Tarif
gen in Höhe von 52 TEUR (i. Vj. 58 TEUR), der sonstigen erhöhung, die im Jahr 2024 laut Tarifvertrag umgesetzt 
betrieblichen Aufwendungen in Höhe von 403 TEUR wurde. 
(i. Vj. 357 TEUR) sowie den sonstigen Steuern in Höhe von 
42 TEUR (i. Vj. 1 TEUR) beträgt das Betriebsergebnis (EBIT, Die Gesellschaft erzielte im Geschäftsjahr Umsatzerlöse in 
finanzieller Leistungsindikator) 1.003 TEUR (i. Vj. 932 TEUR). Höhe von 3.728 TEUR (i. Vj. 3.650 TEUR). Diese setzen sich 

zusammen aus den Erlösen des Nautilands (2.726 TEUR), 
Nach Hinzurechnung des Finanzergebnisses ergibt sich des Hallenbads Sandermare (350 TEUR), des Dallenberg-
ein Ergebnis vor Steuern in Höhe von 1.029 TEUR bads (410 TEUR), der Eisbahn (225 TEUR), der Betriebsfüh-
(i. Vj. 950 TEUR). rung Nordbad (21 TEUR) sowie aus sonstigen Umsatzerlö-

sen (-4 TEUR).
Das Geschäftsjahr 2024 schließt nach Ertragsteuern mit 
einem Jahresüberschuss in Höhe von 734 TEUR Die sonstigen betrieblichen Erträge betragen 98 TEUR 
(i. Vj. 658 TEUR) ab. (i. Vj. 216 TEUR). Diese resultieren überwiegend aus perio-

WVV Geschäftsbericht 2024 23



LAGEBERICHT

denfremden Erträgen (insbesondere Soforthilfen für Wär- der Arbeitswelt (New Work, Homeoffice) stärker genutzt 
melieferungen) (48 TEUR), aus Erträgen aus der Auflösung als erwartet. 
von Rückstellungen (14 TEUR) sowie aus Erträgen aus 
Schadensabrechnungen (15 TEUR). Die Gesellschaft erzielt im Geschäftsjahr Umsatzerlöse in 

Höhe von 1.050 TEUR (i. Vj. 948 TEUR). Diese setzen sich 
Der Materialaufwand steigt im Jahr 2024 an und beträgt zusammen aus den Gastronomieerlösen der GWW im 
3.877 TEUR (i. Vj. 3.161 TEUR). Es fallen insbesondere Nautiland (647 TEUR) sowie aus Erlösen aus dem Betriebs-
höhere Materialaufwendungen im Zusammenhang mit restaurant und für Bewirtungen (403 TEUR). Die sonstigen 
der Sanierung im Sandermare an. Hier sind steigende betrieblichen Erträge betragen 1.012 TEUR (i. Vj. 950 TEUR). 
Fremdleistungen, höhere Konzernaufwendungen der STW Die Erträge resultieren überwiegend aus den Zuschüssen 
für Planungsunterstützung sowie höhere Materialaufwen- der Konzerngesellschaften zur Mitarbeiterverpflegung 
dungen für den laufenden Betrieb im Sandermare aus- (977 TEUR). Der Werbekostenzuschuss von Nestle Schöller 
schlaggebend. Zudem sind gestiegene Aufwendungen für wird außerdem über die Vertragslaufzeit von 5 Jahren 
Leiharbeitskräfte (Dallenbergbad und Nautiland) sowie anteilig aufgelöst. Dies führt zu zusätzlichen sonstigen 
Konzernaufwendungen der IMG-G für Reinigungsdienst- betrieblichen Erträgen in Höhe von 18 TEUR. Unter Berück-
leistungen im Nautiland verantwortlich für die gestiege- sichtigung des Materialaufwands 1.388 TEUR 
nen Aufwendungen im Materialbereich. Unter Berücksich- (i. Vj. 1.450 TEUR), des Personalaufwands 419 TEUR 
tigung der gestiegenen Personalaufwendungen 2.310 TEUR (i. Vj. 310 TEUR), der Abschreibungen 7 TEUR (i. Vj. 10 TEUR), 
(i. Vj. 2.094 TEUR), der nahezu gleichbleibenden Abschrei- der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 274 TEUR 
bungen 1.517 TEUR (i. Vj. 1.530 TEUR), der höheren sonsti- (i. Vj. 141 TEUR) sowie nach Abzug des Finanzergebnisses 
gen betrieblichen Aufwendungen 1.873 TEUR -2 TEUR (i. Vj. -4 TEUR) ergibt sich ein Jahresergebnis 
(i. Vj. 1.496 TEUR) sowie des Finanzergebnisses -553 TEUR (finanzieller Leistungsindikator) in Höhe von -28 TEUR 
(i. Vj. -536 TEUR) steigt der Jahresfehlbetrag vor Steuern (i. Vj. -17 TEUR).
auf -6.304 TEUR (i. Vj. -4.951 TEUR).

Der Jahresfehlbetrag wird auf neue Rechnung vorgetra-
Das Jahresergebnis vor Verlustübernahme (finanzieller gen.
Leistungsindikator) beträgt -6.342 TEUR (i. Vj. -5.056 TEUR). 
Der Jahresfehlbetrag wird gemäß Ergebnisabführungsver- Die Ertragslage ist gemäß den strukturellen Rahmenbedin-
trag von der WVV ausgeglichen. gungen als zufriedenstellend zu betrachten.

Zur Verbesserung der Ertragslage wurde ein Preisanpas- Das Planergebnis in Höhe von 20 TEUR wurde im Jahr 
sungskonzept in einem Gesamtvolumen von rund 10 % 2024 um 48 TEUR unterschritten.
entwickelt und zum Jahresbeginn 2025 umgesetzt.

Die durchschnittliche Zahl der Mitarbeitenden betrug im 
Das Planergebnis in Höhe von -5.250 TEUR wurde im Jahr Jahr 2024 13 Mitarbeitende (i. Vj. 9 Mitarbeitende). Es fielen 
2024 um 1.092 TEUR überschritten. Personalaufwendungen in Höhe von 419 TEUR an 

(i. Vj. 310 TEUR). Dies resultiert insbesondere aus der Per-
B.2.1.2.13. Genusswunder Würzburg GmbH (GWW) sonalverstärkung sowie aus den Tariferhöhungen, die im 

Jahr 2023 und 2024 umgesetzt wurden.
Im Nautiland war der Gastronomiebetrieb der GWW im 
gesamten Jahresverlauf von anhaltenden Personaleng B.2.1.2.14. smart and public GmbH (SPG)
pässen geprägt. Auch die teilweise schwankenden Besu-
cherzahlen erforderten immer wieder eine Anpassung der Die Gesellschaft erzielt im Geschäftsjahr Umsatzerlöse in 
Öffnungszeiten und der Abläufe bzw. Prozesse zwischen Höhe von 1.760 TEUR (i. Vj. 1.306 TEUR). Diese resultieren 
Sauna und Wasserlandschaft. In den Ferienzeiten ist die aus Konzernverrechnungen der WVV für IoT-Projekte und 
Nautiland Gastronomie sehr gut ausgelastet. Eine Weiter- Dienstleistungen sowie Umsatzerlöse der Stadt Würzburg 
entwicklung des Angebotes und die Nutzung von mögli- für die Umsetzung der Würzburger Modellprojekt-Smart-
chen Optimierungspotentialen konnte durch o. g. Themen Cities-Maßnahme „Heldenhelfer”.
noch nicht weitergebracht werden. 

Die sonstigen betrieblichen Erträge erhöhen sich aufgrund 
Das Betriebsrestaurant wurde entsprechend den Anforde- von Mittelweiterleitungen der Stadt Würzburg für das Pro-
rungen der Gäste in einen Normalbetrieb gebracht. Durch jekt „Smart City Hub 2024” auf 572 TEUR (i. Vj. 447 TEUR). 
Einholen von Feedbacks seitens der Gäste konnten erste 
Erfahrungen im Hinblick auf die Weiterentwicklung des Der Materialaufwand stieg auf 378 TEUR (i. Vj. 86 TEUR). 
Angebots hinsichtlich der sich verändernden Qualitäts- Dieser setzt sich insbesondere aus Aufwendungen für 
bzw. Ernährungsansprüche gesammelt werden. Im Ergeb- Leiharbeitskräfte, Cloud-Nutzung sowie Mietaufwendun-
nis wurde das Betriebsrestaurant trotz Veränderungen in gen für die Büroräume am Skyline Hill Center zusammen. 

24 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Unter Berücksichtigung der Personalaufwendungen (i. Vj. 16,0 Mio. EUR). Das Beteiligungs- und Finanzergebnis 
1.482 TEUR (i. Vj. 1.243 TEUR), der Abschreibungen 30 TEUR verschlechterte sich aufgrund höherer Zinsaufwendungen 
(i. Vj. 25 TEUR), der sonstigen betrieblichen Aufwendungen und niedrigerer Zinserträge um 0,9 Mio. EUR gegenüber 
431 TEUR (i. Vj. 288 TEUR) sowie des Finanzergebnisses dem Vorjahr. Die Aufwendungen für die Ertragsteuern sind 
14 TEUR (i. Vj. 8 TEUR), ergibt sich ein Ergebnis nach Steu- ergebnisbedingt um 2,3 Mio. EUR gesunken. Der Konzern-
ern (finanzieller Leistungsindikator) in Höhe von 25 TEUR jahresüberschuss für das Geschäftsjahr 2024 beträgt für 
(i. Vj. 119 TEUR). den WVV-Konzern 2,2 Mio. EUR (i. Vj. 10,6 Mio. EUR). Unter 

Berücksichtigung des Verlustvortrags, der Einstellungen 
Der Jahresüberschuss von 25 TEUR liegt mit 25 TEUR über und Entnahmen aus den Gewinnrücklagen und nach Ein-
dem geplanten Ergebnis für 2024 in Höhe von 0 TEUR. bezug der auf konzernfremde Gesellschafter entfallenden 

Gewinn- bzw. Verlustanteile verbleibt ein Konzernbilanz-
Die Ertragslage ist gemäß der strukturellen Rahmenbedin- verlust in Höhe von -10,4 Mio. EUR (i. Vj. -6,8 Mio. EUR).
gung als gut zu betrachten.

Entwicklung im Personalbereich 
Die Anzahl der durchschnittlich Beschäftigten erhöhte 
sich um 3 Mitarbeitende auf 16 Mitarbeitende. Entwicklung Anzahl Mitarbeitende WVV-Konzern

1.869
B.2.1.3. Ergebnisentwicklung 2024 1.800 1.755

B.2.1.3.1 WVV-Konzern 1.500

Die Erträge im Konzern liegen um 129,4 Mio. EUR unter 1.200
dem Vorjahr (1.134,4 Mio. EUR; i. Vj. 1.263,8 Mio. EUR). Der 
Rückgang ist vor allem auf gesunkene Umsatzerlöse in der 900
Stromversorgung zurückzuführen, welche im Wesentli-
chen aus deutlich gesunkenen Termin- und Spotmarkt- 600
preisen im Berichtsjahr resultieren. Die betrieblichen Auf-
wendungen liegen ebenfalls, vorrangig aufgrund 300
gesunkener Materialaufwendungen, um 119,6 Mio. EUR 
unter dem Vorjahr. Damit verschlechtert sich das 0
Betriebsergebnis um 9,8 Mio. EUR auf 6,2 Mio. EUR 2024 2023

Konzernumsatz nach Bereichen (in TEUR) Die Zahl der Mitarbeitenden innerhalb des WVV-Konzerns 
12.259 54.326 ist im Geschäftsjahr 2024 konstant um 114 auf 1.869 Mitar-
Entsorgung Sonst. Dienstleistungen beitende angestiegen (i. Vj. 1.755 MA). Die Berechnung der 
4.378 Pensionsrückstellungen basiert auf den aktuellen 
Hafen Heubeck-Richttafeln 2018G sowie einem Rechnungszins-
33.031 satz von 1,90 % (i. Vj. 1,82 %). Die Rückstellungen für Alters
Verkehrsbetrieb 2023 teilzeit betrugen zum 31. Dezember 2024 im WVV-Konzern 
53.570 Gesamt: 1.236.465 analog zum Vorjahr insgesamt 3,8 Mio. EUR. 
Fernwärme

29.743 Finanzlage
Trinkwasser

901.232
147.926 Strom Aufgrund des geringeren Rückgangs der Fremdmittel im 
Erdgas Vergleich zum Eigenkapital, vor allem aufgrund der gestie-

genen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, sinkt 
13.830 55.829 die Eigenkapitalquote des WVV-Konzerns bei einem von 
Entsorgung Sonst. Dienstleistungen

667,1 Mio. EUR auf 662,2 Mio. EUR gesunkenen Gesamt
4.589
Hafen kapital von 19,4 % im Vorjahr auf 19,1 %. Die Verbindlich

keiten gegenüber Kreditinstituten belaufen sich im 
36.660 WVV-Konzern zum Bilanzstichtag auf 281,1 Mio. EUR 
Verkehrsbetrieb 2024

Gesamt: 1.104.701 (i. Vj. 264,0 Mio. EUR).
42.907
Fernwärme

Der Bestand an liquiden Mitteln verminderte sich gegen-
31.881 über dem Vorjahr um 25,8 Mio. EUR auf 6,2 Mio. EUR. Der 
Trinkwasser 776.109 Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit betrug im 
142.896 Strom Geschäftsjahr 30,6 Mio. EUR (i. Vj. 46,6 Mio. EUR).
Erdgas

WVV Geschäftsbericht 2024 25



LAGEBERICHT

Vermögenslage Investitionen (in Mio. EUR)

80
Das Vermögen des WVV-Konzerns beträgt zum Bilanz- 72,5 72,9
stichtag 662,2 Mio. EUR (i. Vj. 667,1 Mio. EUR). Dies ent- 70
spricht einem Rückgang gegenüber dem Vorjahr von 

60
4,9 Mio. EUR. Die niedrigere Bilanzsumme resultiert im 
Wesentlichen aus dem geringeren Bestand an flüssigen 50
Mitteln und Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
bei einem gegenläufigen Anstieg des Anlagevermögens. 40

30
Die Bilanzsumme setzt sich zusammen aus dem Anlage-
vermögen in Höhe von 468,2 Mio. EUR (i. Vj. 435,3 Mio. EUR), 20
dem Umlaufvermögen in Höhe von 189,0 Mio. EUR 10
(i. Vj. 227,3 Mio. EUR) und dem Rechnungsabgrenzungs-
posten in Höhe von 5,0 Mio. EUR (i. Vj. 4,5 Mio. EUR). 0

2024 2023

Investiert wurden im WVV-Konzern im Geschäftsjahr 
2024 72,5 Mio. EUR. Davon hat die WSB 32,0 Mio. EUR, 
hauptsächlich für die Beschaffung von neuen Straßenbah-
nen und für die Erweiterung des Schienennetzes inves-
tiert. Die STW investierte im Geschäftsjahr 30,5 Mio. EUR; 
davon schwerpunktmäßig im Bereich der Strom- und 
Trinkwasserversorgung.

Das Anlagevermögen ist zu 87,4 % (i. Vj. 93,5 %) durch 
Eigenmittel sowie mittel- und langfristige Mittel finan-
ziert. 

26 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

C. 	 Prognose-, Chancen- und Sektoren Wärme und Mobilität wird den bestehenden 
R isikobericht Elektrizitätsmarkt wesentlich vergrößern und Wachs-

tumsmöglichkeiten bieten. 

C.1.	 Prognosebericht Zunehmend wird auch der Umstieg von Gas auf alterna-
tive Wärmelösungen in allen Kundensegmenten verstärkt 

C.1.1. WVV erwartet. Dies führt im Erdgasprodukt perspektivisch 
langfristig zu Absatz- und Margenverlusten, die durch 

Das Ergebnis in den ersten beiden Monaten im Jahr 2025 neue Geschäftsfelder kompensiert werden müssen. Die 
liegt unter dem Plan. Der Wirtschaftsplan sieht für das zunehmende Dezentralisierung der Erzeugungsanlagen 
Jahr 2025 einen Jahresfehlbetrag i. H. v. rd. -7,7 Mio. EUR und der stark geplante Ausbau der erneuerbaren Energien 
vor. Eine nähere Beschreibung zur Entwicklung entnehmen führt zu zunehmenden Chancen der Dienstleistungen zur 
Sie den Prognosen wesentlicher Tochterunternehmen. Vermarktung für Erzeugungsanlagen. Zusätzlich werden 

stärker ausgeprägte Energiepreisvolatilitäten den Markt 
C.1.2. STW für Dienstleistungen zur Vermarktung von Flexibilitäten 

wachsen lassen. Dienstleistungen zur Photovoltaik sowie 
In den Monaten Januar und Februar 2025 liegen die Abga- Elektromobilität bieten zusätzliche Chancen auf Kunden-
bemengen für Strom und Gas über Plan, während sich die bindung sowie Kundenakquise.
Fernwärme und Wasser unter Plan befinden. Insbesondere 
aufgrund von geringeren Margen, höheren Materialauf- Laut Wirtschaftsplan wird für das Geschäftsjahr 2025 von 
wendungen aus dem laufenden Betrieb sowie einer gerin- einem Jahresüberschuss vor Gewinnverwendung in Höhe 
geren Verrechnung an Dritte sowie bei der Straßenbe- von 19,3 Mio. EUR ausgegangen.
leuchtung liegt das Ergebnis nach den ersten beiden 
Monaten in 2025 unter Plan. Gegenläufig wirken sich bei- C.1.3. WSB
spielsweise die Bestandsveränderungen und geringere 
bzw. noch nicht angefallene Fremdleistungen und Provisi- Durch Verkauf und Abtretung der Geschäftsanteile, welche 
onsaufwendungen aus. die WSB an der VVM hielt, wurde zum 01.01.2025 der Ver-

kehrsunternehmensverbund durch einen Aufgabenträger-
Nach der aktuellen Gesetzeslage, § 11 Abs. 1 Satz 1 EnWG verbund, die Nahverkehr Mainfranken GmbH (NVM), abge-
(allgemeine Pflichten beim Betrieb von Energieversor- löst. In der Aufgabenträgergesellschaft NVM sind neben 
gungsnetzen) und §§ 17, 18 EnWG (Netzanschlusspflicht), den Aufgabenträgern der Planungsregion 2 (Region Würz-
ist der parallele Betrieb der Netzinfrastrukturen (Wärme- burg) auch die Aufgabenträger der Planungsregion 3 
netz und Gasnetz) weiterhin erforderlich. Sofern künftige (Region Main-Rhön) als Gesellschafter organisiert.
Kommunale Wärmeplanungen konkrete Wärmenetzge-
biete ausweisen, werden diese Netzbereiche nach heutiger Für den Januar 2025 liegen bislang keine Verkaufszahlen 
Einschätzung in den Zielnetzplanungen konzeptionell des neuen Verkehrsverbundes NVM vor. Daher ist die 
nicht mehr als Gasversorgunggebiete berücksichtigt. Dar- Datenbasis mit dem Vorjahr nicht vergleichbar. Die Ver-
aus ergeben sich perspektivisch potentielle Stilllegungsge- kaufszahlen der WSB stellen sich wie folgt dar. Im Januar 
biete. Um diese konkret ausweisen bzw. umsetzen zu kön- 2025 sind die Einnahmen aus dem Verkauf von Fahrkarten 
nen, muss für die Gasnetzbetreiber allerdings noch ein im Vergleich zum Vorjahr 2024 um 29,14 % gestiegen. 
Verordnungsrahmen geschaffen werden. Nach den laufen- Ursächlich ist der deutliche Anstieg der Verkaufszahlen 
den Konzessionsverträgen bestünde für derartige Stillle- und gestiegenen Umsätze des Deutschlandtickets. Dies 
gungsgebiete eine eingeschränkte Rückbauverpflichtung. resultiert aus den bereits im Dezember 2024 getätigten 
Inwieweit diese greift, hängt einerseits vom späteren Ver- Vorverkäufen für den Januar 2025 und dem Preisanstieg 
ordnungsrahmen und andererseits von technischen des Deutschlandtickets um rd. 18,4% auf 58 EUR je Monat. 
Umwidmungskonzepten (z. B. Nutzung der Leitungen für Das Deutschlandticket weist im Betrachtungsmonat 
andere Sparten) ab. Im Ergebnis lassen sich mit den heute Januar 2025 einen Anteil von 36,16 % am Gesamtumsatz 
vorliegenden Regeln und Informationen noch keine kon- der WSB-Verkäufe auf.
kreten Anforderungen für Gasnetzbetreiber ableiten, die 
mit der Stilllegung von Gasnetzteilen einhergehen wür- In der Differenzierung nach Tarifgruppen belaufen sich die 
den. Einnahmenveränderungen im Bartarif auf 14,56 %, im Aus-

bildungstarif auf -0,07 % und im Zeitkartentarif Erwach-
Der Wettbewerbsmarkt Strom und Erdgas zur Neukunden- sene auf -13,65 %. Die korrespondierende Entwicklung der 
gewinnung eröffnet außerhalb des Grundversorgungsge- Fahrkartenverkäufe (Stückzahlen) beträgt im Bartarif 
bietes Chancen auf zusätzliche Marktanteile. Zunehmen- 2,76 %, im Ausbildungstarif -3,87 % und im Zeitkartentarif 
der Wettbewerb im regionalen Marktumfeld ist weiterhin Erwachsene -15,06%. Die Verkaufszahlen liegen weiterhin 
erwartet. Der zusätzliche elektrische Energiebedarf der deutlich unter dem Niveau des Jahres 2019 – sind aber 

WVV Geschäftsbericht 2024 27



LAGEBERICHT

aufgrund der erheblichen Veränderungen im Fahrkarten- City-Takt reduzierten Fahrplanangebots, da sich die 
portfolio (365-EUR-Ticket und Deutschlandticket) kaum ursprünglich im Jahresverlauf vorgesehene Wiederauf-
noch vergleichbar. Für den weiteren Verlauf des Jahres nahme des Straßenbahn City-Takts in 2025 infolge von 
2025 sind die Einnahmen aus den Fahrkartenverkäufen Unfallschäden an mehreren GT-N-Fahrzeugen weiter ver-
schwer prognostizierbar. Einerseits sind durch den star- zögern wird.
ken Preisanstieg des Deutschlandtickets und das höhere 
Preisniveau im neuen Verkehrsverbund NVM höhere Ein- Die Anteile an der VVM wurden zum 01.01.2025 auf Wei-
nahmen im Vergleich zum Vorjahr 2024 erwartbar. Ande- sung der Stadt Würzburg an die Nahverkehr Mainfranken 
rerseits ist die Einnahmenaufteilung im neuen Ver- GmbH (NVM) verkauft.
kehrsverbund – insbesondere bezüglich des 
Deutschlandtickets im Rahmen der Stufe 2 der deutsch- C.1.4. MFN
landweiten Aufteilung sowie hinsichtlich eines neu zu 
konzipierenden verbundweiten Semestertickets – noch Der Wirtschaftsplan für 2025 geht von einem negativen 
nicht abschließend geklärt. Allerdings greift im Jahr 2025 Jahresergebnis in Höhe von 10.450 TEUR (vor Ergebnisab-
nochmals der Rettungsschirmmechanismus des führung) aus. Gemäß aktueller Prognose wird das Ergebnis 
D-Tickets, durch den etwaige Einnahmeverluste nach voraussichtlich den Plan unterschreiten.
Maßgabe der einschlägigen Rechtsvorschriften aus dem 
fortgeschriebenen Niveau von 2019 ausgeglichen werden. Durch den Ergebnisabführungsvertrag und die Cash-Poo-

ling-Vereinbarung mit der STW wird sichergestellt, dass 
Der Jahresfehlbetrag liegt nach den Monaten Januar bis das negative Ergebnis der Gesellschaft ausgeglichen und 
Februar um 117 TEUR über dem geplanten Verlust. Der die Finanzierung ermöglicht wird. Entgangene Erlöse kön-
Wirtschaftsplan 2025 geht von einem Jahresfehlbetrag in nen über das Regulierungskonto in den Folgejahren nach-
Höhe von 27,9 Mio. EUR aus. Im Plan 2025 wird ein Aus- verrechnet werden.
gleich des Deutschlandtickets in Höhe von 2.384 TEUR 
berücksichtigt. Insgesamt werden Zuschuss- und Aus- C.1.5. WHG
gleichsleistungen in Höhe von 8.370 TEUR erwartet. 

Nach dem ersten Quartal 2025 liegt die Gesamtmenge der 
Durch den Ergebnisabführungsvertrag beziehungsweise gelöschten und geladenen Güter in den Würzburger Häfen 
die Cash-Pooling-Vereinbarung mit der WVV wird sicher- 9,9 % unter dem Vorjahr (234.888 t; i. Vj. 260.567 t), das liegt 
gestellt, dass das negative Ergebnis der Gesellschaft aus- am geringeren Güterumschlag der Schifffahrt.
geglichen und die Finanzierung ermöglicht wird. 

Der Wirtschaftsplan für 2025 kalkuliert mit einem Jahres-
Infolge der Verschmelzung der NVG in die WSB ergeben überschuss in Höhe von 445 TEUR. Es ist davon auszuge-
sich Auswirkungen auf die Ergebnisentwicklung der WSB. hen, dass das Planergebnis erreicht wird.
Die Aufstockung des Sachanlagevermögens sowie die 
Aktivierung des Firmenwertes führen zu höheren C.1.6. SVG
Abschreibungsaufwendungen in den Folgejahren. 

Die Parkeinnahmen konnten von Januar bis Februar 2025 
Mit der Überführung der ehemaligen NVG-Arbeitnehmer gegenüber dem Vorjahr um 105 TEUR bzw. 6,7 % gesteigert 
in die WSB und dem damit verbundenen Tarifvertrags- werden; die Anzahl der Kurzparkenden ist um 4,3 % gestie-
wechsel von TV-N in den TV-V erhöhen sich zudem die gen. Die Umsatzerlöse aus Parkvorgängen liegen nach den 
Personalkosten. Im Gegenzug ergeben sich positive Syner- ersten beiden Monaten 250 TEUR unter dem Planansatz. 
gieeffekte im Managementbereich sowie die Möglichkeit Die geringeren Parkeinnahmen sowie die rückläufigen 
einer attraktiveren und effizienteren Dienstplangestaltung. Betriebsführungserlöse sind für den Ergebnisrückgang in 
Des Weiteren soll die Attraktivität der Tätigkeit im Fahr- den ersten beiden Monaten im Jahr 2025 verantwortlich. 
dienst durch die Möglichkeit zur Schaffung von Misch Das Planergebnis vor Gewinnverwendung wird um 
arbeitsplätzen erhöht werden. 300 TEUR unterschritten.

Im April 2025 wurde für den Lieferanten der 18 neuen Stra- Der Wirtschaftsplan 2025 geht von einem Jahresergebnis 
ßenbahnzüge das Insolvenzverfahren in Eigenverwaltung vor Gewinnverwendung in Höhe von 855 TEUR aus. Das 
eröffnet. Zur weiteren Abwicklung des Auftrags steht die Planergebnis 2025 liegt somit um 605 TEUR über dem 
Geschäftsführung im engen Kontakt mit dem Hersteller. erzielten Ergebnis im Jahr 2024.
Weitere Erläuterungen sind dem Abschnitt Risikobericht 
zu entnehmen. Am 11. März 2024 wurde der Schlussantrag für die Corona-

Novemberhilfe der SVG durch einen Steuerberater (Rödl & 
Insgesamt verkehrt die Straßenbahn auch im Jahr 2025 Partner) bei der Bewilligungsstelle eingereicht. Die Novem-
auf Basis eines gegenüber dem üblichen Straßenbahn- berhilfe wurde bereits im Frühjahr 2021 ausgezahlt und im 

28 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Jahresabschluss 2020 berücksichtigt. Allerdings stellte Befristung. Wann eine Entscheidung über die Ausweisung 
man im Jahr 2021 direkt wieder eine Rückstellung für eine des Wasserschutzgebiets fällt, ist daher völlig offen.
mögliche Rückzahlung ein, da die Dezemberhilfe im 
August 2021 abgelehnt wurde. Die Bearbeitungszeit des Die Gesellschaft plant am Nikolausberg den Bau und 
Schlussantrags dauert immer noch an, jedoch ist mit einer Betrieb eines weiteren Hochbehälters. Für das Jahr 2025 
Entscheidung im Jahr 2025 zu rechnen. sind weitere Verhandlungen mit den Grundstückseigentü-

mern und die Vergabe der Planungsleistungen vorgese-
C.1.7 TWV hen. Der ursprünglich vorgesehene Standort des Hoch

behälters am Spitalberg konnte nicht realisiert werden. 
Die Trinkwasserabgabe nach den Monaten Januar bis Feb-
ruar 2025 liegt um 0,029 Mio. m³ unter Plan. Aufgrund Die Gesellschaft plant weiterhin den Strombedarf der Was-
niedrigerer Umsatzerlöse aus Wasserverkauf und Neben- ser- und Pumpwerke sowie der Hochbehälter durch stand-
geschäft unterschreitet das Ergebnis nach den ersten bei- ortnahe PV-Anlagen mit einem hohen Autarkiegrad zu 
den Monaten im Jahr 2025 den Plan. decken. Am Hochbehälter Galgenberg wurde im Juni 2024 

bereits die erste größere innerstädtische PV-Anlage in 
Das im Wirtschaftsplan für 2025 erwartete Ergebnis vor Betrieb genommen. Weitere PV-Anlagen sind für die 
Gewinnverwendung in Höhe von 1,8 Mio. EUR liegt auf Pumpwerke Dürrbachau und Lengfeld in Planung.
dem Niveau des 2024. 

C.1.8. KWG
Die laufende Finanzierung und Liquiditätsausstattung der 
Gesellschaft wird neben einer Darlehensaufnahme bei Der im Wirtschaftsplan 2025 ausgewiesene Jahresfehlbe-
Dritten für längerfristige Investitionen im Wesentlichen trag vor Ertragsteuern in Höhe von -795 TEUR weist ein 
über die Cash-Pooling-Vereinbarung mit der WVV sicher- um 1.090 TEUR niedrigeres Ergebnis aus als im Jahr 2024 
gestellt. Die Zahlungsfähigkeit war im Geschäftsjahr jeder- (Jahresüberschuss 295 TEUR), dies ist vor allem auf die im 
zeit gewährleistet. Durch die Cash-Pooling-Vereinbarung Jahr 2025 höheren Unterhaltsmaßnahmen zurückzufüh-
mit der WVV wird die Finanzierung der Gesellschaft ren. 
sichergestellt. Die Geschäftsführung geht davon aus, dass 
die Konzernfinanzierung mittelfristig so durchgeführt Nach den ersten beiden Monaten des Jahres 2025 liegt das 
wird. Ergebnis der Gesellschaft 4 TEUR über dem Planansatz 

(Jahresfehlbetrag -181 TEUR). Aus heutiger Sicht wird das 
Die aktuelle Trinkwasserverordnung trat am 24.06.2023 in Planergebnis jedoch voraussichtlich erreicht, da die Plan-
Kraft. Der Grenzwert für den Parameter Sulfat beträgt überschreitung überwiegend aus gewöhnlichen Monats-
unverändert 250 mg/l. Die erneute Zulassung einer Sulfat- verschiebungen resultiert, eine nennenswerte Abnahme 
konzentration von 500 mg/l wurde durch das Gesundheits der angelieferten Bioabfallmengen ist aufgrund der jewei-
amt mit Bescheiden vom 27.03.2023 und 30.05.2023 bestä- ligen vertraglichen Bindungen nicht zu erwarten. Negativ 
tigt. Die Zulassung ist auf 10 Jahre befristet. könnte sich eine langanhaltende Trockenphase auf die 

Menge des angelieferten Grünguts sowie den Umsatz aus 
Am 22.03.2022 wurde der Antrag zur Neuausweisung des dem Verkauf von Handelswaren auswirken.
Trinkwasserschutzgebietes der Zeller Quellen beim Land-
ratsamt Würzburg abgegeben und die Vollständigkeit und C.1.9. WRG
Plausibilität der Antragsunterlagen am 30.01.2023 festge-
stellt. Für die Neuausweisung des Wasserschutzgebietes Der Wirtschaftsplan für 2025 geht von einem Jahresüber-
der Zeller Quellstollen ist somit Planreife eingetreten. Mitt- schuss vor Gewinnverwendung in Höhe von 320 TEUR 
lerweile liegen die Stellungnahmen aller Träger öffentli- aus. Dies stellt eine beträchtliche Steigerung gegenüber 
cher Belange sowie betroffenen Unternehmen und Perso- dem Vorjahreswert dar.
nen vor. Der Erörterungstermin fand Ende Oktober und 
Anfang November 2024 statt. Mit Nachricht vom 20.12.2024 Aufgrund der absehbar weiterhin hohen Nachfrage nach 
wurden der TWV durch das Landratsamt die nachträglich Entsorgungskapazitäten für Gewerbeabfälle wird mit einer 
eingegangenen Einwendungen zum Antrag zugestellt. Umsatzsteigerung gegenüber dem Vorjahr in diesem Seg-
Neben vier positiven Stellungnahmen zu den Unterlagen ment gerechnet, da sowohl in Bezug auf die zu verarbei-
liegen auch fünf ergänzende Einwendungen vor. Nach den tenden Mengen als auch hinsichtlich der Annahmepreise 
Erwiderungen der TWV erfolgt die Prüfung durch das ein hohes Maß an Planungssicherheit gegeben ist. Gleich-
Landratsamt, ob die Erörterung damit abgeschlossen wer- zeitig ist von einer deutlichen Zunahme des Materialauf-
den kann, oder ob noch weitere Schritte wie zum Beispiel wandes aufgrund von Preissteigerungen seitens der Ver-
eine erneute mündliche Erörterung erfolgen. Nach werter von Sortierresten auszugehen. 
Abschluss der Erörterung steht noch die rechtliche Prü-
fung an. Dafür gibt es laut Landratsamt keine zeitliche 

WVV Geschäftsbericht 2024 29



LAGEBERICHT

Des Weiteren wird von einem Anstieg des Aufwands für Aus heutiger Sicht wird das Planergebnis überschritten.
Dienst- und Fremdleistungen ausgegangen, welcher aus 
notwendigen Instandhaltungsmaßnahmen sowie steigen- C.1.12. IMG-G
den Entsorgungskosten insbesondere für Altholz, resul-
tiert. Die Geschäftsführung geht davon aus, dass das Plan Nach dem 1. Quartal 2025 liegt der Jahresüberschuss 
ergebnis für das Geschäftsjahr 2025 unterschritten wird. 16 TEUR über dem geplanten Ergebnis. 

Weiterhin wird angenommen, dass sich die anhaltende Der Wirtschaftsplan 2025 geht von einem Jahresüber-
Schwächephase des Bausektors und des produzierenden schuss in Höhe von 560 TEUR aus. Aus jetziger Sicht wird 
Gewerbes negativ auf die Umsätze der Segmente das Planergebnis erreicht.
Containerdienst und Bauschuttentsorgung auswirkt. Die 
Volatilität der Marktpreise für Altholz und Pappe, Papier C.1.13. WBG
und Kartonagen wird sich voraussichtlich fortsetzen und 
negativ auf die Umsatzerlöse bzw. den Materialaufwand Nach den ersten beiden Monaten im Jahr 2025 liegt der 
auswirken. Jahresfehlbetrag 96 TEUR über dem geplanten Verlust.

C.1.10. WW-E Der Wirtschaftsplan für 2025 kalkuliert mit einem Jahres-
fehlbetrag in Höhe von 5,24 Mio. EUR. Dieser liegt unter 

Wasserabsatz und -bezug liegen nach den Monaten dem Niveau des Verlustes des Berichtsjahrs 2024.
Januar bis Februar 2025 über dem Planansatz. Aufgrund 
geringerer sonstiger betrieblicher Aufwendungen über- Durch den Ergebnisabführungsvertrag beziehungsweise 
schreitet das Ergebnis den Plan. die Cash-Pooling-Vereinbarung mit der WVV wird sicher-

gestellt, dass das negative Ergebnis der Gesellschaft aus-
Der Wirtschaftsplan 2025 geht von einer höheren Absatz- geglichen und die Finanzierung ermöglicht wird. Die 
menge gegenüber dem Vorjahr in Höhe von insgesamt Geschäftsführung geht davon aus, dass die Situation mit-
1.155 Tm³ aus. Für 2025 wird ein positives Ergebnis in Höhe telfristig unverändert bleibt.
von 25 TEUR erwartet.

Am 11. März 2024 wurden die Schlussanträge für die 
Die aktuelle Trinkwasserverordnung trat am 24.06.2023 in Corona November- und Dezemberhilfen der WBG durch 
Kraft. Der Grenzwert für den Parameter Sulfat beträgt einen Steuerberater (Rödl & Partner) bei der Bewilligungs-
unverändert 250 mg/l. Die erneute Zulassung einer Sulfat- stelle eingereicht. Die Hilfen wurden bereits im Frühjahr 
konzentration von 500 mg/l wurde durch das Gesundheits 2021 ausgezahlt und im Jahresabschluss 2020 berücksich-
amt mit Bescheiden vom 27.03.2023 und 30.05.2023 bestä- tigt. Die Bearbeitungszeit des Schlussantrags dauert 
tigt. Die Zulassung ist auf 10 Jahre befristet. immer noch an, jedoch ist mit einer Entscheidung im Jahr 

2025 zu rechnen.
Seit 2014 werden die Brunnen wegen häufig auftretender, 
erhöhter Trübungswerte regelmäßig regeneriert. Die C.1.14. GWW
Beeinträchtigung führt zu einer reduzierten Wassergewin-
nung. Die Verfügbarkeiten der Brunnen können dadurch Das Ergebnis liegt in den Monaten Januar und Februar 
zukünftig zunehmend negativ beeinflusst werden. Die 2025 16 TEUR unter Plan. Das Ergebnis im Nautiland liegt 
Gesellschaft hat in diesem Zusammenhang Maßnahmen 20 TEUR unter Plan. 
zur Verbesserung des Sachverhalts geprüft. Ergebnis ist, 
dass weitere Investitionen für eine Trübstoffentfernungs- Der Wirtschaftsplan 2025 geht von einem Jahresüber-
anlage im aktuellen Wirtschaftsplan vorgesehen wurden. schuss in Höhe von 40 TEUR aus. Das Planergebnis 2025 
In den Vorjahren wurden bereits erste Leistungen ausge- liegt somit um 68 TEUR über dem erzielten Ergebnis im 
schrieben und vergeben. Die Fertigstellung und Inbetrieb- Jahr 2024.
nahme der Anlage ist bis Ende 2027 geplant.

Am 11. März 2024 wurden die Schlussanträge für die 
C.1.11. IMG Corona November- und Dezemberhilfen der GWW durch 

einen Steuerberater (Rödel & Partner) bei der Bewilligungs-
Das Ergebnis liegt in den Monaten Januar bis Februar 2025 stelle eingereicht. Die Hilfen wurden bereits im Frühjahr 
um 89 TEUR über Plan. 2021 ausgezahlt und im Jahresabschluss 2020 berücksich-

tigt. Die Bearbeitungszeit des Schlussantrags dauert 
Der im Wirtschaftsplan 2025 ausgewiesene Jahresüber- immer noch an, jedoch ist mit einer Entscheidung im Jahr 
schuss i.H.v. 615 TEUR liegt rd. 272 TEUR unter dem Ergeb- 2025 zu rechnen.
nis des Jahres 2024.

30 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

C.1.15. SPG sind Mittel unter anderem für den Ersatzbau Umspann-
werk Dürrbachau, die Erweiterung und Umstellung des 

Das Ergebnis liegt in den Monaten Januar und Februar Fernwärmenetzes auf Heizwasser, für Erweiterungen, Ver-
2025 138 TEUR unter Plan. Dies resultiert im Wesentlichen stärkungen und Neuerschließungen der Netze, für Haus-
aus der Planunterschreitung der Umsatzerlöse von anschlüsse, für den Neu- und Umbau diverser Schalthäu-
136 TEUR. ser/Umspannwerke bzw. Trafostationen sowie für 

E-Mobilität, das Glasfasernetz und den Messstellenbetrieb. 
Der Wirtschaftsplan 2025 geht von einem Jahresüber- Finanziert werden die Investitionen u. a. durch die Auf-
schuss von 600 TEUR aus. nahme von Darlehen in Höhe von 40,0 Mio. EUR und den 

Erhalt von Zuschüssen zu den Sachanlagen.
Für 2025 werden für die Maßnahme „Smart City Hub” im 
Rahmen des Förderprojekts „Modellprojekt Smart City” C.2.3. WSB
(MPSC) voraussichtlich 521 TEUR an Mitteln angefordert. 
Vertraglich sind davon nur 271 TEUR erstattungsfähig. Für das Geschäftsjahr 2025 sieht der Wirtschaftsplan 
Aufgrund des sogenannten Eigenanteils sind somit 21,0 Mio. EUR für Investitionen vor; darin sind Fördermittel 
250 TEUR nicht refinanziert. in Höhe von 10,3 Mio. EUR berücksichtigt. Der Schwer-

punkt liegt in der Beschaffung von 18 Straßenbahngelenk
Um es der SPG in Zusammenarbeit mit der WVV zu triebwagen (18 mal Ersatz GT-D/GT-E), Beschaffung von 
ermöglichen im Konzernkontext geeignete Referenzpro- Elektrobussen sowie in der Erweiterung des Schienennet-
jekte in den Bereichen Energie-, Wärme- und Mobilitäts- zes der Straßenbahn in Richtung Grombühl und Frauen-
wende zu lokalisieren, zu evaluieren und erfolgreich land/Hubland. Für die Erweiterung des Abstellbetriebshofs 
umzusetzen, wird der SPG seitens der WVV ein Finanz Heuchelhof sind ebenfalls Mittel vorgesehen, zudem für 
zuschuss gewährt. Hierdurch soll der notwendige Zeit- die Erneuerung des Gleisdreiecks am Betriebshof San-
raum überbrückt werden, um ausreichend interne Refe- derau. Darüber hinaus sind weitere Mittel für die Herstel-
renzprojekte umzusetzen und diese in ausgereifte und lung rampentauglicher Haltestellen, die Modernisierung 
vermarktbare Produkte/Dienstleistungen für externe kom- einer Unterflur-Radsatz-Drehmaschine sowie der Ersatz 
munale Betriebe zu überführen. Der Finanzzuschuss dient von Fahrscheindrucker/Bordrechner im Plan berücksich-
anteilig auch zur Deckung des 250 TEUR Eigenanteils, der tigt. Die Gesellschaft finanziert ihre Investitionen aus eige-
im Rahmen der MPSC-Tätigkeiten der SPG in Zusammen- nen Mitteln, Zuschüssen des Gemeindeverkehrsfinanzie-
arbeit mit der Stadt Würzburg/Smarten Region Würzburg rungsgesetzes (GVFG) und des Finanzausgleichsgesetzes 
anfällt. (FAG) sowie Krediten und im Bedarfsfall durch ergänzende 

Gesellschafterleistungen (z. B. Investitionszuschüsse).
C.1.16. WVV-Konzern 

C.2.4. MFN
Für das Geschäftsjahr 2025 wurde ein negatives Ergebnis 
von 3,2 Mio. EUR eingeplant. Unter Berücksichtigung der Für das Geschäftsjahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 
auf Konzernfremde entfallenden Gewinnanteilen und 2.085 TEUR vorgesehen. Diese beinhalten Investitionen in 
geplanten Einstellungen in die Gewinnrücklagen führt den Fuhrpark (1.377 TEUR), die Netzleitstelle (123 TEUR), 
dies zu einem Anstieg des Konzernbilanzverlusts um Hard- und Software (57 TEUR) sowie Investitionen für 
8,6 Mio. EUR auf 19,0 Mio. EUR. sonstige Werkzeuge und Inventar (528 TEUR).

C.2. 	Investitionen C.2.5. WHG

Das Nettoinvestitionsvolumen im WVV-Konzern wird im Für das Geschäftsjahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 
Geschäftsjahr 2025 85,0 Mio. EUR betragen. insgesamt 2.293 TEUR geplant. Der Großteil dieser Mittel 

ist für Planungskosten des Projekts „Pier 11 – Am grünen 
C.2.1. WVV Hafen” vorgesehen. Ferner sollen insbesondere Investitio-

nen für Gleisauswechslungen getätigt werden.
Der Investitionsplan 2025 der WVV weist für Software, 
Hardware und für sonstige Anlagen und Geschäftsaus C.2.6. SVG
stattung 2,9 Mio. EUR aus. Die Gesellschaft finanziert die 
Investitionen durch die Aufnahme von Darlehen. Für das Geschäftsjahr 2025 sieht der Wirtschaftsplan 

450 TEUR für Investitionen vor. Enthalten sind u. a. Mittel 
C.2.2. STW für neue Parkbetriebssysteme in Höhe von 220 TEUR 

sowie 45 TEUR für die Entwicklung von Online-Anwen-
Für das Geschäftsjahr 2025 sieht der Wirtschaftsplan dungen und Digitalisierungen. Ferner sind für Büro- und 
Investitionen in Höhe von 47,1 Mio. EUR vor. Enthalten Leitstelleneinrichtungen 60 TEUR und für die Erweiterung 

WVV Geschäftsbericht 2024 31



LAGEBERICHT

der Leitstelle sowie der Video-/Sprechanlage ebenfalls C.2.13. WBG
60 TEUR berücksichtigt. Ebenfalls mit 20 TEUR enthalten 
ist die Investition in Störmeldesysteme und die Investition Für das Geschäftsjahr 2025 sind im Wirtschaftsplan Inves-
in Softwareupdates für Parkbetriebssysteme 10 TEUR. titionen in Höhe von insgesamt 300 TEUR, überwiegend 
Zukünftige Investitionen in die Leitstelle werden auf Basis für mögliche Maßnahmen aus dem Energiemanagement-
der laufenden Bewirtschaftungsverträge und deren Ent- system vorgesehen.
wicklung geplant.

C.2.14. GWW
C.2.7. TWV

Für das Jahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 40 TEUR 
Für das Jahr 2025 sind Investitionen in Höhe von vorgesehen.
3,2 Mio. EUR vorgesehen, u. a. für den Erwerb von Immobi-
lien/Grundstücken, Anlagen zur Wassergewinnung und C.2.15. SPG
PV-Anlagen.

Für das Jahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 25 TEUR, 
C.2.8. KWG insbesondere für Hardware und Software, vorgesehen.

Die Gesellschaft sieht für das Jahr 2025 Investitionen in C.3. 	Risikobericht
Höhe von 3.406 TEUR vor. Um die Erneuerung der Dach-
konstruktion der Tunnelhalle weiter fortzuführen, sind Der WVV-Konzern ist im Rahmen seiner Geschäftstätig-
Investitionen in Höhe von 2.000 TEUR geplant. Unter ande- keit Chancen und Risiken ausgesetzt. Zu diesem Zweck 
rem sieht der Investitionsplan außerdem die Erweiterung betreibt die WVV GmbH für den gesamten WVV-Konzern 
des Verkaufsgebäudes um einen Sozialbereich 500 TEUR ein integriertes Risikomanagementsystem, um insbeson-
vor. Weiterhin sind Investitionen für die automatische dere alle den Fortbestand des Konzerns und der verbunde-
Zugangskontrolle und Erfassung im Grüngutanlieferbe- nen Unternehmen gefährdenden Risiken frühzeitig zu 
reich mit 150 TEUR und Ersatz von Radladern mit erkennen. Die WVV stellt dabei auch für die verbundenen 
130 TEUR geplant. Im Jahr 2025 werden voraussichtlich Unternehmen als Dienstleisterin die Einhaltung der im 
5,0 Mio. EUR für die dargestellten Investitionen aufgenom- Risikomanagementsystem festgelegten Richtlinien sicher. 
men.

Risikomanagementsystem
C.2.9. WRG

Ziel des WVV-Risikomanagementsystems ist es, durch 
Für das Jahr 2025 kalkuliert die Gesellschaft mit Investiti- frühzeitige Identifikation von Risiken, einer systemati-
onen in Höhe von 476 TEUR. Diese Mittel werden u. a. für schen und nachvollziehbaren Bewertung und Steuerung 
die Anschaffung eines LKWs und für die Erneuerung des sowie durch die fortlaufende Überwachung der Risiken, 
Zuführbandes der Ballenpresse verwendet. Die Finanzie- Transparenz über die Risikosituation im WVV-Konzern 
rung erfolgt zu 100 % aus Eigenmitteln. herzustellen. Dabei sind die Angemessenheit und Funkti-

onsfähigkeit des Systems sowie der Prozesse inkl. der 
C.2.10. WW-E regelmäßigen Berichterstattung an die Entscheidungsträ-

ger und Aufsichtsorgane zu gewährleisten. 
Für das Jahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 3.621 TEUR 
geplant. Diese entfallen insbesondere auf eine Aufberei- Die Identifikation und Bewertung der Risiken erfolgt durch 
tungsanlage zur Trübstoffentfernung (Anlagen im Bau). die Risikoverantwortlichen in den operativen Geschäfts-

einheiten. Die Risiken werden systematisch und nachvoll-
C.2.11. IMG ziehbar beschrieben und bewertet. Die monetäre Bewer-

tung erfolgt hinsichtlich der Wahrscheinlichkeit des 
Für das Jahr 2025 sind laut Investitionsplanung Investitio- Eintritts und der Schadenshöhe sowohl vor als auch nach 
nen in Höhe von 610 TEUR vorgesehen. Die geplanten Ansatz von Gegenmaßnahmen. 
Investitionen betreffen im Wesentlichen das Technische 
Betriebsgebäude sowie die Umstellung der Heizzentralen Die Risikosteuerung sieht Maßnahmen – soweit möglich 
von Gas auf Fernwärme bei Virion Serion I und II. und geeignet – zur Risikominderung und die Risikover-

meidung oder aber die Abwälzung auf Dritte, zum Beispiel 
C.2.12. IMG-G durch Versicherungsleistungen, vor. Die unternehmerische 

Geschäftstätigkeit impliziert jedoch auch, dass Risiken 
Für das Jahr 2025 sind Investitionen in Höhe von 38 TEUR bewusst zu tragen sind, sofern entsprechende Chancen 
für Reinigungsmaschinen, Geringwertige Wirtschaftsgüter gegenüberstehen. Die regelmäßige Berichterstattung 
und Büroausstattung vorgesehen. erfolgt über die Geschäftsführung an die Aufsichtsrats

32 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

gremien. Bei wesentlicher Veränderung der Risikositua- Im Mobilitätsbereich besteht das Risiko, dass steigende 
tion oder neu identifizierten, signifikanten Risiken wird Kosten für die Erstellung der Mobilitätsdienstleistungen 
unter Beachtung der Schwellenwerte eine Ad-hoc-Mel- aufgrund politischer Eingriffe, insbesondere auf Bundes- 
dung ausgelöst. und Landesebene, nicht mehr vollständig durch Fahr-

geldeinnahmen und Ausgleichszahlungen ausgeglichen 
Die Funktionsfähigkeit sowie die Wirksamkeit und Ange- werden können. Der mit der Stadt Würzburg bestehende 
messenheit des Risikomanagements ystems sowie die öffentliche Dienstleistungsauftrag über den Stadtverkehr 
adäquate Beschreibung und Einschätzung der konkreten Würzburg hat eine Laufzeit bis zum 31.12.2043 und ermög-
Risiken wird durch die WVV-Geschäftsführung überwacht. licht gegebenenfalls rechtskonforme Ausgleichszahlungen 

aus dem städtischen Haushalt. Die gesamtwirtschaftliche 
Zudem wird das System des Risikomanagements einmal Situation birgt das Risiko, dass auch in der ÖPNV-Branche 
jährlich durch die Interne Revision auf die Einhaltung nati- mit ihrem überschaubaren Kreis an Marktteilnehmern 
onal geltender Standards überprüft. selbst größere Lieferanten nicht davor gefeit sind, in finan-

zielle Schwierigkeiten bis hin zur Zahlungsunfähigkeit zu 
Risikosituation geraten und ihren Lieferverpflichtungen nicht mehr oder 

nicht in vollem Umfang nachkommen können. Ein ent-
Die Unsicherheiten durch geopolitische Konflikte und sprechender Insolvenzfall betrifft einen der Lieferanten 
durch die politische Ausrichtung führender Industrienatio- der WSB seit Frühjahr 2025.
nen haben zugenommen und wirken sich auf die Markt- 
und Wettbewerbssituation sowie Infrastrukturen aus. Stei- Aufgrund der verschärften Bedrohungslage durch Cyber-
gende Energiepreise und unterbrochene Lieferketten angriffe gab es einen Anstieg von IT- und Informations
können die Geschäftstätigkeit des WVV-Konzerns und sei- sicherheitsanforderungen durch Gesetzesvorgaben. Der 
ner verbundenen Unternehmen negativ beeinflussen. So WVV-Konzern reagiert darauf, indem sowohl kontinuier-
sorgen volatile Einspeisungen von erneuerbaren Energien lich Maßnahmen zur Steigerung der IT-Sicherheit entwi-
sowie geopolitische und konjunkturelle Entwicklungen für ckelt und optimiert werden als auch organisatorische 
starke Preisbewegungen der Commodities Strom, Erdgas Strukturen geschaffen wurden.
und CO2 an den Großhandelsmärkten. Dies führt u. a. zu 
stark volatilen und zunehmend negativem Spread für Gas- Bis 2045 soll Deutschland treibhausgasneutral sein. Dafür 
kraftwerke. sind die regulatorischen Rahmenbedingungen entschei-

dend, um Planungssicherheit zu schaffen und Fehlinvesti-
Die Finanzierung der vielfältigen Herausforderungen auf- tionen und Verzögerungen bei der Umsetzung der Energie-
grund der Energie-, Wärme- und Mobilitätswende wird ein wende zu vermeiden. So haben die Anforderungen zur 
zentrales Thema in der Zukunft sein. Hierbei können sich Erreichung von Nachhaltigkeits- und Klimaschutzzielen 
auch ungenügende, langfristig verlässliche Anreize zur zugenommen. Risiken bestehen hinsichtlich möglicher 
Änderung der Strukturen, z. B. im Verkehrssektor, auswir- gesetzlicher Eingriffe zur Veränderung des Erzeugungs-
ken. portfolios zu einer klima- und treibhausgasneutralen Fern-

wärmeerzeugung. Mögliche gesetzliche Anpassungen zur 
Der Fachkräftemangel und der demografische Wandel Nichtberücksichtigung von Bestandsanlagen im Rahmen 
führen dazu, dass offene Stellen gegebenenfalls nicht oder eines Kapazitätsmarktes und die fehlende finanzielle 
nicht fristgerecht in ausreichender Anzahl nachbesetzt Kompensation für steuerbare Kraftwerke stellen ebenso 
werden können. Hiervon sind insbesondere Berufsbilder ein Risiko dar. 
mit anspruchsvollem Arbeitszeitprofil (z. B. Wechsel-
schichtbetrieb) oder mit einem gewerblich-technischen Im Geschäftsjahr 2024 sind keine Risiken eingetreten, die 
Profil stark betroffen. Zur Stärkung der Arbeitgeberattrak- den Bestand der WVV gefährden. Auch für das Geschäfts-
tivität wurden zahlreiche Maßnahmen zum Recruiting jahr 2025 sind solche Risiken nicht erkennbar. Allerdings 
neuer Mitarbeiter/innen sowie zur Bindung bestehenden bestehen insgesamt erhöhte Risiken aufgrund der geopoli-
Personals weiter vorangetrieben. tischen und konjunkturellen Entwicklungen. Dies zeigt 

sich nicht zuletzt daran, dass der Lieferant der 18 neuen 
Die Wahrscheinlichkeit von Extremwetterereignissen Straßenbahnen für die WSB am 7.4.2025 die Eröffnung 
nimmt grundsätzlich zu. Dadurch sind Schäden oder Aus- eines Insolvenzverfahrens in Eigenverwaltung bekannt 
fälle an der Infrastruktur möglich. Zudem bewirken gegeben hat. Das gesamte durch die WSB beauftragte Auf-
zurückgehende Niederschlagsmengen eine Absenkung tragsvolumen beläuft sich auf 99,3 Mio. Euro, netto. Die 
des Grundwasserspiegels. Der WVV-Konzern wird u. a. die bereits geleisteten Anzahlungen von rund 64,5 Mio. Euro, 
Erschließung lokaler klimafreundlicher Erzeugungspoten- netto sind durch Anzahlungs- und Vertragserfüllungs-
ziale sowie die zügige Ausweitung der vollelektrischen bürgschaften gesichert. Das zweite Fahrzeug wurde den-
Omnibusflotte zur Verbesserung der Luftreinhaltung wei- noch Ende April angeliefert. Die Geschäftsführung der 
ter vorantreiben.

WVV Geschäftsbericht 2024 33



LAGEBERICHT

WSB steht hinsichtlich der weiteren Auftragsabwicklung die Neuzulassungen von Elektro-Pkw gingen um 44 bezie-
des Auftrags in engem Kontakt mit dem Hersteller. hungsweise 26 Prozent zurück, obwohl die Stromkosten 

gegenüber 2023 gesunken sind. Trotz erster Förderzusagen 
C.4. 	Chancenbericht 2024 stehen auch in der Industrie Investitionen in klima-

neutrale Produktion auf der Kippe.
C.4.1. WVV

Bislang stand der Wärmesektor im Schatten des Strom- 
In den 60 Jahren seines Bestehens hat der WVV-Konzern und Verkehrssektors und fand im Rahmen des Klima-
sich immer wieder als Vorreiter erwiesen, sei es bei gro- schutzes nur wenig Beachtung. Zu Unrecht: Denn mit rund 
ßen Infrastrukturprojekten, bei der Versorgung mit Strom, 60 % des Endenergieverbrauchs stellt der Wärmesektor 
Gas und Trinkwasser, im städtischen ÖPNV oder auch im den größten Hebel für die Energiewende dar. Die Transfor-
Dienstleistungssektor. Hier ist besonders die rasante Ent- mation des Wärmesektors ist somit essenziell für die 
wicklung der Elektromobilität und der Ausbau der Erreichung der Treibhausgas-Neutralität der Bundesrepub-
E-Ladeinfrastruktur in Würzburg und im Umland heraus- lik Deutschlands bis 2045.
zuheben. Wir können zu Recht stolz darauf sein, über all 
die Jahre der Motor für viele Innovationen in Würzburg Eine strategisch kluge und sozial ausgewogene Klimapoli-
und in der Region gewesen zu sein und es auch für tik ist als Schlüssel für Stabilität und Resilienz wichtiger 
zukünftige Projekte zu sein. denn je. Zentrale Themen sind hier noch attraktivere 

Strompreise durch niedrigere Netzentgelte und eine Sen-
In den kommenden Jahren erwarten uns weitreichende kung der Stromsteuer. Steuerliche Anreize, Klimaschutz-
nach außen spürbare Transformationsprozesse und verträge und grüne Leitmärkte können der Wirtschaft 
interne Veränderungsmaßnahmen, nicht zuletzt im Hin- Innovationsimpulse geben. Im Gebäudesektor sind Konti-
blick auf die klimaneutrale Zukunft der Stadt Würzburg im nuität und eine sozial gestaffelte Förderung entscheidend. 
Jahr 2040. Die größte Herausforderung für die WVV wird Die Finanzierung kann durch eine Anpassung der Schul-
deshalb sein, im Rahmen einer klug durchdachten denregel und ein Zukunftspakt zwischen Bund, Ländern 
Wärme- und Mobilitätswende Planungssicherheit und und Kommunen gesichert werden.
Verlässlichkeit für unsere Kundinnen und Kunden, für die 
Mitarbeitenden sowie für alle Bürgerinnen und Bürger der Das im Januar 2024 in Kraft getretene Wärmeplanungsge-
Stadt Würzburg zu schaffen. Nachhaltigkeit, Versorgungs- setz (WPG) verpflichtet die Bundesländer zur flächende-
sicherheit und der wirtschaftliche Erfolg unseres Unter- ckenden Wärmeplanung. Ziel des Gesetzes ist es, bis 2045 
nehmens stehen dabei ebenso im Fokus wie das Thema eine effiziente und treibhausgasneutrale Versorgung mit 
Akzeptanz der Transformationsprozesse, welche die vierte Raumwärme, Warmwasser und Prozesswärme zu errei-
Säule unserer Unternehmensstrategie darstellt. chen. Gemeinden mit mehr als 100.000 Einwohnenden 

haben bis Mitte 2026 Zeit, ihre kommunalen Wärmeplane 
Durch dieses „magische Viereck” sehen wir uns für kom- zu erstellen – in diesen Gemeinden wohnt circa ein Drittel 
mende Transformationsprozesse gut gerüstet, sei es im der deutschen Bevölkerung. Für kleinere Gemeinden endet 
Bereich Energie, Mobilität oder Digitalisierung. Gleiches die Frist Mitte 2028. Bis November 2024 haben mindestens 
gilt im Hinblick auf die Umsetzung der Stromwende in 160 der insgesamt knapp 10.800 Kommunen in Deutsch-
unserem Versorgungsnetz, die – als Antwort auf den stei- land ihre Wärmeplanung abgeschlossen und finale 
genden Strombedarf, der in den kommenden Jahren zu Wärmepläne veröffentlicht. Zudem hat mehr als jede dritte 
erwarten ist – ein nächster Transformationsschritt sein Kommune (insgesamt knapp 4.000 Kommunen), in denen 
wird. insgesamt mehr als die Hälfte der Bevölkerung lebt, den 

Prozess der Wärmeplanung begonnen. Dabei sind es bis-
C.4.2. STW her vor allem die großen Kommunen, die bereits Wärme-

pläne erstellt haben oder im Prozess der Wärmeplanung 
Das Jahr 2024 war weiterhin geprägt durch die fortge- sind. Des Weiteren schreibt das WPG den Betreibern von 
setzte Optimierung der Wertschöpfungsstufen Energieer- Fernwärmenetzen bereits jetzt vor, welcher Anteil der lei-
zeugung, Netzbetrieb und Marktmanagement. Das Unter- tungsgebundenen Wärme bis 2030 und 2040 aus regenera-
nehmen ist damit gut gerüstet, um die Chancen in den tiven Quellen zu erzeugen ist oder durch unvermeidbare 
jeweiligen sehr dynamischen Geschäftsfeldern zu nutzen. industrielle Abwärme gedeckt werden kann.

Energieerzeugung: Die Dynamik in den Nachfragesekto- Bereits weit im Vorfeld hat sich die Stadt Würzburg ver-
ren Industrie, Gebäude und Verkehr bleibt trotz fallender pflichtet Klimaneutralität in den Sektoren Strom und 
Strompreise mangelhaft. Verunsicherung bei Haushalten Wärme schnellstmöglich und sozialverträglich bis spätes-
und Unternehmen führen sowohl für fossile als auch kli- tens 2040 zu erreichen. Die Stadtverwaltung selbst geht als 
mafreundliche Technologien zu einer allgemeinen Investi- Vorbild voran und soll bis 2028 klimaneutral werden. Im 
tionszurückhaltung. Der Absatz von Wärmepumpen und Januar 2022 wurde als erste Grundlage vom Würzburger 

34 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Stadtrat das integrierte Klimaschutzkonzept 2021 (iKK) tilität kompensieren können. Die Modernisierung des 
verabschiedet. Dieses sieht als einen zentralen Bestandteil HKWs in den Jahren 2019 bis 2021 war wegweisend. Der 
die Weichenstellung für eine klimaneutrale Wärmeversor- Einsatz moderner Turbinentechnologie und die Anlagen
gung in Würzburg vor. Darauf aufbauend hat die Stadt- erweiterung durch einen Wärmespeicher erhöhten die 
werke Würzburg AG bereits im März 2023 die Erstellung Effizienz und die Flexibilität deutlich. In Verbindung mit 
einer Wärmeleitplanung europaweit ausgeschrieben und einer hohen Verfügbarkeit der Anlagen im MHKW im Rah-
vergeben. Zusammen mit den eigenen Fachexperten men der Betriebsführung wurde der Betrieb des HKWs den 
wurde die Studie wie vorgesehen im Dezember 2024 abge- energiewirtschaftlichen Entwicklungen der letzten Jahre 
schlossen. Begleitet wurde dieser Prozess durch eine regel- optimal angepasst. 
mäßige Abstimmungsrunde mit den Vertretern der Fach-
bereiche und Stabsstellen der Stadt Würzburg. Auch die Ballierung von Haus- und Gewerbemüll zur Ver-

lagerung von Wärmeüberschuss im MHKW vom Sommer 
Der Anteil von 55 Prozent erneuerbarer Energie am Strom- in den Winter trägt zur Optimierung des Anlageneinsatzes 
verbrauch zeigt: Klimapolitik wirkt, wenn sie konsequent bei.
umgesetzt wird. Die Energieerzeugung durch Photovoltaik 
übertrifft mit 16,9 GW ihren Ausbaurekord aus dem Vor- Weiterhin wird der kontinuierliche Ausbau eines bundes-
jahr, die Genehmigungen der Windenergie-an-Land stei- weiten virtuellen Kraftwerks zur Bereitstellung von Regel-
gen deutlich auf 13 GW. Eine Rekorderzeugung von Erneu- leistung und Direktvermarktung als Beitrag zur Integration 
erbarem Strom und ein gesteigertes Importsaldo der Erneuerbaren Energien sowie zur Ergebnissicherung 
verdrängen 19 TWh Kohle aus dem Strommix. Gegenüber vorangetrieben.
2023 fallen die Emissionen des Stromsektors um 9 Prozent.

Vertrieb: Im Vertrieb wurden wesentliche strategische, 
Die Emissionen der Energiewirtschaft sanken 2024 auf vertriebliche Aktivitäten an die wettbewerblichen Markt
183 Mio. t CO2-Äq und verzeichneten damit ein deutliches umfelder vorbereitet und umgesetzt. Im Privatkundenseg-
Minus von 18 Mio. t CO2-Äq (Minus 9 Prozent gegenüber ment wurden auf Basis der Markt- und Segmentierungs-
2023). Die Emissionsminderung lag bei 61 Prozent im Ver- studien zielgruppenspezifische Kommunikationskonzepte 
gleich zu 1990. erweitert, um auf den stärker einsetzenden Wettbewerb 

auf Plattformen und Vergleichsportalen zu reagieren. Die 
In Würzburg lag die CO2-Emissionsminderung in den kon- Stärkung der Kommunikationsleistung in Verbindung mit 
zerneigenen Anlagen zur Strom- und Wärmeerzeugung dem Aufbau eines Mehrwertportfolios wurde fortgeführt 
unverändert bei rund 70 Prozent im Vergleich zu 1990. Der und stabilisiert. Regional verstärkt die kontinuierliche 
Anteil des Müllheizkraftwerks (MHKW) an der Wärme Mehrwertstrategie die Kundenbindung im Produktver-
arbeit im Fernwärmenetz betrug 2024 rund 49 Prozent. trieb. Produktkampagnen wurden insbesondere im Privat-
Unter Berücksichtigung des Wärmeplanungsgesetzes kundensegment im Jahr 2024 neu aufgesetzt, um dem 
(WPG) ist das ein Anteil von 49 Prozent grüner Wärme im steigenden Wettbewerb gerecht zu werden. Überregionale 
Wärmenetz. 46 Prozent wurden im Heizkraftwerk (HKW) Produktkampagnen wurden erneut aufgenommen und 
in hocheffizienten KWK-Anlagen erzeugt. Die restlichen intensiviert.
5 Prozent der Wärmeerzeugung stammen aus den 
Heizwerken. Ein strategischer Schwerpunkt lag weiterhin in der Risiko-

steuerung des kontinuierlich sich veränderten Marktum-
Die rechtzeitige Vorlage der Ergebnisse der Wärmeplanung feldes. Im Geschäftskundenbereich wurde der Vertrieb auf 
versetzten die Stadtwerke Würzburg bereits jetzt in die diversen Absatzkanälen intensiviert. Das Produktportfolio 
Lage, strategische Entscheidungen wie zum Beispiel im wurde weiterhin risikominimierend durch Spotmarktpro-
Rahmen der Finanzplanung und der Personalplanung mit dukte und Flexibilitätsprodukte kontinuierlich ausgebaut.
der Wärmeleitplanung abzustimmen und mit den Maß-
nahmen der Strom- und Mobilitätswende zu synchronisie- Die Weiterführung der Prozessoptimierung für Kunden-
ren. Die vorliegende Wärmeleitplanung zeigt, dass die prüfungsprozesse, Prognose, Kalkulation und Angebotser-
Wärmewende in Würzburg im Wesentlichen den Einsatz stellung führen zu einer nachhaltigen risikominimierten 
von mehreren Großwärmepumpen im Zusammenspiel mit Portfoliostruktur. Die Erweiterung der Vertriebsprozesse 
industrieller Fernwärme aus dem MHKW sowie dem Ein- zur Direktakquise, Cross-Selling und Kundenbindung führt 
satz von Elektrodenkesselanlagen zur Besicherung vor- zur Stabilisierung des Ergebnisbeitrages. Für die Front-
sieht. Der Transformationsplan beinhaltet dabei keinen jahre ist mit einer Stabilisierung der vertrieblichen Weiter-
Einsatz von Wasserstoff oder Bio-Fuels. entwicklung im Wettbewerbsumfeld zu rechnen. Der 

wachsende Bedarf an elektrischer Energie wird neue 
Als Brückentechnologie sind flexible und hocheffiziente zusätzliche Absatzmöglichkeiten in bereits bearbeiteten 
KWK-Anlagen weiterhin der notwendige Partner der rege- Kundensegmenten ermöglichen.
nerativen Energien, da sie deren witterungsbedingte Vola-

WVV Geschäftsbericht 2024 35



LAGEBERICHT

Weiterhin wird der kontinuierliche Ausbau des Geschäfts- durch die Regierung von Unterfranken mit dem StMB 
felds dezentrale Erzeugungsanlagen fortgeführt. Durch geklärt. 
den Aufbau eines Direktvermarktungspools konnte in den 
vergangenen Jahren ein wesentlicher Bestandteil der In Abstimmung mit der Regierung von Unterfranken wird 
Marktentwicklungen zur Energiewende in das Produkt- seit dem Sommer 2023 die Aufnahme der Baumaßnahme 
portfolio integriert werden. Der Ausbau des Dienstleis- Weiterführung der Straßenbahnlinien 1 und 5 in Grombühl 
tungsangebots zur Direkt- und Regelenergievermarktung in das GVFG-Bundesprogramm geprüft. Dadurch könnte 
für Betreiber von EEG-Anlagen (Biogas- und Photovoltaik im Erfolgsfall eine deutlich höhere Förderung der Maß-
Anlagen) wurde auch 2024 ausgebaut. Das Zusammenfüh- nahme erreicht werden. Voraussetzung ist der erfolgreiche 
ren von Erzeugungsanlagen zu Letztverbrauchern oder in Abschluss des Standardisierten Bewertungsverfahrens 
neue Märkte wird perspektivisch das Geschäftsfeld stabili- mit einem Nutzen-Kosten-Faktor > 1 zum Nachweis des 
sieren. Die Durchdringung des Marktes mit Batteriespei- volkswirtschaftlichen Nutzens der Maßnahme. Im Laufe 
chern auf der Erzeuger- sowie der Letztverbraucherebene des Jahres 2024 wurden durch den Gutachter WVI ver-
startet und wird neue Marktpotenziale für die vorhande- schiedene Voruntersuchungen, eine Aktualisierung des 
nen Dienstleistungen eröffnen. Zusätzlich wird die stei- Verkehrsmodells und eine vorläufige Nutzen-Kosten-
gende Marktvolatilität dieses Geschäftsmodell und Dienst- Untersuchung durchgeführt. Anschließend erfolgte in 
leistungen im Markt forcieren, so dass Upselling in mehreren Terminen eine Besprechung der Ergebnisse mit 
vorhanden Kundensegmenten genutzt werden kann. den Vertretern der Förderbehörde (RUF, StMB und BMDV). 

Da sich aus der derzeitigen Nutzen-Kosten-Untersuchung 
Das Dienstleistungsportfolio für die Vermarktung von ein Nutzen-Kosten-Faktor von deutlich > 1 ergibt, kann die 
Lösungen zur Errichtung von Photovoltaik und Elektromo- WSB mit Zustimmung der Förderbehörden einen Zuwen-
bilität wurde ausgebaut. Neben dem Kundensegment der dungsantrag für eine GVFG-Bundesförderung stellen. Für 
Privatkundinnen und -kunden zeigen Wohnungswirt- das bisherige Förderverfahren wird ein Änderungsantrag 
schaft sowie Gewerbe Wachstumspotenziale. Zwischen eingereicht, um die Förderung der Bauhauptleistung nach 
dem Produktvertrieb und dem Dienstleistungsaufbau ent- der GVFG-Bundesförderung sicherzustellen. Unabhängig 
wickeln sich wertbeitragende Cross-Selling-Potenziale. vom Fördergeberwechsel werden die Planungen zur 
Die Erweiterung des Produktportfolios im Dienstleistungs- Umsetzung fortgesetzt. Die vorbereitenden Maßnahmen 
bereich wird kontinuierlich im Vertrieb ausgebaut. Zusätz- (Leitungsverlegung staatliches Bauamt, Vorabmaßnahme 
liche Erlöspfade sind 2024 bereits realisiert, so dass auch Kanalbau, Kampfmitteluntersuchungen, Rodungsarbeiten 
in den Folgejahren positive Geschäftsentwicklungen prog- und Schaffung von Ausgleichsflächen für den Umwelt-
nostiziert werden. schutz) werden 2025 fertiggestellt. Die Ausschreibungsun-

terlagen werden derzeit an die aktuellen Vorschriften und 
C.4.3. WSB Gegebenheiten angepasst. Anschließend ist die Ausschrei-

bung der Hauptleistung vorgesehen. Der Baubeginn der 
Zum Jahresbeginn 2025 wurde der bisherige Verkehrs Hauptmaßnahme ist für 2026 geplant.
unternehmensverbund VVM durch den Aufgabenträger-
verbund NVM abgelöst. Der NVM hat für den Januar und C.4.4. MFN
Februar 2025 noch keine Verkaufsdaten an die WSB über-
mittelt. Auf Grundlage der WSB-Verkaufsdaten für den Als Verteilnetzbetreiber ist die MFN in ihrem Hauptge-
Januar 2025 zeigt sich im Vergleich zum Vorjahresmonat schäft, dem Betrieb der örtlichen Strom- und Gasnetze, an 
eine Absatz- und Umsatzsteigerung im Verkauf der die Regularien der Bundesnetzagentur gebunden und 
Deutschlandtickets und im Bartarif. Dagegen ist die Ent- damit in ihrer Handlungsfreiheit eingeschränkt. Die bes-
wicklung in den Tarifgruppen der Zeitkarten Ausbildung ten Chancen liegen darin bestehende Prozesse weiter zu 
und Zeitkarten Erwachsener rückläufig. Zum Ausgleich optimieren, um so die im Rahmen der Anreizregulierung 
der tariflichen Mindereinnahmen aus dem Deutschland zur Verfügung stehenden Mittel noch effektiver zu nutzen.
ticket ist auch für das Jahr 2025 ein Ausgleichsverfahren 
vorgesehen. Auf Grundlage der Richtlinie Deutschland In diesem Sinne und um der aktuellen Ergebnisentwick-
ticket ÖPNV Bayern 2025 erfolgt prinzipiell ein vollständi- lung entgegenzuwirken wurde 2024 das Projekt MFN 2.0 
ger Ausgleich der Mindereinnahmen über den Aufgaben- angestoßen, dessen Zweck darin liegt, die aktuellen Struk-
träger Stadt Würzburg an die WSB. Die Berechnung der turen und Prozesse der Gesellschaft aufzuarbeiten, zu prü-
Ausgleichsbeträge im Rahmen der Einnahmenaufteilung fen und insbesondere in Hinblick auf die Anforderungen 
erfolgt im Jahr 2025 erstmalig durch den neuen Aufgaben- der Anreizregulierung neu auszurichten. 
trägerverbund NVM. In diesem Zusammenhang ist derzeit 
noch offen, ob im NVM für die Berechnung der Soll-Ein- Entscheidend bleibt ferner die Digitalisierung von Stan-
nahmen 2025 ein sogenannter Tarifdeckel zur Anwendung dard-Prozessen: Hier unternimmt die MFN Schritte, um 
kommt, wodurch sich der rechnerische Ausgleich der Min- z. B. PV-Anlagenbetreibern einfachere Möglichkeiten zu 
dereinnahmen verringert. Dieser Sachverhalt wird derzeit bieten, ihre Anlagendaten zu erfassen. Davon profitiert 

36 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

nicht nur der Anlagenbetreiber, sondern auch die MFN, inklusive begleitender Gutachten begonnen werden. Im 
denn automatisch erfasste Daten können schneller weiter- 4. Quartal 2024 konnten die Leistungsphasen 1 bis 2 abge-
verarbeitet und so Standardlastprofile genauer prognosti- schlossen werden. Die Leistungsphase 3 soll im Jahr 2025 
ziert und Liquiditätsrisiken gemindert werden. beendet werden. 

Auch abseits der Digitalisierung können Prozesse verbes- Zudem soll im Jahr 2025 ein neues Port-Manager System 
sert werden. Die detaillierte Erfassung und Visualisierung eingeführt werden, welches die Überwachung und Steue-
von Prozessabläufen mittels SIGNAVIO soll dabei helfen rung der Energieterminals sowie die Abrechnung dieser 
unnötige Redundanzen zu eliminieren und Mitarbeitenden gemeinsam ermöglicht.
Zeit und Aufmerksamkeit zu sparen, die für kommende 
Herausforderungen wie die Umsetzung der Energie- und C.4.6. SVG
Wärmewende benötigt werden. Seit Anfang 2024 ist die 
Wärmeleitplanung für die Stadt Würzburg in vollem Gange Die Digitalisierung im Bereich des Parkraummanage-
und die MFN maßgeblich an der Erarbeitung neuer Kon- ments, wie Kennzeichenerkennung, Ticketless und Free-
zepte für eine klimaneutrale Wärmeversorgung beteiligt. flow-Systeme und damit verbundene Mobile Paymentver-

fahren werden in Zukunft immer wichtiger. Dieses 
Für deren Bewältigung unabdingbar ist gut ausgebildetes Potenzial gilt es auch weiter auszubauen und entspre-
und erfahrenes Personal. Die demographische Entwick- chende Dienstleistungen wie Enforcement auf dem Markt 
lung und der Fachkräftemangel machen auch vor der MFN mit anzubieten, da die Parkbranche verstärkt im digitalen 
nicht halt und es ist wichtig das Wissen und die Erfahrung Wandel ist. Das Kundenverhalten in Bezug auf die Verweil-
der älteren Generation zu erhalten und weiterzugeben. Mit dauer und die Parkfrequenz hat sich im Jahr 2024 im Ver-
der Ausbildung von Auszubildenden in den Bereichen gleich zu der Vor-Corona-Zeit und zum Jahr 2023 nur 
Elektrik und Mechanik hat sich die MFN bereits in der Ver- leicht stabilisiert. Ein wichtiger Aspekt hierfür sind auch 
gangenheit gut qualifiziertes Personal gesichert. Mit der die geänderten Arbeitsbedingungen wie Homeoffice. Die 
Aufnahme neuer Auszubildenden im Bereich der Mecha Dienstleistungen, insbesondere die Aufschaltungen auf die 
tronik (seit 2022) bereiten wir uns gezielt auf die Ansprü- SVG-Parkleitstelle, werden weiterhin verstärkt angefragt, 
che vor, die neue Technologien an Verteilnetzbetreiber welche die Kapazitäten der SVG zusätzlich auslasten. Die 
stellen. SVG versteht sich als Dienstleister rund um das Thema 

Parken und kann dadurch Mehrwerte für Geschäftskun-
Neben dem Betrieb der eigenen Netze hat die MFN sich dinnen und -kunden generieren. Dieses Potenzial gilt es 
bereits seit Jahren als Dienstleister im Bereich Netzinfra- weiterhin in Zukunft auszubauen.
struktur etabliert. Zu ihren Kundinnen und Kunden zählen 
vor allem viele Kommunen im Umkreis von Würzburg. C.4.7. TWV
Durch weiterhin zuverlässige Zusammenarbeit gilt es die 
Bestandskundinnen und -kunden zu halten und im In der Gesellschaft werden aufgrund von verschiedenen 
gemeinsamen Austausch neue Marktpotenziale zu entde- Optimierungsmaßnahmen Kostensenkungen bei den 
cken. Materialaufwendungen vorgenommen. Investitionen für 

Photovoltaikanlagen zur autarken Stromerzeugung in den 
C.4.5. WHG Gewinnungsanlagen der TWV tragen zur Optimierung der 

Energiekosten bei. Weiterhin werden durch Dienstleistun-
Im Geschäftsbereich Personenschifffahrt konnten in den gen in Form von Betriebsführungen von Anlagen zur 
letzten Jahren wieder deutlich höhere Umsatzerlöse Gewinnung, Aufbereitung, Speicherung und Verteilung 
erzielt werden. Für das Jahr 2025 wird mit Umsatzerlösen von Trinkwasser umliegender Gemeinden sowie von Was-
auf gleich hohem Niveau wie 2024 gerechnet. seranalysen für externe Dritte durch ein eigenes akkredi-

tiertes Labor zusätzliche Erlöse generiert.
Ferner trägt der Güterumschlag zur Stärkung der Ertrags-
lage der WHG bei. Ein großer Teil der Güter im Neuen All diese Maßnahmen tragen zur Ergebnisverbesserung 
Hafen wird über die Schiene umgeschlagen. Es ist daher bei.
notwendig, in den Erhalt der Gleisinfrastruktur zu inves-
tieren, um auch zukünftig einen sicheren Bahnverkehr zu C.4.8. KWG
gewährleisten.

Die Fortführung der erfolgreichen Zusammenarbeit mit 
Auf dem Areal „Parkhaus Alter Hafen” soll das Parkdeck den kommunalen Partnern ermöglicht der KWG eine 
erneuert und mit einem Gebäudekomplex für Gewerbe und solide Planungsbasis für die weiteren Entwicklungen, da 
Dienstleistungen überbaut werden. Nachdem hierzu im vorbehaltlich klimabedingter Schwankungen die Anliefer-
November 2023 ein Architektenwettbewerb stattfand, mengen der kommunalen Partner als stabil anzusehen 
konnte mit der Durchführung der Leistungsphasen 1-3 sind.

WVV Geschäftsbericht 2024 37



LAGEBERICHT

Die vertraglichen Grundlagen sollen den sich verändern- C.4.10. WW-E
den Rahmenbedingungen, insbesondere in Hinblick auf 
die Störstoffproblematik, weiterentwickelt werden. Das Wasserrechtsverfahren ist abgeschlossen. Die Bewilli-

gung zur Entnahme von Grundwasser bis zu 2,5 Mio. m³/a 
Eine deutliche Verringerung der enthaltenen Fremdstoffe ist bis zum Jahr 2035 erteilt. Weitere nennenswerte Chan-
würde sich in zweifacher Hinsicht positiv auswirken: der cen bestehen derzeit aufgrund des Gesellschaftszweckes 
Aufwand für die Entsorgung der Störstoffe würde sinken, des Unternehmens nicht.
bei gleichzeitiger Steigerung der produzierten Kompost-
mengen. C.4.11. IMG

Die Nachfrage nach Kompostdünger wird aufgrund der Zum Anfang des Jahres 2025 wird der Parkplatz Skyline 
hohen Qualität der KWG-Produkte als weiterhin stark ein- Hill Center gänzlich an die SVG vermietet. 
geschätzt, weshalb auch der Absatz zusätzlich produzier-
ter Kompostmengen als gesichert angesehen wird. Zur Neben der Erneuerung der MSR-Technik im Gebäude 
langfristigen Absicherung der Nachfrage sollen zusätzli- Virion Serion I und der Erneuerung der Hydraulikkompo-
che qualitätssichernde Maßnahmen implementiert wer- nenten im Gebäude Virion Serion II, ist für das Jahr 2025 
den, wozu auch die Modernisierung der baulichen und ver- die Umstellung der Heizzentralen von Gas auf Fernwärme 
fahrenstechnischen Anlagen sowie die Optimierung der für beide dieser Gebäude geplant. 
Produktionsprozesse gehören werden.

Nach Einbau, Inbetrieb- und Abnahme aller technischen 
Die Nachfrage nach Kompostdünger wird aufgrund der Komponenten soll die Anlage samt Grundstück im Jahr 
wachsenden Bedeutung des Ökolandbaus weiter zuneh- 2025 an die IT-Abteilung übergeben bzw. an die WVV 
men. Die von der KWG erzeugten Produkte unterliegen GmbH vermietet werden. Die Gesamtmaßnahme soll 
einer regelmäßigen Qualitätsprüfung und werden daher anschließend mit der Lieferung der Netzersatzanlage, 
auch künftig eine wesentliche Rolle bei der Belieferung der abschließendem Integrationstest und Probebetrieb beendet 
regionalen Landwirtschaft spielen. werden.

C.4.9. WRG C.4.12. IMG-G

Die geplante Novelle der Gewerbeabfallverordnung würde Die IMG-G sieht gute Chancen, das Geschäft im kommuna-
im Falle einer konsequenten Umsetzung zu einer Stärkung len sowie im sonstigen Dienstleistungsbereich weiter aus-
der Marktposition führen. zubauen.

Die Vereinbarungen mit Großanliefernden für Gewerbe C.4.13. WBG
abfälle wurden zuverlässig erfüllt, weshalb von einer Fort-
führung und ggf. einem Ausbau der Geschäftsbeziehungen Aus heutiger Sicht ist davon auszugehen, dass das Nauti-
ausgegangen werden kann. land im Geschäftsjahr 2025 mit einem guten Geschäftsver-

lauf planen kann. Das Nautiland soll mit möglichen 
Die Auslastung des Containerdienstes kann nach Über- Attraktivitätsverbesserungen und Angeboten weiter belebt 
nahme der LOGEX-Aufträge zunächst als gesichert werden. Zudem ist geplant, eine weitere Kundengewin-
betrachtet werden, jedoch muss im Falle einer weiteren nung durch eine kundenspezifische Ansprache, wie bei-
Verschlechterung der gesamtwirtschaftlichen Lage einer spielsweise in der Tourismusbranche zu erreichen.
Abschwächung aufgrund von Insolvenzen und Produkti-
onsrückgängen gerechnet werden. Herausfordernd wird die Thematik Energiekrise und deren 

Bewältigung, sowie die Umsetzung der gesetzlichen 
Das Unternehmen unternimmt weiterhin starke Anstren- Anforderungen aus einem einzuführenden Energie-
gungen zur Weiterqualifikation von eigenen Mitarbeiten- Management. Aus diesem werden sich erforderliche tech-
den, wodurch die im Marktumfeld als sehr hoch wahrge- nische Maßnahmen zur Optimierung der Energieeffizienz 
nommene Dienstleistungsqualität sichergestellt und die im Sinne der Nachhaltigkeit ergeben.
Mitarbeiterbindung gestärkt wird. 

Das in die Jahre gekommene Dallenbergbad wird weiter 
Die bisher sehr erfolgreichen Bemühungen zum Aufbau durch die Umsetzung notwendiger Maßnahmen, wie bei-
langfristiger Kunden- und Lieferantenbeziehungen wer- spielsweise weitere Fliesenarbeiten in den Duschen und 
den aufrechterhalten, wodurch eine solide Planungsbasis an den Becken, betriebsbereit gehalten. Die erforderlichen 
für die Mengen- und Umsatzplanung gewährleistet ist. Maßnahmen und Lösungen für die Zukunft werden weiter 

betrachtet und in den Einklang der möglichen Umsetzbar-

38 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

keit unter Berücksichtigung der Bedarfe und des Nutzer- D. 	 Menschen –  
verhaltens gebracht. das wichtigste Kapital
Das Sandermare wurde mit Instandhaltungsmaßnahmen 
wieder für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht, jedoch Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind der zentrale 
lediglich der Schwimmbereich (Lehrschwimmbecken und Erfolgsfaktor der WVV. In Zeiten des demographischen 
das normale Schwimmbecken). Auch hier wird die Wandels und Fachkräftemangels wird es immer wichtiger, 
zukünftige Planung weiter betrachtet. sich als attraktiver Arbeitgeber zu präsentieren, um neue 

Beschäftigte zu gewinnen und langfristig zu halten. Mitar-
Die Eislauffläche wird weiterhin sehr gut in der Bevölke- beiterinnen und Mitarbeiter der WVV profitieren von 
rung angenommen und es bietet sich die Chance einer einem familienfreundlichen Umfeld, in dem sich Arbeit 
weiteren Besuchersteigerung. Um eine bessere Energie und Freizeit durch das Angebot an flexiblen Arbeitszeit-
effizienz zu erhalten ist für die Eisbahn die Umrüstung auf modellen ausgewogen gestalten lässt. Spannende Arbeits-
LED-Beleuchtung geplant. aufgaben, ein angenehmes Arbeitsklima und individuelle 

Weiterbildungsmöglichkeiten erweitern den Horizont. 
C.4.14. GWW Jeder kann sein Potential dort entfalten, wo die eigenen 

Stärken liegen. Gestaltungsfreiraum und das Einbringen 
Das gastronomische Angebot im Nautiland im Bereich eigener Ideen sind ausdrücklich erwünscht, hierfür steht 
Sauna, Bistro und Wasserlandschaft wird durch entspre- eigens ein digitales Ideenmanagement im Intranet zur 
chende Personalmaßnahmen weiter für einen Betrieb von Verfügung. 
7 Tagen in der Woche geplant. Durch die neu gewonnenen 
Erkenntnisse im Zusammenhang mit der Entwicklung im Die WVV ist eine gute Adresse für eine qualifizierte Ausbil-
Betriebsrestaurant und der Auslastung im Nautiland, ist dung in vielen Berufsfeldern. Als einer der größten regio-
die Optimierung der Standortnutzung erforderlich. Syner- nalen Arbeitgeber bietet der Konzern gute Übernahme-
gieeffekte sollen durch eine flexiblen Nutzung der Infra- chancen. Die WVV legt Wert auf Teamwork unter 
strukturressourcen entwickelt und gehoben werden. Kolleginnen und Kollegen, eine qualitativ hochwertige 

Ausbildung mit kompetenten Ausbilderinnen und Ausbil-
C.4.15. SPG dern, welche die Auszubildenden individuell unterstützen. 

Weitere Benefits wie zum Beispiel Kennenlerntage oder 
Die WVV greift bei ihren Bemühungen um die Energie-, Skifreizeiten sowie ein moderner Arbeitsplatz in zentraler 
Wärme- und Mobilitätswende umfassend auf die haus Lage machen die WVV als Ausbildungsbetrieb zusätzlich 
eigene Tochter-Softwarefirma SPG zurück. Die SPG ist attraktiv.
zusammen mit der IT der WVV bei allen Software- und 
Datenthemen rund um die Transformation aktiv eingebun- Die WVV fördert aktiv den Austausch zwischen den 
den. Aus Konzernsicht bietet dies mehrere Vorteile: Zum Beschäftigten. Im Arbeitsalltag ist insbesondere das regel-
einen kann der Mittelabfluss an externe Dienstleister redu- mäßige Gespräch zwischen Führungskräften und Mitar-
ziert werden (Cash Out Vermeidung), zum anderen wird beitenden von großer Bedeutung. Darüber hinaus steht in 
die vertikale Integration innerhalb des Konzerns gestärkt. der WVV das Instrument eines jährlichen, strukturierten 
Auf diesem Weg kann essenzielles Fachwissen und Mitarbeitergesprächs zur Verfügung. Die Geschäftsführung 
Anwendungserfahrung rund um neue Technologien im verfolgt das Ziel, auch die Vernetzung der Mitarbeitenden 
Konzern selbst aufgebaut werden. Wertvolles Domänen- zwischen den Fachbereichen nachhaltig zu fördern. Dafür 
wissen fließt nicht ab und kann im Gegenzug an externe stehen unter anderem übergreifende digitale Informati-
kommunale Betriebe weiterverkauft werden. Durch die onsangebote wie Intranet-News und andere Kommunika-
externe Vermarktung von Softwarelösungen und datenba- tionsinstrumente zur Verfügung.
sierten Anwendungen ergeben sich Skalierungspotenziale, 
die je nach Anwendungsfall erheblichen Mehrwert gene- Die Unternehmenskultur der WVV lebt von gegenseitiger 
rieren können. Zudem können die Erkenntnisse aus exter- Wertschätzung. Die WVV legt Wert auf Respekt, Fairness 
nen Projekten zur Optimierung der internen Referenzpro- und Verbindlichkeit und unterstützt ihre Mitarbeitenden 
jekte beitragen und deren Weiterentwicklung beim aktiven Umsetzen dieser Werte im Arbeitsalltag. Her-
vorantreiben. ausforderungen werden im Team gemeistert – vertrau-

ensvoll, engagiert, zielstrebig und mit Freude am Erfolg. 
Als moderner Dienstleister investiert die WVV in die Per-
sonalentwicklung. Dazu gehört auch ein breites Weiterbil-
dungsangebot innerhalb des Unternehmens, beispiels-
weise durch die Angebote im Rahmen der 
E-Learning-Plattform „WVV-eAkademie”. Praxisorientierte 
fachliche Schulungen oder Seminare werden dort anspre-

WVV Geschäftsbericht 2024 39



LAGEBERICHT

chend und verständlich digital vermittelt. Externe Ange- Compliance-Management-System
bote zur allgemeinen berufsbegleitenden oder zur bedarfs-
orientierten Weiterbildung werden ebenfalls ermöglicht. Die WVV betreibt ein umfassendes Compliance-Manage-

ment-System. Gerade in Zeiten von Wandel und Krisen, 
Digitalisierung und „New Work“ die mit Veränderungen und Anpassungen einhergehen, 

halten wir an unseren Wertvorstellungen fest. Unser Ver-
Megatrends wie Globalisierung und Digitalisierung verän- haltenskodex basiert auf Moral, Ethik und Recht. Wertvor-
dern den Arbeitsalltag kontinuierlich. So sind heute flexi- stellungen, die in der WVV verankert sind und bewusst im 
ble Angebote wie mobiles Arbeiten und Homeoffice für Arbeitsalltag gelebt werden. Das Compliance-Management 
einen modernen Arbeitgeber unabdingbar. Die WVV stellt sorgt für Strukturen und Prozesse die den geltenden Com-
sich sukzessive auf die sich kontinuierlich verändernde pliance-Anforderungen entsprechen, überwacht diese und 
Arbeitswelt in Gestalt von „Arbeiten 4.0“ oder „New Work“ begleitet die Mitarbeitenden bei der praktischen Umset-
ein. Im Rahmen eines Pilotversuchs werden neue Arbeits- zung des Verhaltenskodex im Arbeitsalltag.
platzkonzepte erprobt und evaluiert. 

Würzburg, 02. Juni 2025
Dafür wurden unter Beteiligung der Mitarbeitenden neue 
Innenraumkonzepte entwickelt und Büroflächen umge- WÜRZBURGER VERSORGUNGS- UND VERKEHRS - 
staltet. Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern stehen dort GESELLSCHAFT MIT BESCHRÄNKTER HAFTUNG
flexible Arbeitsplätze zur Verfügung und sie können sich 
zum ruhigen und konzentrierten Arbeiten oder für Video-
konferenzen in gesonderte Räume zurückziehen. Dabei 
wird bei solchen „(Co-)workingspaces” die IT-Ausstattung 
effizienter verwendet und neue technische Möglichkeiten 
werden eingesetzt, um doppelte Ausstattung beim mobilen 
Arbeiten zu vermeiden. Dörte Schulte-Derne

Auch die Einführung digitaler Prozesse im HR-Bereich ver-
einfacht den Arbeitsalltag der Mitarbeitenden. Die Funkti-
onen der HR-App des WVV-Konzerns werden stetig auf die 
Bedürfnisse der Mitarbeitenden angepasst und weiterent-
wickelt.

Ralf Willrett

Armin Lewetz

40 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

WVV Geschäftsbericht 2024 41



LAGEBERICHT

Zusammenfassung der Gesellschaften

Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH Würzburger Hafen GmbH 2024
(Konzernobergesellschaft) 2024

Bilanzsumme 8,7 Mio. EUR
Bilanzsumme 71,4 Mio. EUR

Eigenkapitalquote 29,6 %
Eigenkapitalquote 29,5 %

Umsatzerlöse 4,7 Mio. EUR
Umsatzerlöse 46,4 Mio. EUR

Güterumschlag 1,1 Mio. t
Jahresfehlbetrag 4.443 TEUR

Jahresüberschuss vor Gewinnabführung 725 TEUR
durchschn. Beschäftigte 317

durchschn. Beschäftigte 9

Stadtwerke Würzburg AG 2024
Bilanzsumme 398,2 Mio. EUR Würzburger Stadtverkehrs-GmbH 2024

Eigenkapitalquote 19,6 % Bilanzsumme 9,2 Mio. EUR

Umsatzerlöse 973,3 Mio. EUR Eigenkapitalquote 42,9 %

Fernwärmeverkauf 286,4 Mio. kWh Umsatzerlöse 19,5 Mio. EUR

Stromverkauf 1.646,9 Mio. kWh Kurzparkende 2,8 Mio.

Erdgasverkauf 986,2 Mio. kWh Jahresüberschuss vor Gewinnabführung 250 TEUR

Trinkwasserverkauf 8.868 Tm³ durchschn. Beschäftigte 87

Jahresüberschuss vor Gewinnverwendung 24.942 TEUR
durchschn. Beschäftigte 285 Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH 2024

Bilanzsumme 26,2 Mio. EUR
Mainfranken Netze GmbH 2024 Eigenkapitalquote 42,5 %

Bilanzsumme 27,4 Mio. EUR Umsatzerlöse 14,4 Mio. EUR
Umsatzerlöse 184,3 Mio. EUR Trinkwasserverkauf 11,1 Mio. m³
Jahresfehlbetrag vor Verlustübernahme 7.816 TEUR Jahresüberschuss vor Gewinnverwendung 1.824 TEUR
durchschn. Beschäftigte 252 durchschn. Beschäftigte 46

Würzburger Straßenbahn GmbH 2024
Bilanzsumme 118,7 Mio. EUR Würzburger Bäder GmbH 2024

Eigenkapitalquote 21,5 % Bilanzsumme 26,9 Mio. EUR

Umsatzerlöse 36,9 Mio. EUR Eigenkapitalquote 0,1 %

Anzahl der Fahrgäste 32,0 Mio. Umsatzerlöse 3,7 Mio. EUR

Jahresfehlbetrag vor Verlustübernahme 28.507 TEUR Besucher/innen Nautiland 283.052

durchschn. Beschäftigte 523 Besucher/innen Sandermare 5.054
Besucher/innen Dallenbergbad 108.334
Besucher/innen Eisbahn 61.368
Jahresfehlbetrag vor Verlustübernahme 6.342 TEUR
durchschn. Beschäftigte 57

42 WVV Geschäftsbericht 2024



LAGEBERICHT

Kompostwerk Würzburg GmbH 2024 Immobilien-Management GmbH -  
Gebäudeservice Würzburg 2024

Bilanzsumme 8,6 Mio. EUR
Bilanzsumme 1,5 Mio. EUR

Eigenkapitalquote 51,4 %
Eigenkapitalquote 53,2 %

Umsatzerlöse 5,5 Mio. EUR
Umsatzerlöse 7,8 Mio. EUR

Anlieferung 70.134 t
Jahresüberschuss 734 TEUR

Jahresüberschuss 382 TEUR
durchschn. Beschäftigte 219

durchschn. Beschäftigte 22

Genusswunder Würzburg GmbH 2024
Würzburger Recycling GmbH 2024 Bilanzsumme 0,3 Mio. EUR

Bilanzsumme 5,9 Mio. EUR Umsatzerlöse 1,0 Mio. EUR
Eigenkapitalquote 85,9 % Jahresfehlbetrag 28 TEUR
Umsatzerlöse 8,6 Mio. EUR durchschn. Beschäftigte 13
Jahresfehlbetrag 23 TEUR
durchschn. Beschäftigte 38 smart and public GmbH 2024

Bilanzsumme 1,4 Mio. EUR
WVV-Wirtschaftsstandort Würzburg  Eigenkapitalquote 91,0 %
Immobilien-Management GmbH 2024

Umsatzerlöse 1,8 Mio. EUR
Bilanzsumme 36,3 Mio. EUR

Jahresüberschuss 25 TEUR
Eigenkapitalquote 23,3 %

durchschn. Beschäftigte 16
Umsatzerlöse 3,0 Mio. EUR
Jahresüberschuss 887 TEUR

Wassergewinnung Würzburg-Estenfeld GmbH 2024
Bilanzsumme 5,8 Mio. EUR
Eigenkapitalquote 96,2 %
Umsatzerlöse 1,2 Mio. EUR
Wasserabgabe 1,1 Mio. m³
Jahresüberschuss 106 TEUR

WVV Geschäftsbericht 2024 43



ABSCHLUSS

KONZERNABSCHLUSS
der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH, Würzburg

Konzernbilanz 
zum 31. Dezember 2024

AKTIVSEITE IN TEUR ANHANG 31.12.24 31.12.23

Anlagevermögen (1)
Immaterielle Vermögensgegenstände 6.610 8.256
Sachanlagen 455.399 420.848
Finanzanlagen (2) 6.152 6.146

468.161 435.250
Umlaufvermögen
Vorräte (3) 36.843 32.497
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (4) 145.994 162.910
Flüssige Mittel (5) 6.171 31.963

189.008 227.370
Rechnungsabgrenzungsposten 5.003 4.517

662.172 667.137

PASSIVSEITE IN TEUR ANHANG 31.12.24 31.12.23

Eigenkapital
Gezeichnetes Kapital (6) 10.226 10.226
Kapitalrücklage (6) 17.910 17.910
Gewinnrücklagen 44.915 45.433
Nicht beherrschende Anteile 47.628 46.837
Konzernbilanzverlust -10.447 -6.815

131.126 127.221
Sonderposten für unentgeltlich erworbene Schadstoffemissionsrechte 270 0
Unterschiedsbetrag aus der Kapitalkonsolidierung (7) 16.109 16.109
Empfangene Ertragszuschüsse 12.678 12.665
Rückstellungen (8) 75.972 85.967
Verbindlichkeiten (9) 424.212 417.265
Rechnungsabgrenzungsposten (10) 21.734 20.682
Passive Latente Steuern (11) 965 858

662.172 667.137

44 WVV Geschäftsbericht 2024



ABSCHLUSS

Konzern Gewinn- und Verlustrechnung 
für das Geschäftsjahr 2024

IN TEUR ANHANG 2024 2023

Umsatzerlöse (12) 1.104.701 1.236.465
Veränderung des Bestands an unfertigen Leistungen -1.949 -362
Andere aktivierte Eigenleistungen 646 654
Sonstige betriebliche Erträge (13) 31.019 27.013
Materialaufwand (14) -922.618 -1.043.991
Personalaufwand (15) -131.521 -117.535
Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände  
des Anlagevermögens und Sachanlagen -31.635 -30.635
Sonstige betriebliche Aufwendungen (16) -38.688 -51.739
Finanzergebnis (17) -4.104 -3.166
Steuern (18) 72 -2.220
Ergebnis nach Steuern 5.923 14.484
sonstige Steuern -3.735 -3.868
Konzernjahresüberschuss 2.188 10.616
Verlustvortrag aus dem Vorjahr -6.815 -8.679
Entnahmen aus den Gewinnrücklagen 1.906 0
Einstellung in die Gewinnrücklagen -1.388 -1.683
Auf konzernfremde Gesellschafter entfallender Gewinn -6.345 -7.069
Auf konzernfremde Gesellschafter entfallender Verlust 7 0
KONZERNBILANZVERLUST -10.447 -6.815

WVV Geschäftsbericht 2024 45



ABSCHLUSS

Konzern-Kapitalflussrechnung 
für das Geschäftsjahr 2024

Die Veränderung des Finanzmittelfonds sowie die dafür ursächlichen Mittelbewegungen 
werden anhand der nachfolgenden Kapitalflussrechnung aufgezeigt:

IN MIO. EUR 2024
Periodenergebnis vor Ergebnisabführung 2,2
Abschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens 31,6
Abnahme der Rückstellungen -10,2
Ertragswirksame Auflösung von empfangenen Ertragszuschüssen und Sonderposten -1,0
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 0,1
Abnahme der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie anderer Aktiva,  
die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 12,0
Abnahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie anderer Passiva,  
die nicht der Investitions- oder Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind -8,5
Verlust aus dem Abgang von Anlagevermögen 0,1
Zinsaufwendungen 5,0
Sonstige Beteiligungserträge -0,7
Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 30,6

Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen Anlagevermögens 0,1
Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen -1,0
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 0,5
Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen -71,4
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 0,0
Erhaltene Beteiligungserträge (Dividenden) 0,7
Erhaltene Zinsen 0,4
Cashflow aus der Investitionstätigkeit -70,7

Auszahlungen aus der Gewinnabführung -6,1
Einzahlungen aus der Begebung von Anleihen und der Aufnahme von (Finanz-) Krediten 45,0
Auszahlungen aus der Tilgung von Anleihen und (Finanz-) Krediten -30,1
Einzahlungen aus empfangenen Ertragszuschüssen 9,1
Auszahlungen aus dem Abgang empfangener  Ertragszuschüsse und Sonderposten -0,6
Gezahlte Zinsen -5,2
Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 12,1

Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelfonds -28,0
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode 32,0
Finanzmittelfonds am Ende der Periode 4,0

Zusammensetzung des Finanzmittelfonds
Flüssige Mittel 6,2
Jederzeit fällige Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (-) -2,2

4,0

46 WVV Geschäftsbericht 2024



ABSCHLUSS

Eigenkapitalspiegel 
für das Geschäftsjahr 2024

GESCHÄFTSJAHR 2024 Mutterunternehmen Minderheitsgesellschafter
Kumuliertes Kumuliertes 

Gezeich Konzern- übriges übriges 
netes Kapital- Gewinn- bilanz- Konzern Minderheiten- Konzern Konzerneigen- 

IN TEUR Kapital rücklage rücklagen ergebnis ergebnis Eigenkapital kapital ergebnis Eigenkapital kapital

Stand 31.12.2023 10.226 17.910 45.433 -6.815  - 66.754  - 46.837 46.837 113.591
Gezahlte Dividenden  -  -  -  -  -  -  - -5.547 -5.547 -5.547
Änderung des 
Konsolidierungs
kreises  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
Übrige Veränderungen  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
 Konzernjahres- 
 überschuss/ 
 -fehlbetrag  -  - -518 -3.632  - -4.150  - 6.338 6.338 2.188
 Übriges  
 Konzernergebnis  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
Konzern
gesamtergebnis  -  - -518 -3.632  - -4.150  - 6.338 6.338 2.188
Stand 31.12.2024 10.226 17.910 44.915 -10.447  - 62.604  - 47.628 47.628 110.232

GESCHÄFTSJAHR 2023 Mutterunternehmen Minderheitsgesellschafter
Kumuliertes Kumuliertes 

Gezeich Konzern- übriges übriges 
netes Kapital- Gewinn- bilanz- Konzern Minderheiten- Konzern Konzerneigen- 

IN TEUR Kapital rücklage rücklagen ergebnis ergebnis Eigenkapital kapital ergebnis Eigenkapital kapital

Stand 31.12.2022 10.226 17.910 43.750 -8.680  - 63.206  - 46.280 46.280 109.486
Gezahlte Dividenden  -  -  -  -  -  -  - -6.149 -6.149 -6.149
Änderung des 
Konsolidierungs
kreises  -  -  -  -  -  -  - -362 -362 -362
Übrige Veränderungen  -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
 Konzernjahres- 
 überschuss/ 
 -fehlbetrag  -  - 1.683 1.865  - 3.548  - 7.068 7.068 10.616
 Übriges  
 Konzernergebnis  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
Konzern
gesamtergebnis  -  - 1.683 1.865  - 3.548  - 7.068 7.068 10.616
Stand 31.12.2023 10.226 17.910 45.433 -6.815  - 66.754  - 46.837 46.837 113.591

WVV Geschäftsbericht 2024 47



ANHANG

KONZERNANHANG FÜR 2024
Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH, Würzburg  
Amtsgericht Würzburg HRB 162

Verbundene Unternehmen Eigenkapital Anteil Ergebnis
I. 	 Angaben zur Form und  Name der Gesellschaft 2024 in TEUR % 2024 in TEUR

Darstellung von Bilanz und  Stadtwerke Würzburg Aktien
gesellschaft, Würzburg (STW) 78.149 55,8 ****24.942

Gewinn- und Verlustrechnung Würzburger Straßenbahn 
Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung, Würzburg (WSB) 25.530 74,0 ***-28.507

Der Konzernabschluss der Würzburger Versorgungs- und 
Verkehrs-Gesellschaft mit beschränkter Haftung (WVV) ist Würzburger Hafen Gesellschaft 

mit beschränkter Haftung, 
nach den Vorschriften des HGB und des GmbH-Gesetzes Würzburg (WHG) 2.574 74,0 ***725
aufgestellt. Die Gliederung des Konzernabschlusses ist um Würzburger Stadtverkehrs-GmbH, 
versorgungs- und verkehrsspezifische Posten erweitert. Würzburg (SVG) 3.955 66,7 **250

Würzburger Bäder Gesellschaft 
Der Jahresabschluss wurde auf der Grundlage des Han- mit beschränkter Haftung, 
delsgesetzbuches in der Fassung des Bilanzrichtlinie-Um- Würzburg (WBG) 25 100,0 ***-6.342
setzungsgesetzes (BilRUG) vom 24.07.2015 erstellt. Genusswunder Würzburg GmbH 

(GWW) 166 100,0 -28

Die Anwendung der Vorschriften erfolgte erstmals für das Kompostwerk Würzburg GmbH, 
Geschäftsjahr 2016. Würzburg (KWG) 4.437 100,0 382

Trinkwasserversorgung Würzburg 
Die Konzerngewinn- und Verlustrechnung wurde nach GmbH, Würzburg (TWV) 11.166 100,0 ***1.824

dem Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Mainfranken Netze GmbH, 
Würzburg (MFN) 2.025 55,8 ***-7.816

Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Würzburger Recycling GmbH, 
Würzburg (WRG) 5.040 50,5 -23

Der Konzernanhang wird nachfolgend zusammengefasst smart and public GmbH, Würzburg 
(SPG) 1.285 100,0 25

dargestellt.
Wassergewinnung Würzburg - 
Estenfeld GmbH Würzburg (WW-E)* 5.542 80,0 106

Einzelne Posten der Konzernbilanz sowie der Konzernge-
WVV Wirtschaftsstandort 

winn- und Verlustrechnung sind zusammengefasst, um Würzburg Immobilien Manage-
die Klarheit der Darstellung zu verbessern. Diese Posten ment GmbH, Würzburg (IMG) 8.468 100,0 887
werden im Konzernanhang gesondert ausgewiesen. Immobilien-Management GmbH 

- Gebäudeservice Würzburg, 
Würzburg (IMG-G)* 793 100,0 734

II.	 Konsolidierungskreis
*	 aus unmittelbarer und mittelbarer Beteiligung
**	 vor Ergebnisabführung und Ausgleichszahlungen an außenstehende Gesellschafter

Die Würzburger Versorgungs- und Verkehrs- Gesellschaft ***	 vor Ergebnisabführung
****	 vor Ergebnisabführung, Ausgleichszahlungen an außenstehende Aktionäre bzw.  

mit beschränkter Haftung ist Mutterunternehmen für 	 Aktionärinnen und Einstellung in die Gewinnrücklagen

nachfolgend aufgeführte Tochterunternehmen im Sinne 
des § 290 HGB, die damit auch verbundene Unternehmen 
im Sinne des § 271 Abs. 2 HGB sind.

In den Konzernabschluss sind neben der WVV als Mutter-
unternehmen gemäß § 294 Abs. 1 HGB folgende Gesell-
schaften einbezogen:

48 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

Assoziierte Unternehmen gemäß § 311 Abs. 1 HGB: Wertansatz der Beteiligung, ausgehend von den Anschaf-
fungskosten, entsprechend der Entwicklung des anteiligen 

Eigenkapital Anteil Ergebnis bilanziellen Eigenkapitals des assoziierten Unternehmens 
Name der Gesellschaft 2024 in TEUR % 2024 in TEUR fortgeschrieben. Als Zeitpunkt der Erstkonsolidierung 

Verkehrsunternehmens- wurde der Zeitpunkt des Erwerbs bzw. der Gründung 
Verbund Mainfranken GmbH 
(VVM), Würzburg* 30 32,6 - zugrunde gelegt. 

Rhön-Saale-Umweltdienste 
GmbH, Hammelburg* **1.600 15,6 **107 In der Konzernbilanz wird für die nicht der Muttergesell-
* aus unmittelbarer und mittelbarer Beteiligung schaft zustehenden Anteile an den in den Konzernab-
** Werte aus Jahresabschluss zum 31.12.2023 schluss einbezogenen Tochterunternehmen die Position 

„nicht beherrschende Anteile“ in Höhe ihres Anteils am 
Die assoziierten Unternehmen sind mit dem Buchwert, der Eigenkapital gesondert im Konzern-Eigenkapital ausge-
dem anteiligen Eigenkapital entspricht, angesetzt. wiesen. 

Forderungen und Verbindlichkeiten zwischen konsolidier-
III.	 Konsolidierungsgrundsätze ten Unternehmen werden aufgerechnet.

Die Jahresabschlüsse der Tochtergesellschaften sind in Erlöse aus Innenumsätzen sowie konzerninterne Erträge 
den Konzernabschluss nach einheitlichen Bilanzierungs- werden mit den entsprechenden konzerninternen Auf-
und Bewertungsmethoden einbezogen. wendungen verrechnet. 

Die Abschlüsse der einbezogenen Tochtergesellschaften 
und der einbezogenen assoziierten Unternehmen wurden IV.	 Bilanzierungs- und Bewertungs-
auf den Bilanzstichtag des Mutterunternehmens, den methoden
31. Dezember 2024, aufgestellt. 

Die Kapitalkonsolidierung erfolgt gemäß § 301 Abs. 1 Ziffer 1 Zur Verbesserung des Einblickes in die Vermögens-, 
und Abs. 2 HGB a.F. nach der Buchwertmethode durch Ver- Finanz- und Ertragslage des Konzerns wurden die Gliede-
rechnung der Anschaffungskosten mit dem anteiligen rungen von Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung 
Eigenkapital des jeweiligen Tochterunternehmens. gemäß § 265 HGB um branchentypische Posten erweitert.
Anteile, die erstmalig nach dem 1. Januar 2010 erworben 
wurden, werden nach der Neubewertungsmethode konso- Der Jahresabschluss wurde auf der Grundlage des Han-
lidiert. delsgesetzbuches in der Fassung des Bilanzrichtlinie-Um-

setzungsgesetzes (BilRUG) vom 24.07.2015 erstellt.
Als Zeitpunkt der Erstkonsolidierung wurden die Verhält-
nisse zum 01.01.1987 zugrunde gelegt. Bei später zugegan- Die Anwendung der Vorschriften erfolgte erstmals für das 
genen Beteiligungen wurde der Zeitpunkt des Erwerbs Geschäftsjahr 2016. 
bzw. der Gründung als Zeitpunkt der Erstkonsolidierung 
zugrunde gelegt. Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden werden 

konzerneinheitlich angewandt.
Mit Eintragung in das Handelsregister am 01. Oktober 2024 
wurden die Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB) und die Die Darstellung des Anlagevermögens im Anlagenspiegel 
NVG-Omnibus-Betriebsgesellschaft mbH (NVG) in der WSB gemäß § 265 HGB ist um branchentypische Posten erwei-
rückwirkend zum 01. Januar 2024 im Geschäftsbereich tert. Zum besseren Einblick in die Vermögens- und 
„Busbetrieb“ miteinander verschmolzen. Für die konzern- Finanzlage ist auf der Passivseite ein Bilanzposten hinzu-
interne Verschmelzung folgt aus § 304 HGB die Beibehal- gefügt.
tung der Konzernbuchwerte (DRS 23.170). Insoweit wurden 
sämtliche Vermögens- und Erfolgseffekte aus dem Die immateriellen Vermögensgegenstände sind zu 
Umwandlungsvorgang und die konzerninternen Ver- Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 
schmelzungsbuchungen rückgängig gemacht, so dass die Abschreibungen, bewertet. Die Nutzungsdauern betragen 
Gesellschafts- und Beteiligungsstruktur dergestalt abgebil- 1 bis 33 Jahre.
det wird, als wenn keine konzerninternen Umstrukturie-
rungsmaßnahmen erfolgt seien. Die Zugänge zum Sachanlagevermögen werden zu 

Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert um 
Die Konsolidierung nach der Equity-Methode erfolgt für planmäßige Abschreibungen, angesetzt. Die Abschreibun-
assoziierte Unternehmen nach der Buchwertmethode gen werden planmäßig linear entsprechend der betriebs-
gemäß § 312 Abs. 1 Nr. 1 HGB a.F. Hiernach wird der gewöhnlichen Nutzungsdauer der Anlagegüter vorgenom-

WVV Geschäftsbericht 2024 49



ANHANG

men, einzelne vorhandene Alt-Anlagen werden degressiv Zur Abdeckung des allgemeinen Kreditrisikos bei Forde-
abgeschrieben. Die Herstellungskosten enthalten neben rungen aus Lieferungen und Leistungen wird eine Pau-
den direkt zurechenbaren Kosten auch anteilige Gemein- schalwertberichtigung in Höhe von 1 bis 3 % auf den um 
kosten. Die Nutzungsdauern betragen 1 bis 99 Jahre. die einzelwertberichtigten Forderungen und die Umsatz-

steuer verminderten Forderungsbestand gebildet. Dieser 
Für geringwertige Vermögensgegenstände zwischen Wert wurde im Geschäftsjahr 2020 aufgrund der Coro-
250,00 EUR und 1.000,00 EUR wurde ein jährlicher Sam- na-Pandemie und den zu erwartenden höheren Forde-
melposten gebildet. Der jährliche Sammelposten wird über rungsausfällen teilweise von 1 % auf 3 % angepasst.
fünf Jahre gewinnmindernd aufgelöst. Scheidet ein Ver-
mögensgegenstand vorzeitig aus dem Betriebsvermögen Bei der Bewertung der Forderungsabgrenzung der Energie-
aus, wird der Sammelposten nicht vermindert. Zugänge, arten Erdgas (erstmalig auch für Erdgaskundinnen und 
deren Anschaffungskosten 250,00 EUR nicht übersteigen, -kunden in fremden Netzen), Wärme und Wasser musste 
wurden direkt als Betriebsausgaben abgesetzt. aufgrund eines technischen Fehlers des Energieabrech-

nungsprogramms eine manuelle Hochrechnung je Sparte 
Die Investitionszuschüsse werden von den Anschaffungs- durchgeführt werden. Zur Ermittlung der manuellen 
und Herstellungskosten der Anlagen abgesetzt. In der Hochrechnungen werden die eingespeisten Mengen 
Würzburger Straßenbahn GmbH wurden im Jahr 2024 abzüglich eines Netzverlustes sowie abzüglich der Ist-ab-
883 TEUR Bauzeitzinsen für die Verlängerung einer Stra- gerechneten Mengen ermittelt. Die manuellen Hochrech-
ßenbahnlinie und die Neuanschaffung von 18 Straßen- nungen werden den Hochrechnungen für Fernwärme, 
bahnzügen im Anlagevermögen aktiviert. Trinkwasser und Erdgas aus dem Abrechnungssystem 

gegenübergestellt und mit einem Korrekturfaktor verplau-
Die bis 31. Dezember 2002 vereinnahmten und passivierten sibilisiert. Für Erdgas erfolgt zudem die Bewertung unter 
Baukostenzuschüsse sind bis zum 31.12.2022 völlig aufge- den Vorgaben der G685, bei der die Kundinnen und Kun-
löst worden. Die ab 1. Januar 2003 zugegangenen Baukos- den ab dem letzten offenen Abrechnungssplit entspre-
tenzuschüsse werden von den Anschaffungs- und Herstel- chend der G685 nach den modifizierten Gradtagszahlen 
lungskosten abgesetzt. Die ab 1. Januar 2010 zugegangenen (temperaturabhängig) bzw. nach linearem Verfahren (tem-
Baukostenzuschüsse für Fernwärme und Wasser sind pas- peraturunabhängig) aus dem Abrechnungssystem hochge-
siviert und werden jährlich mit 5 % zugunsten der Umsatz rechnet werden.
erlöse aufgelöst. 

Bei der Bewertung der Forderungsabgrenzung wurde für 
Beteiligungen und Ausleihungen werden zu Anschaf- die Energieart Strom wieder, wie in den Jahren vor 2022, 
fungskosten oder mit dem niedrigeren beizulegenden auf die Hochrechnung aus dem Abrechnungssystem 
Wert angesetzt. zurückgegriffen, weil in dieser Energieart der technische 

Fehler nicht auftrat.
Die für das Geschäftsjahr 2024 unentgeltlich zugeteilten 
Emissionsrechte werden zum Zeitwert bilanziert. Die ent- Die erhaltenen Anzahlungen für Netznutzung, Energie- 
geltlich erworbenen Emissionsrechte werden zu den und Wasserlieferungen sind bei den Forderungen aus Lie-
Anschaffungskosten erfasst. Alle bilanzierten Emissions- ferungen und Leistungen abgesetzt.
rechte werden zum Bilanzstichtag auf den beizulegenden 
Teilwert abgewertet. Die zum Verbrauch bestimmten Die liquiden Mittel werden zum Nennwert bilanziert. Der 
Rechte sind als gesonderte Position unter den Vorräten in der Kapitalflussrechnung ausgewiesene Finanzmittel-
ausgewiesen; der Gegenwert ist unter den Rückstellungen fonds enthält Kassen- und Bankbestände abzüglich jeder-
dargestellt. zeit fälligen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten.

Die Vorräte werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs- Die aktiven Rechnungsabgrenzungsposten wurden ent-
kosten oder zu den niedrigeren Tageswerten bewertet, die sprechend der periodengerechten Abgrenzung der Auf-
unfertigen Leistungen zu Einzelkosten. wendungen ermittelt.

Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände wer- Die Pensions-, Beihilfe- und Energiepreisermäßigungs-
den mit dem Nennwert oder dem am Bilanzstichtag nied- rückstellungen sind nach versicherungsmathematischen 
rigeren beizulegenden Wert angesetzt. Bei Forderungen, Grundsätzen unter Zugrundelegung eines Zinsfußes von 
deren Einbringlichkeit mit erkennbaren Risiken behaftet 1,90 %, die Altersteilzeit- und Jubiläumsrückstellungen 
ist, werden grundsätzlich angemessene Wertabschläge unter Zugrundelegung eines Zinsfußes von 1,96 %, sowie 
vorgenommen. Uneinbringliche Forderungen werden voll- den Richttafeln 2018G von Prof. Dr. Klaus Heubeck bei 
ständig abgeschrieben. Anwendung des Teilwertverfahrens gebildet worden. Die 

angenommene Rentensteigerung bei den Pensionsrück-

50 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

stellungen beträgt 2,5 %. Bei den Altersteilzeit- und Jubilä- V.	 Erläuterungen zur Bilanz
umsrückstellungen wurde ein Einkommenstrend von 1,5 % 
unterstellt. Es wurde eine Fluktuation von 0,5 % bei den (1) 	 Anlagevermögen
Energiepreisermäßigungs- und Jubiläumsrückstellungen 
angenommen. Die Entwicklung des Anlagevermögens des WVV-Konzerns 

wird in der Anlage 6.1.4 a zum Konzernanhang gezeigt.
Steuerrückstellungen und sonstige Rückstellungen wer-
den in Höhe des nach vernünftiger kaufmännischer Beur- (2) 	 Finanzanlagen
teilung notwendigen Erfüllungsbetrags angesetzt. Bei 
einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden die Die Entwicklung der Finanzanlagen des WVV-Konzerns 
Rückstellungen mit fristadäquaten Zinssätzen abgezinst, wird in der Anlage 6.1.4 a zum Konzernanhang gezeigt.
die von der Deutschen Bundesbank bekannt gegeben wor-
den sind. (3) 	 Vorräte

Zur Ermittlung der Drohverlustrückstellung im Strom-, VORRÄTE IN TEUR  31.12.24  31.12.23
Erdgas, Trinkwasser- und Fernwärmebereich sowie für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 10.848 11.096
das Straßenbeleuchtungs- und das Fernmeldenetz wurden Unfertige Leistungen 3.477 5.426
Portfolien aus Absatz- und Bezugsgeschäften gebildet. Die 

Waren 756 896
Erlöse des jeweiligen Portfolios werden den relevanten 
Aufwendungen gegenübergestellt. Bei einem negativen Schadstoffemissionsrechte 21.165 14.636

Deckungsbeitrag bewertet je Portfolio wird eine Drohver- Geleistete Anzahlungen 597 443
lustrückstellung gebildet. Zum Bilanzstichtag ergaben sich 36.843 32.497
auf der Basis dieser Berechnungssystematik Rückstel-
lungsbedarfe im Portfolio Fernmeldenetz. (4) 	 Forderungen und sonstige Vermögens

gegenstände
Die Aufwandsrückstellungen nach § 249 Abs. 2 HGB a. F. in 
Höhe von insgesamt 173 TEUR (i.Vj. 1.053 TEUR) wurden IN TEUR  31.12.24  31.12.23
gemäß Art. 67 Abs. 3 S. 1 EGHGB beibehalten. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 106.205 120.493

Forderungen gegen Unternehmen, mit denen 
Die Verbindlichkeiten sind mit ihrem Erfüllungsbetrag ein Beteiligungsverhältnis besteht 946 3.659
bilanziert. Sonstige Vermögensgegenstände 38.843 38.758

145.994 162.910
Die passiven Rechnungsabgrenzungsposten wurden ent-
sprechend der periodengerechten Abgrenzung der Erträge In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im 
ermittelt. WVV-Konzern ist auch die Verbrauchsabgrenzung für 

noch nicht abgerechnete Energie- und Wasserlieferungen 
Von dem Wahlrecht zum Ansatz des aktiven latenten 151.225 TEUR (i. Vj. 154.062 TEUR) enthalten. Die von Kun-
Steuerüberhangs aufgrund sich ergebender Steuerentlas- den hierfür erhaltenen Abschlagszahlungen 125.237 TEUR 
tungen nach § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB aus den Einzelgesell- (i. Vj. 119.653 TEUR) sind von den Forderungen aus Liefe-
schaften wird kein Gebrauch gemacht. rungen und Leistungen abgesetzt. Des Weiteren ist die 

Verbrauchsabgrenzung für noch nicht abgerechnete Netz-
Die sich insgesamt ergebenden passiven latenten Steuern nutzung in Höhe von 12.108 TEUR (i. Vj. 8.627 TEUR), für 
resultieren im Wesentlichen aus Unterschieden zwischen Mehr- und Mindermengen in Höhe von 1.075 TEUR 
Handels- und Steuerrecht im Anlagevermögen aufgrund (i. Vj. 1.909 TEUR) und aus Energieumlagen mit 163 TEUR 
des steuerrechtlich nicht zulässigen Komponentenansat- (i. Vj. 967 TEUR) enthalten. Die von Kunden hierfür erhalte-
zes des Hallendachs bei der KWG. nen Abschlagszahlungen in Höhe von 10.656 TEUR 

(i. Vj. 7.570 TEUR) sind von den Forderungen aus Lieferun-
Die aktiven latenten Steuern ergäben sich in der WVV und gen und Leistungen abgesetzt.
den verbundenen Unternehmen aus den Positionen Anla-
gevermögen, Vorräte, Pensions-, personalbezogene und In den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind 
andere sonstige Rückstellungen sowie dem passiven Forderungen gegen die Gesellschafterin Stadt Würzburg in 
Rechnungsabgrenzungsposten. Es wurde ein unterneh- Höhe von 2.343 TEUR (i. Vj. 1.590 TEUR) enthalten.
mensindividueller Steuersatz von 30,53 % zugrunde gelegt.

Alle Forderungen aus Lieferungen und Leistungen im 
WVV-Konzern haben eine Restlaufzeit von bis zu einem 
Jahr.

WVV Geschäftsbericht 2024 51



ANHANG

In den sonstigen Vermögensgegenständen im WVV- Der auf Konzernfremde entfallende Gewinn teilt sich wie 
Konzern sind 11.815 TEUR (i. Vj. 12.456 TEUR) noch nicht folgt auf:
abzugsfähige Vorsteuer enthalten. Gegenüber der Gesell-
schafterin Stadt Würzburg werden 946 TEUR (i. Vj. 603 TEUR) 

GEWINN KONZERNFREMDE IN TEUR 2024
ausgewiesen.

Thüga AG, München 5.843

Von den sonstigen Vermögensgegenständen des Stadt Würzburg, Würzburg 346
WVV-Konzerns haben 8 TEUR (i. Vj. 7 TEUR) eine Restlauf- Gemeinde Estenfeld, Estenfeld 21
zeit von mehr als einem Jahr. Sparkassenstiftung 135

(5) 	 Flüssige Mittel 6.345

Die flüssigen Mittel betreffen überwiegend laufende Gut- Der auf Konzernfremde entfallende Verlust teilt sich wie 
haben und Festgeldanlagen bei Kreditinstituten. folgt auf:

(6) 	 Eigenkapital, gezeichnetes Kapital, VERLUST KONZERNFREMDE IN TEUR 2024

Kapitalrücklage und Verlustvortrag Karl Fischer & Söhne GmbH & Co. KG, Würzburg 1
Balthasar Höhn Bauunternehmung GmbH & Co. KG, 2

Beim WVV-Konzern handelt es sich um das gezeichnete 
Zweckverband Abfallwirtschaft Raum Würzburg 1

Kapital der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs- 
Gesellschaft mit beschränkter Haftung sowie um Kapital- REMONDIS Kommunale Dienste Süd GmbH, München 3

einlagen bei einbezogenen Unternehmen. 7

Die Kapitalrücklage des WVV-Konzerns setzt sich wie folgt 
zusammen: (7) 	 Aktivischer und passivischer Unterschieds

betrag aus der Kapitalkonsolidierung 
KAPITALRÜCKLAGE IN TEUR  31.12.24  31.12.23

WVV 1.190 1.190 Die Kapitalkonsolidierung wird unter Anwendung der 
WSB 16.480 16.480 Buchwertmethode (§ 301 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 HGB) a. F. in der 

WHG 190 190 Weise vorgenommen, dass eine Verrechnung des anteili-
gen Eigenkapitals des Tochterunternehmens mit dem 

WRG 50 50 Beteiligungsbuchwert der jeweiligen Obergesellschaft ver-
17.910 17.910 rechnet wird. Als Zeitpunkt der Erstkonsolidierung wurde 

der 1. Januar 1987 bzw. der spätere Gründungs- bzw. 
Die Gesellschaft weist in der Kapitalrücklage im Konzern- Erwerbszeitpunkt zugrunde gelegt. Im Rahmen der Kapi-
abschluss auch Einzahlungen in die Kapitalrücklage von talkonsolidierung entstandene passivische Unterschieds-
vollkonsolidierten Tochtergesellschaften durch andere beträge werden gemäß § 301 Abs. 3 HGB als Unterschieds-
Gesellschafter aus. Diese Einzahlungen wurden nach dem betrag aus der Kapitalkonsolidierung ausgewiesen. 
Zeitpunkt der Erstkonsolidierung geleistet und haben den Aktivische Unterschiedsbeträge in Höhe von 396 TEUR 
Beteiligungsbuchwert der WVV nicht erhöht. Die Einzah- wurden erfolgsneutral verrechnet. Darüber hinaus wurden 
lungen bei der WSB stammen aus weitergereichten aktivische Unterschiedsbeträge als Geschäfts- oder 
ÖPNV-Mitteln der Gesellschafterin Stadt Würzburg. Eine Firmenwert aktiviert und über eine Nutzungsdauer von 
zwischenzeitlich durchgeführte Kapitalerhöhung aus 4 bzw. 5 Jahren abgeschrieben.
Gesellschaftsmitteln bei der WSB, durch die sich die Betei-
ligungsverhältnisse an der WSB nicht verändert haben, hat (8) 	 Rückstellungen
den Ausweis dieser Mittel als Kapitalrücklage nicht beein-
flusst. RÜCKSTELLUNGEN IN TEUR  31.12.24  31.12.23

Rückstellungen für Pensionen 5.404 5.649
Steuerrückstellungen 1.166 10.424
Sonstige Rückstellungen 69.402 69.894

75.972 85.967

Die sonstigen Rückstellungen im WVV-Konzern betreffen 
im Wesentlichen noch abzugeltende Überstunden und 
Urlaubsverpflichtungen sowie Energie- und Strompreis
ermäßigungen und Beihilfeverpflichtungen (7.116 TEUR; 

52 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

i. Vj. 6.433 TEUR), Altersteilzeit (3.809 TEUR; i. Vj. 3.792 TEUR), Die Gesellschaften sind Mitglieder der Zusatzversorgungs-
Jubiläums- (1.441 TEUR; i. Vj. 1.349 TEUR) und sonstige kasse der Bayerischen Gemeinden (ZVK). Im Vorjahr 
personalbezogene Rückstellungen (1.490 TEUR; betrug das umlagepflichtige Entgelt im Konzern als 
i. Vj. 2.267 TEUR), diverse Rückstellungen für unterlassene Bemessungsgrundlage für die Zusatzversorgungskasse 
Instandhaltungen (1.215 TEUR; i. Vj. 1.345 TEUR) und 69.152 TEUR. Dabei betrug der Umlagesatz grundsätzlich 
Abrechnungsverpflichtungen (1.203 TEUR; i. Vj. 1.242 TEUR). 3,75 % und der Zusatzbeitrag 4,00 % des pflichtigen Ent-
Des Weiteren sind Rückstellungen enthalten für im gelts. Der Arbeitgeberanteil entspricht dem Umlagesatz 
Geschäftsjahr verbrauchte Emissionsrechte, die im Folge- zuzüglich des Zusatzbeitrags. Für das Berichtsjahr liegen 
jahr zurückgegeben werden (11.460 TEUR; i. Vj. 8.899 TEUR), keine belastbaren Informationen vor.
mögliche Rückzahlungen aus KWK-Förderung und 
Abrechnungen an TenneT (3.316 TEUR; i. Vj. 4.125 TEUR), Der Unterschiedsbetrag nach § 253 Abs. 6 HGB zwischen 
EEG-Abrechnungen und Energieumlagen an TenneT dem Ansatz der Rückstellungen nach Maßgabe des ent-
(5.714 TEUR, i. Vj. 2.659 TEUR), ausstehende Rechnungen sprechenden durchschnittlichen Marktzinssatzes aus den 
(13.490 TEUR; i. Vj. 9.578 TEUR), ausstehende Rechnungen vergangenen zehn Jahren und dem durchschnittlichen 
für Ausgleichsenergie für Strom und Gas (932 TEUR, Marktzinssatz nach den vergangenen sieben Jahren 
i. Vj. 904 TEUR), für noch nicht erstattete Vergütungen, beträgt -21 TEUR (i.Vj. 31 TEUR) und ist ausschüttungsge-
ausstehende Provisionen und nicht ausgeschöpfte Rabatte sperrt, jedoch nicht abführungsgesperrt. 
(3.420 TEUR; i. Vj. 2.776 TEUR), Prozesskosten (211 TEUR; 
i. Vj. 357 TEUR), eine Rückstellung aufgrund bestehender (9) 	 Verbindlichkeiten
Vorbehalte gegen die Einnahmenaufteilung für das Semes-
terticket (2.197 TEUR, i. Vj. 2.197 TEUR), Mehr- und Minder- VERBINDLICHKEITEN IN TEUR  31.12.24  31.12.23
mengenabrechnungen Strom und Gas (222 TEUR; Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 281.134 264.034
i. Vj. 3.193 TEUR), Rückstellungen für Rückzahlungen im Erhaltene Anzahlungen 37 18
Rahmen der Ausgleichszahlungen für den ÖPNV-Rettungs-

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
schirm (0 TEUR, i. Vj. 1.617 TEUR) und das Deutschland Leistungen 77.917 92.645
ticket (4.438 TEUR, i. Vj. 2.921 TEUR) und Rückstellungen 

Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen, 
für die Regulierungskonten Erdgas und Strom (2.982 TEUR; mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 5.892 10.450
i. Vj. 2.504 TEUR). Es wurden zudem Rückstellungen für Sonstige Verbindlichkeiten 59.232 50.118
den Rückbau von inaktiven Trinkwasser-Netzanschlüssen 
(930 TEUR; i.Vj. 1.081 TEUR) sowie für drohende Verluste 424.212 417.265

bzgl. des Portfolios Trinkwasserabsatz, Fernmeldenetz, davon aus Steuern 33.175 19.963

Straßenbeleuchtung und für das Parkhaus Schmalkalden davon im Rahmen der sozialen Sicherheit 27 55
(153 TEUR; i.Vj. 3.867 TEUR) gebildet. Eine Rückstellung für 
die Verdämmung der FH-Haubenkanäle (i. Vj. 1.806 TEUR) Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten in Höhe von 
wurde in 2024 aufgelöst. Eine Rückstellung für die mögli- 74.749 TEUR sind durch Bürgschaften der Gesellschafterin 
che Rückzahlung der Novemberhilfe 2020 i. H. von Stadt Würzburg besichert. Des Weiteren ist ein Betrag in 
624 TEUR bleibt bestehen. Höhe von 19.452 TEUR durch eine Gesamtbuchgrund-

schuld an den Objekten Friedrich-Bergius-Ring 19, Hauger-
ring 6 und Heinestraße 9 sowie durch Gesamtbuchgrund-

mit einer Restlaufzeit von
31.12.2024 über 1 Jahr 31.12.2023 

VERBINDLICHKEITENSPIEGEL IN EUR Gesamt bis 1 Jahr bis 5 Jahre über 5 Jahre Gesamt

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 281.133.506 32.643.048 111.688.837 136.801.621 264.033.732
(Vorjahr) (28.861.381) (104.170.591) (131.001.760)
Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 37.336 37.336 - - 17.857
(Vorjahr) (17.857) (-) (-)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 77.917.406 77.917.406 - - 92.644.983
(Vorjahr) (92.644.983) (-) (-)
Verbindlichkeiten gegenüber Unternehmen,  
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 5.892.152 5.892.152 - - 10.450.073
(Vorjahr) (10.450.073) (-) (-)
Sonstige Verbindlichkeiten 59.231.756 58.867.156 322.589 42.011 50.118.076
(Vorjahr) (49.695.129) (378.089) (44.858)

424.212.156 175.357.098 112.011.426 136.843.632 417.264.721

WVV Geschäftsbericht 2024 53



ANHANG

schuld an dem Objekt in Würzburg, nähe Hubland (10) 	Rechnungsabgrenzungsposten
Teilfläche aus Fl.Nr. 3066 besichert. Ebenfalls durch 
Grundschuld besichert ist das Objekt Leightonstraße, in Der Abgrenzungsposten beinhaltet hauptsächlich 
Würzburg. Außerdem sind 4.380 TEUR durch eine Grund- (19.374 TEUR, i. Vj. 18.400 TEUR) Baukostenzuschüsse für 
schuld an dem Betriebsanwesen Delpstraße 18 sowie verpachtete Netze, die ratierlich aufgelöst werden.
durch Sicherungsübereignung von Bussen besichert.

(11) 	Passiv latente Steuern
Ebenfalls haftet die Würzburger Versorgungs- und Ver-
kehrs- Gesellschaft mit beschränkter Haftung zusammen Die latenten Steuern kommen aus der Kompostwerk 
mit der Trinkwasserversorgung Würzburg GmbH für Würzburg GmbH und resultieren aus Bewertungsunter-
gewährte Darlehen in Höhe von insgesamt 6.129 TEUR schieden zwischen Handels- und Steuerrecht im Anlage-
gesamtschuldnerisch, ebenso zusammen mit der Würz- vermögen aufgrund des steuerlich unzulässigen handels-
burger Straßenbahn GmbH über zwei Darlehen in Höhe rechtlich angesetzten Komponentenansatz eines Hallen-
von 16.125 TEUR. dachs. Der angewendete Steuersatz beträgt 30,525 %.

In den Verbindlichkeiten des WVV-Konzerns sind Verbind-
lichkeiten gegenüber der Gesellschafterin Stadt Würzburg 
in Höhe von 14 TEUR (i. Vj. 8 TEUR) in den Verbindlichkei-
ten aus Lieferungen und Leistungen sowie in den sonsti-
gen Verbindlichkeiten in Höhe von 15.895 TEUR 
(i. Vj. 1 TEUR) enthalten.

54 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

Derivative Finanzinstrumente 

Zum Bilanzstichtag bestehen die folgenden Bewertungs
einheiten gemäß § 285 Nr. 23 HGB:

IMG Nr. 1 Es besteht eine Bewertungseinheit mit dem unter der 
Bilanzposition Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu-

RISIKO GRUNDGESCHÄFT ten ausgewiesenen Darlehensvertrag der Sparkasse Main-
Variable Art Art Betrag franken Würzburg über 1.219 TEUR. Die für Sicherungs-

Verbindlich zwecke abgeschlossenen Finanztermingeschäfte weisen 
keiten gegen- zum Bilanzstichtag insgesamt einen Zeitwert in Höhe von 
über Kredit- 3.900.000,00 EUR

Zins Wertänderung instituten (nominal) -61 TEUR aus. Der Zeitwert bestimmt sich aus den abgesi-
cherten Zinsrisiken, bewertet mit dem Sicherungskurs am 
Bilanzstichtag.

SICHERUNGSINSTRUMENT LAUFZEIT
Abgesichertes (Designations Das Grund- und Sicherungsgeschäft sind denselben Risi-

Art Betrag Risiko zeitraum) ken ausgesetzt, auf die identische Faktoren in gleicher 
30.03.2011 - Weise einwirken. Das Sicherungsgeschäft weist keine 

Zinsswap 3.900.000,00 EUR 3.900.000,00 EUR 28.03.2031 anderen Risiken auf als das Grundgeschäft (z. B. Basis
wertidentität 3.900 TEUR, Währungsidentität EUR), wel-

Art der Prospektive/ ches zu 100 % gegen das Zinsrisiko abgesichert ist. 
Bewertungs Ermittlungs Retrospektive 
einheit methode Ausgleichgründe Effektivität

Die Ermittlung des Marktwertes erfolgt nach der Barwert-
vollständige 
Laufzeit- und methode. 
Volumen vollständig /  
kongruenz vollständig Es liegen keine Fristenunterschiede zwischen Grund- und 

Micro-Hedge Barwertm ethode (100 %) (100 % / 100 %)
Sicherungsgeschäft vor.

Stand am 
Art Bezugsbetrag Währung Anfangsdatum Enddatum Bilanzstichtag

Grundgeschäft 3.900.000,00 EUR 30.03.2011 28.03.2031 1.218.750,00 
Sicherungsgeschäft 3.900.000,00 EUR 30.03.2011 28.03.2031 1.218.750,00

WVV Geschäftsbericht 2024 55



ANHANG

IMG Nr. 2 Es besteht eine Bewertungseinheit mit dem unter der 
Bilanzposition Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstitu-
ten ausgewiesenen Darlehensvertrag der Sparkasse Main-

RISIKO GRUNDGESCHÄFT franken Würzburg, über 406 TEUR. Die für Sicherungs
Variable Art Art Betrag zwecke abgeschlossenen Finanztermingeschäfte weisen 

Verbindlich zum Bilanzstichtag insgesamt einen Zeitwert in Höhe von 
keiten gegen- -20 TEUR aus. Der Zeitwert bestimmt sich aus den abgesi-
über Kredit- 1.300.000,00 EUR

Zins Wertänderung instituten (nominal) cherten Zinsrisiken, bewertet mit dem Sicherungskurs am 
Bilanzstichtag.

SICHERUNGSINSTRUMENT LAUFZEIT Das Grund- und Sicherungsgeschäft sind denselben Risi-
Abgesichertes (Designations ken ausgesetzt, auf die identische Faktoren in gleicher 

Art Betrag Risiko zeitraum) Weise einwirken. Das Sicherungsgeschäft weist keine 
30.04.2011 - anderen Risiken auf als das Grundgeschäft (z. B. Basis

Zinsswap 1.300.000,00 EUR 1.300.000,00 EUR 30.03.2031 wertidentität 1.300 TEUR, Währungsidentität EUR), wel-
ches zu 100 % gegen das Zinsrisiko abgesichert ist. Die 

Art der Prospektive/ Ermittlung des Marktwertes erfolgt nach der Barwert
Bewertungs Ermittlungs Retrospektive 
einheit methode Ausgleichgründe Effektivität methode. 

vollständige 
Laufzeit- und Es liegen keine Fristenunterschiede zwischen Grund- und 
Volumen vollständig /  Sicherungsgeschäft vor.
kongruenz vollständig

Micro-Hedge Barwertm ethode (100 %) (100 % / 100 %)

Stand am 
Art Bezugsbetrag Währung Anfangsdatum Enddatum Bilanzstichtag

Grundgeschäft 1.300.000,00 EUR 30.04.2011 30.03.2031 406.250,00
Sicherungsgeschäft 1.300.000,00 EUR 30.04.2011 30.03.2031 406.250,00

56 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

Sonstige finanzielle Verpflichtungen /  
Haftungsverhältnisse des Konzerns

Das Bestellobligo für Investitionen beträgt 33.651 TEUR.

Weitere Haftungsverhältnisse nach § 251 HGB bestehen 
zum Bilanzstichtag nicht.

über 1 Jahr über 
IN TEUR bis 1 Jahr bis 5 Jahre 5 Jahre

Verpflichtung aus Wasserlieferungsverträgen 262 785 - 
Miet-/Pachtverpflichtungen 4.813 15.512 41.035
Leasingverpflichtungen 1.001 955 5
Wartungsverpflichtungen 366 59 - 
Erbbaurechtsverpflichtungen 220 879 8.609
Abnahmeverpflichtungen 135.127 141.029 - 
sonstige Verpflichtungen 812 3.284 - 

142.601 162.503 49.649

WVV Geschäftsbericht 2024 57



ANHANG

VI. 	Erläuterungen zur Gewinn- und (15) 	Personalaufwand
V erlustrechnung

PERSONALAUFWAND IN TEUR 2024 2023

Löhne und Gehälter 102.714 92.759
(12) 	Umsatzerlöse Soziale Abgaben und Aufwendungen für 

Altersversorgung und für Unterstützung 28.807 24.776
Die Umsatzerlöse im WVV-Konzern gliedern sich nach 131.521 117.535
Tätigkeitsbereichen wie folgt:  davon für Altersversorgung 7.523 6.322

UMSATZERLÖSE IN TEUR 2024 2023

Stromversorgung 776.109 901.232 Durchschnittliche Zahl der Beschäftigten 2024 2023

Erdgasversorgung 142.896 147.926 Arbeitnehmer/innen 1.869 1.755

Sonstige Dienstleistungen 55.829 54.326 Auszubildende 79 76

Fernwärmeversorgung 42.907 53.570 1.948 1.831

Verkehrsbetrieb 36.660 33.031 Durchschnittliche Zahl der Beschäftigten bei 
assoziierten Unternehmen 25 25

Trinkwasserversorgung 31.881 29.743
Entsorgung 13.830 12.259
Hafenbetrieb 4.589 4.378 (16)	 Sonstige betriebliche Aufwendungen

1.104.701 1.236.465
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen betreffen unter 
anderem Versicherungsprämien (3.301 TEUR; 

Die Umsatzerlöse wurden überwiegend im Inland erzielt. i. Vj. 3.135 TEUR), Prüfungs- und Beratungskosten 
16 TEUR (i. Vj. 18 TEUR) der abgerechneten Umsatzerlöse (3.877 TEUR; i. Vj. 3.128 TEUR), Miet- und Wartungsauf-
betreffen NATO-Umsätze. In den Umsatzerlösen sind peri- wand für EDV und Software (6.951 TEUR; i. Vj. 6.189 TEUR) 
odenfremde Anteile in Höhe von 18.569 TEUR sowie Wertberichtigungen zu Forderungen (2.181 TEUR; 
(i. Vj. 17.861 TEUR) und Umsatzerlöse aus dem Ausland in i. Vj. 2.586 TEUR) und freiwillige soziale Aufwendungen 
Höhe von 70 TEUR (i. Vj. 54 TEUR) enthalten. (1.592 TEUR; i. Vj. 1.400 TEUR). Im Geschäftsjahr ebenfalls 

enthalten sind die Zuführungen zu Rückstellungen für 
(13) 	Sonstige betriebliche Erträge Rückzahlungen im Rahmen der Ausgleichszahlungen für 

das Deutschlandticket (1.588 TEUR; i. Vj. 2.921 TEUR). Aus-
Im WVV-Konzern sind in dieser Position insbesondere bildungskosten sind mit 1.096 TEUR (i.Vj. 986 TEUR) ent-
Erträge aus der Energiesteuerrückerstattung (2.819 TEUR, halten. Von den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
i. Vj. 2.869 TEUR), aus der Auflösung von Rückstellungen sind 800 TEUR periodenfremd (i. Vj. 452 TEUR). Im Vorjahr 
(14.016 TEUR; i. Vj. 5.328 TEUR) aus Schadensabrechnun- wurden Konzessionsabgaben mit 10.301 TEUR hier gezeigt, 
gen (1.502 TEUR; i. Vj. 2.494 TEUR), aus der ÖPNV-Zuwei- diese sind in 2024 mit 11.470 TEUR dem Materialaufwand 
sung und Projektförderung Busnetz+ (4.202 TEUR; zugeordnet.
i. Vj. 4.176 TEUR) sowie Erträge aus der Auflösung von 
Pachtanlagen in Höhe von 1.679 TEUR (i. Vj. 1.546 TEUR), (17) 	Finanzergebnis
aus der Ausschüttung im Rahmen des Bilanzkreisvertra-
ges Erdgas für 2024 (1.141 TEUR) und aus dem Verbrauch FINANZERGEBNIS IN TEUR 2024 2023

der Drohverlustrückstellungen für Trinkwasser (621 TEUR, Erträge aus Beteiligungen an sonstigen 
i. Vj. 331 TEUR) enthalten. Erträge in Höhe von 1.580 TEUR und assoziierten Unternehmen 716 589

(i. Vj. 755 TEUR) betreffen Vorjahre. Erträge aus anderen Wertpapieren und Auslei-
hungen des Finanzanlagevermögens 200 192

(14) 	Materialaufwand Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 426 838
Aufwendungen aus Beteiligungen  

MATERIALAUFWAND IN TEUR 2024 2023 an assoziierten Unternehmen -25 -15

Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Zinsen und ähnliche Aufwendungen -5.421 -4.770
Betriebsstoffe und für bezogene Waren 688.540 868.273 -4.104 -3.166
Aufwendungen für bezogene Leistungen 234.078 175.718

922.618 1.043.991 Im Zinsergebnis sind Aufwendungen aus der Aufzinsung 
von Pensionsrückstellungen 68 TEUR (i. Vj. 88 TEUR), von 
Personalrückstellungen in Höhe von 61 TEUR 
(i. Vj. 39 TEUR) und von sonstigen Rückstellungen in Höhe 
von 30 TEUR (i. Vj. 35 TEUR) sowie Erträge aus der Abzins-

58 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

ung von sonstigen Rückstellungen in Höhe 0 TEUR VIII. Nachtragsbericht
(i. Vj. 24 TEUR) und von Personalrückstellungen in Höhe 
kleiner 1 TEUR (i. Vj. 1 TEUR) enthalten. Der Lieferant der 18 neuen Straßenbahnen für das Tochter-

unternehmen WSB hat am 07.04.2025 bekannt gegeben, 
(18) 	Steuern dass er ein Insolvenzverfahren in Eigenverwaltung eröff-

STEUERN IN TEUR 2024 2023 net hat. Die bereits geleisteten Anzahlungen sind durch 
Anzahlungs- und Vertragserfüllungsbürgschaften gesi-

Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 179 -2.078
chert.

Latente Steuern -107 -142
Sonstige Steuern -3.735 -3.868 Mit Wirkung zum 01.01.2025 („Übertragungsstichtag“) 

-3.663 -6.088 haben WSB und die bisherigen Gesellschafter 
(Stand 31.12.2024) der VVM GmbH ihre Geschäftsanteile 

Die sonstigen Steuern beinhalten im Wesentlichen Strom- vollständig an die Nahverkehr Mainfranken GmbH, 
und Energiesteuern auf den Eigenverbrauch mit Juliuspromenade 40-44, 97070 Würzburg, veräußert.
TEUR 3.214 (i. Vj. 3.253 TEUR).

Darüber hinaus sind nach Schluss des Geschäftsjahres 
keine Ereignisse eingetreten, die eine besondere Bedeu-

VII. Ergänzende Angaben tung für die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des 
Konzerns haben.

Geschäftsführung der Konzernobergesellschaft sind Frau 
M.A. Dörte Schulte-Derne (Geschäftsführerin Energie), Herr Unterschrift gemäß § 245 HGB.
Dipl.-Verw.Wirt (FH) Ass. jur. Ralf Willrett (Geschäftsführer 
Mobilität) und ab 01.10.2024 Herr Dipl.-Ing. (FH) Armin Würzburg, 02. Juni 2025
Lewetz (Geschäftsführer Technik und Immobilien).

WÜRZBURGER VERSORGUNGS- UND VERKEHRS - 
Auf die Angabe der Gesamtbezüge wurde gemäß § 286 GESELLSCHAFT MIT BESCHRÄNKTER HAFTUNG
Abs. 4 HGB verzichtet.

Den Aufsichtsratsmitgliedern der Konzernobergesellschaft 
wurden 81 TEUR (i. Vj. 81 TEUR) vergütet. Die Namen der 
Mitglieder des Aufsichtsrats sind gesondert in der Anlage 
1.4b angegeben.

Dörte Schulte-Derne
Den früheren Mitgliedern der Geschäftsführung der Kon-
zernobergesellschaft wurden Gesamtbezüge in Höhe von 
176 TEUR gezahlt. Die für diese Personengruppe gebildeten 
Rückstellungen für laufende Pensionen betragen 
2.001 TEUR.

Das von dem Abschlussprüfer des Konzernabschlusses für 
das Geschäftsjahr 2024 berechnete Gesamthonorar gemäß 
§ 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 270 TEUR. Davon entfallen 
235 TEUR auf Abschlussprüfungsleistungen und 35 TEUR Ralf Willrett

auf Bestätigungsleistungen.

Vorschlag zur Ergebnisverwendung der 
Muttergesellschaft

Der Jahresfehlbetrag für das Geschäftsjahr 2024 beträgt 
4.443 TEUR. Es wird vorgeschlagen, den Jahresfehlbetrag Armin Lewetz
mit dem Gewinnvortrag in Höhe 1.330 TEUR zu verrech-
nen und den verbleibenden Bilanzverlust in Höhe 
3.113 TEUR auf neue Rechnung vorzutragen.

WVV Geschäftsbericht 2024 59



ANHANG

Entwicklung des Konzernanlagevermögens 
für das Geschäftsjahr 2024

Anschaffungs- und Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

IN EUR 01.01.2024 Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

I. Immaterielle Vermögensgegenstände
1.	 Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 

Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten und Werten 24.772.804,13 773.277,84 675.941,52 369.538,92 25.239.679,37 17.990.617,38 2.396.588,16 675.941,52 19.711.264,02 5.528.415,35 6.782.186,75

2.	 Geschäfts- oder Firmenwert 1.467.306,70 - - - 1.467.306,70 498.889,85 215.203,74 - 714.093,59 753.213,11 968.416,85
3.	 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 505.701,44 248.697,56 56.673,80 -369.538,92 328.186,28 - - - - 328.186,28 505.701,44

26.745.812,27 1.021.975,40 732.615,32 - 27.035.172,35 18.489.507,23 2.611.791,90 675.941,52 20.425.357,61 6.609.814,74 8.256.305,04
II. Sachanlagen

1.	 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 223.013.365,79 2.036.681,47 728.973,63 2.208.223,00 226.529.296,63 119.974.993,99 3.974.234,60 727.279,69 123.221.948,90 103.307.347,73 103.038.371,80

2.	 Erzeugungs-, Gewinnungs- und Bezugsanlagen 202.461.597,57 799.794,32 11.759,97 22.991,62 203.272.623,54 145.931.875,82 5.904.100,61 10.382,15 151.825.594,28 51.447.029,26 56.529.721,75
3.	 Verteilungsanlagen 585.719.925,10 18.497.058,81 2.388.062,27 816.582,62 602.645.504,26 428.244.398,40 9.984.142,12 2.209.180,67 436.019.359,85 166.626.144,41 157.475.526,70
4.	 Gleisanlagen, Streckenausrüstung und Sicherungsanlagen 44.862.199,61 1.442.880,88 223.476,90 - 46.081.603,59 32.863.618,74 1.362.636,31 25.201,77 34.201.053,28 11.880.550,31 11.998.580,87
5.	 Fahrzeuge für Personen- und Güterverkehr 65.188.458,51 2.384.820,00 834.140,42 29.044,10 66.768.182,19 61.164.737,51 1.774.248,45 834.140,42 62.104.845,54 4.663.336,65 4.023.721,00
6.	 Technische Anlagen und Maschinen 22.594.990,13 2.438.841,12 507.853,76 2.499.565,29 27.025.542,78 13.262.826,20 1.644.809,83 417.230,85 14.490.405,18 12.535.137,60 9.332.163,93
7.	 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 56.563.560,87 6.616.534,61 3.103.327,14 337.482,67 60.414.251,01 39.814.205,98 4.379.124,09 3.013.450,48 41.179.879,59 19.234.371,42 16.749.354,89
8.	 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 61.700.151,96 29.993.784,45 74.716,73 -5.913.889,30 85.705.330,38 - - - - 85.705.330,38 61.700.151,96

1.262.104.249,54 64.210.395,66 7.872.310,82 - 1.318.442.334,38 841.256.656,64 29.023.296,01 7.236.866,03 863.043.086,62 455.399.247,76 420.847.592,90
III. Finanzanlagen

1.	 Beteiligungen
	 a) an assoziierten Unternehmen 637.081,90 33.051,33 - - 670.133,23 151.061,31 24.663,07 - 175.724,38 494.408,85 486.020,59
	 b) sonstige 5.369.970,43 - - - 5.369.970,43 286.847,00 - - 286.847,00 5.083.123,43 5.083.123,43
2.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 569.146,06 - - - 569.146,06 - - - - 569.146,06 569.146,06
3.	 Sonstige Ausleihungen 7.838,82 - 2.105,64 - 5.733,18 - - - - 5.733,18 7.838,82

6.584.037,21 33.051,33 2.105,64 - 6.614.982,90 437.908,31 24.663,07 - 462.571,38 6.152.411,52 6.146.128,90
1.295.434.099,02 65.265.422,39 8.607.031,78 - 1.352.092.489,63 860.184.072,18 31.659.750,98 7.912.807,55 883.931.015,61 468.161.474,02 435.250.026,84

60 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

Anschaffungs- und Herstellungskosten Kumulierte Abschreibungen Buchwerte

IN EUR 01.01.2024 Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Zugänge Abgänge 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023

I. Immaterielle Vermögensgegenstände
1.	 Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 

Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie 
Lizenzen an solchen Rechten und Werten 24.772.804,13 773.277,84 675.941,52 369.538,92 25.239.679,37 17.990.617,38 2.396.588,16 675.941,52 19.711.264,02 5.528.415,35 6.782.186,75

2.	 Geschäfts- oder Firmenwert 1.467.306,70 - - - 1.467.306,70 498.889,85 215.203,74 - 714.093,59 753.213,11 968.416,85
3.	 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 505.701,44 248.697,56 56.673,80 -369.538,92 328.186,28 - - - - 328.186,28 505.701,44

26.745.812,27 1.021.975,40 732.615,32 - 27.035.172,35 18.489.507,23 2.611.791,90 675.941,52 20.425.357,61 6.609.814,74 8.256.305,04
II. Sachanlagen

1.	 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 223.013.365,79 2.036.681,47 728.973,63 2.208.223,00 226.529.296,63 119.974.993,99 3.974.234,60 727.279,69 123.221.948,90 103.307.347,73 103.038.371,80

2.	 Erzeugungs-, Gewinnungs- und Bezugsanlagen 202.461.597,57 799.794,32 11.759,97 22.991,62 203.272.623,54 145.931.875,82 5.904.100,61 10.382,15 151.825.594,28 51.447.029,26 56.529.721,75
3.	 Verteilungsanlagen 585.719.925,10 18.497.058,81 2.388.062,27 816.582,62 602.645.504,26 428.244.398,40 9.984.142,12 2.209.180,67 436.019.359,85 166.626.144,41 157.475.526,70
4.	 Gleisanlagen, Streckenausrüstung und Sicherungsanlagen 44.862.199,61 1.442.880,88 223.476,90 - 46.081.603,59 32.863.618,74 1.362.636,31 25.201,77 34.201.053,28 11.880.550,31 11.998.580,87
5.	 Fahrzeuge für Personen- und Güterverkehr 65.188.458,51 2.384.820,00 834.140,42 29.044,10 66.768.182,19 61.164.737,51 1.774.248,45 834.140,42 62.104.845,54 4.663.336,65 4.023.721,00
6.	 Technische Anlagen und Maschinen 22.594.990,13 2.438.841,12 507.853,76 2.499.565,29 27.025.542,78 13.262.826,20 1.644.809,83 417.230,85 14.490.405,18 12.535.137,60 9.332.163,93
7.	 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 56.563.560,87 6.616.534,61 3.103.327,14 337.482,67 60.414.251,01 39.814.205,98 4.379.124,09 3.013.450,48 41.179.879,59 19.234.371,42 16.749.354,89
8.	 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 61.700.151,96 29.993.784,45 74.716,73 -5.913.889,30 85.705.330,38 - - - - 85.705.330,38 61.700.151,96

1.262.104.249,54 64.210.395,66 7.872.310,82 - 1.318.442.334,38 841.256.656,64 29.023.296,01 7.236.866,03 863.043.086,62 455.399.247,76 420.847.592,90
III. Finanzanlagen

1.	 Beteiligungen
	 a) an assoziierten Unternehmen 637.081,90 33.051,33 - - 670.133,23 151.061,31 24.663,07 - 175.724,38 494.408,85 486.020,59
	 b) sonstige 5.369.970,43 - - - 5.369.970,43 286.847,00 - - 286.847,00 5.083.123,43 5.083.123,43
2.	 Wertpapiere des Anlagevermögens 569.146,06 - - - 569.146,06 - - - - 569.146,06 569.146,06
3.	 Sonstige Ausleihungen 7.838,82 - 2.105,64 - 5.733,18 - - - - 5.733,18 7.838,82

6.584.037,21 33.051,33 2.105,64 - 6.614.982,90 437.908,31 24.663,07 - 462.571,38 6.152.411,52 6.146.128,90
1.295.434.099,02 65.265.422,39 8.607.031,78 - 1.352.092.489,63 860.184.072,18 31.659.750,98 7.912.807,55 883.931.015,61 468.161.474,02 435.250.026,84

WVV Geschäftsbericht 2024 61



ANHANG

Organe der Gesellschaft im Geschäftsjahr 2024

Aufsichtsrat Volker Omert  
Stadtrat  

Christian Schuchardt  Journalist/Medienberater
Oberbürgermeister, Vorsitzender  
Dipl.-Verw. Wiss. Robert Scheller  

berufsm. Stadtrat  
Manfred Dürr  Stadtkämmerer
Stadtrat, 1. stellv. Vorsitzender  
Dipl. Ingenieur Michael Stock  

Arbeitnehmervertreter  
Christian Hertlein  Vertriebsberater
Arbeitnehmervertreter, 2. stellv. Vorsitzender  
Betriebsratsvorsitzender WVV, Bilanzbuchhalter Prof. Dr. Andrew Ullmann  

Stadtrat, Mitglied des Deutschen Bundestags  
Claudia Adam  Facharzt für Innere Medizin
Stadträtin  
Marketing- und Eventmanagerin Dr. Sandra Vorlová  

Stadträtin  
Dr. Simone Artz  Dipl. Chemikerin
Stadträtin  
Projektleiterin Sabine Wolfinger  

Stadträtin  
Thomas Diesel  Selbst. Kauffrau
Arbeitnehmervertreter  
Dipl.-Ing. (FH)  Geschäftsführung
Betriebsratsvorsitzender MFN

Dörte Schulte-Derne  
Katharina Kitz  Geschäftsführerin Energie  
Arbeitnehmervertreterin  M.A.
kaufmännische Angestellte

Ralf Willrett  
Nadine Lexa  Geschäftsführer Mobilität  
Stadträtin  Dipl.-Ver.Wirt (FH) Ass. jur.
MAS Palliative Care

Armin Lewetz (ab 01.10.2024)  
Dirk Münch  Geschäftsführer Technik & Immobilien 
Arbeitnehmervertreter  Dipl.-Ing. (FH)
Betriebsratsvorsitzender WSB

62 WVV Geschäftsbericht 2024



ANHANG

Input/Output – Basisdaten HKW

2024 2023 2022 2021 2020 2019 2018

Brennstoffe – absolut
Heizöl EL l 6.742 10.178 3.470 439 0 0 0
Erdgas H m³ 42.631.277 44.298.764 69.612.454 89.293.511 90.187.463 101.651.184 98.122.241

Brennstoffeinsatz nach Energie
Heizöl EL % 0 0 0 0 0 0 0
Erdgas H % 100 100 100 100 100 100 100

Stromerzeugung
Gesamterzeugung GWh 169 175 270 328 344 396 377
Strom – Kondensation GWh 36 54 85 64 116 150 135
Strom – KWK * GWh 139 121 185 264 228 246 242

Fernwärmeerzeugung
Wärme HKW GWh 157 149 211 254 254 274 271
Wärme MHKW GWh 168 155 93 86 59 50 59
Wärme Heizwerke GWh 17,2 13,3 9,4 5,7 6,5 3,6 3,9
Wärme BHKW (Motoren, Kessel) GWh 9,7 9,3 9,6 11,2 9,5 9,6 9,5
Wärmespeicher HKW ** Zyklenzahl 60 85 82 65

Nutzungsgrad
HKW % 73,4 70,2 66,2 66,1 64,2 64,4 64,6

Volllastbenutzungsstunden VBh
HKW Anzahl 1.286 1.331 2.053 2.667 2.797 3.220 3.065

Starts
HKW Anzahl 89 216 202 124 77 132 99

Energie – Eigenverbrauch
Wärme HKW GWh 5 4 13 11 14 14 21
Strom HKW GWh 11 12 10 10 10 12 11

Emissionen HKW 
CO2 – absolut Tsd. t/a 91 94 148 183 187 210 201
CO2 – spezifisch t/GWhel 483 488 503 511 498 491 490
NOx – absolut t/a 56 49 82 118 93 111 90
NOx – spezifisch kg/GWhel 328 280 305 359 271 282 239
Wärmeeintrag in den Main – absolut GWh 63 85 148 202 214 218 210

Gesamt Nettostromerzeugung GWh 260 260 355 417 420 473 469
Nettostromerzeugung HKW GWh 169 175 270 328 344 396 377
Nettostromerzeugung BHKW GWh 7,3 3,7 6,7 8,3 7,6 8,2 3,1
Nettostromerzeugung MHKW GWh 84 81 78 81 68 69 89
Gesamt KWK-Nettostromerzeugung GWh 160 142 202 280 242 259 252
KWK Nettostromerzeugung HKW GWh 133 121 185 264 228 246 242
KWK Nettostromerzeugung BHKW GWh 7,3 3,5 6,7 8,0 7,3 7,9 3,1
KWK Nettostromerzeugung MHKW GWh 18,9 17,1 10,4 8,0 6,6 5,4 6,6
Anteil KWK-Erzeugung an Eigenerzeugung % 61 55 57 67 58 55 54

* Infolge der Modernisierung im Heizkraftwerk hat sich die KWK-Stromkennzahl reduziert.
** Wärmespeicher seit 2021 in Betrieb

WVV Geschäftsbericht 2024 63



AUFSICHTSRAT

BERICHT DES AUFSICHTSRATS

Der Aufsichtsrat hat die ihm nach Gesetz und Gesell- Der Aufsichtsrat hat die Geschäftsführung bei der Leitung 
schaftsvertrag obliegenden Aufgaben wahrgenommen. Die des Unternehmens beratend begleitet und sich davon 
Geschäftsführung unterrichtete den Aufsichtsrat durch überzeugt, dass die Führung der Gesellschaft ordnungs
schriftliche Vierteljahresberichte und mündliche Vorträge gemäß war.
in sieben Sitzungen, abgehalten am 24. Januar, 19. Februar, 
18. März, 25. Juni, 11. Juli, 30. September und 04. Dezember Der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2024 sowie der 
2024. Thematisiert wurden die Lage der Gesellschaft, die Lagebericht wurden von der Wirtschaftsprüfungsgesell-
Geschäftsentwicklung sowie folgende wesentliche The- schaft Baker Tilly GmbH & Co. KG, Nürnberg, geprüft und 
men: regelmäßige Berichterstattung Corporate Gover- mit dem im Geschäftsbericht abgedruckten Bestätigungs-
nance, Geschäftsführung der WVV GmbH sowie den damit vermerk versehen.
verbundenen Findungsverfahren und Organisationsände-
rungen, Beschluss von Vertragsangelegenheiten, Bericht- Die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts 
erstattung zur Finanzierung des Transformationsprojek- durch den Aufsichtsrat hat keine Beanstandungen erge-
tes, Beschluss zu einer Darlehensaufnahme der WSB ben. Der Aufsichtsrat empfiehlt der Gesellschafterver-
GmbH, Aufgabenübergang NVM, Bestellung der Geschäfts- sammlung die Feststellung des Jahresabschlusses für das 
führung SVG GmbH, konzernweite Projekte wie TAP bzw. Geschäftsjahr 2024 in der vorgelegten Form. Den Konzern-
„NEW”, Angelegenheiten und Beschlüsse von Tochterge- abschluss sowie den Konzernlagebericht für das 
sellschaften, Vorstellung der Zielerreichung Geschäftsfüh- Geschäftsjahr 2024 hat der Aufsichtsrat zustimmend zur 
rung, Sachstandsbericht Design neue Straßenbahn, der Kenntnis genommen.
Jahresabschluss für das Geschäftsjahr 2023, der Konzern-
planung für die Geschäftsjahre 2024–2028 und der Wirt- Der Aufsichtsrat dankt der Geschäftsführung, dem 
schaftsplan für das Geschäftsjahr 2025 sowie die Mittel- Betriebsrat und den Mitarbeitenden für die vertrauensvolle 
fristplanung 2026–2029. Zusammenarbeit und spricht allen seine Anerkennung für 

die geleistete Arbeit aus.
Außerdem fanden fünf schriftliche Umlaufverfahren statt. 
Dabei wurde am 19. Januar über den Beschluss einer Betei- Würzburg, im Juni 2025
ligung an einer PV-Anlage abgestimmt, am 26. März über 
eine Vertragsangelegenheit der SVG GmbH zur Bewirt- WÜRZBURGER VERSORGUNGSUND VERKEHRS-GMBH
schaftung des Parkhaus Hauptbahnhof, am 16. April über 
den Nachtrag zum Vertrag der Fa. Heiterblick Straßenbah-
nen, am 22. Mai über die Vertragsumstellung für Vertriebs 
mitarbeitende in der STW AG und am 02. Juli über den 
Verschmelzungsvertrag der NVG Omnibus-Betriebsgesell-
schaft mbH auf die WSB GmbH abgestimmt.

Christian Schuchardt 
Am 26.04.2024 fand eine Informationsveranstaltung statt , Vorsitzender
dabei befassten sich die Gremien mit den wesentlichen 
Themen aller Gesellschaften aus dem vergangenen Jahr 
sowie mit künftig geplanten Aktivitäten.

64 WVV Geschäftsbericht 2024



BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS

BESTÄTIGUNGSVERMERK  
DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS

An die Würzburger Versorgungs- und Verkehrs GmbH

Prüfungsurteile

Wir haben den Konzernabschluss der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs GmbH und ihrer Tochtergesellschaften 
(der Konzern) – bestehend aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, 
dem Konzerneigenkapitalspiegel und der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 
31. Dezember 2024 sowie dem Konzernanhang, einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungsmetho-
den – geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der Würzburger Versorgungs- und Verkehrs GmbH für 
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse 
•	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vor-

schriften und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächli-
chen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2024 sowie 
seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 und 

•	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen 
wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut-
schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig-
keit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat. 

Grundlage für die Prüfungsurteile

Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt 
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstim-
mung mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen 
Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlang-
ten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzern
abschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.

Sonstige Informationen

Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen 
die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 i.V.m. § 315d Satz 2 HGB (Angaben zur Frauenquote).

Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informatio-
nen, und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolge-
rung hierzu ab.

WVV Geschäftsbericht 2024 65



BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS

Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwortung, die oben genannten sonstigen Informationen zu 
lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen:
•	 wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zu den inhaltlich geprüften Lageberichtsangaben oder zu unseren 

bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder
•	 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht

Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung des Konzernabschlusses, der den deutschen handels-
rechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beach-
tung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung 
als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen 
falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen (d.h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögens-
schädigungen) oder Irrtümern ist. 

Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon-
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte 
in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig-
keit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 

Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein 
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Ent-
wicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnah-
men (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach-
weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können. 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung 
des Konzernabschlusses.

Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts

Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlage
bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, 
sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage-
bericht beinhaltet. 

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit 
§ 317 HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstel-
lungen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzern
abschlusses und Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Adressaten beeinflussen. 

Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung.  
Darüber hinaus 
•	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher falscher Darstellungen im Konzernabschluss und Konzern

lagebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultierende wesentliche falsche 

66 WVV Geschäftsbericht 2024



BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS

Darstellung nicht aufgedeckt wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern resultierende wesentliche falsche 
Darstellung nicht aufgedeckt wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können. 

•	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollen und den 
für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu pla-
nen, die unter den Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit der 
internen Kontrollen des Konzerns bzw. dieser Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben. 

•	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden 
sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit zusammen-
hängenden Angaben. 

•	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech-
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prü-
fungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, 
die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. 
Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungs-
vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen 
oder, falls diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir ziehen unsere 
Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prüfungsnach-
weise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens
tätigkeit nicht mehr fortführen kann. 

•	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzernabschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie ob 
der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernab-
schluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnis-
sen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 

•	 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder 
Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebe-
richt abzugeben. Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Beaufsichtigung und Durchführung der Konzernabschluss-
prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile. 

•	 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das 
von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns. 

•	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben 
im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbeson-
dere die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annah-
men nach und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein 
eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen 
geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesentlich von den 
zukunftsorientierten Angaben abweichen. 

Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kontrol-
len, die wir während unserer Prüfung feststellen.

Nürnberg, 2. Juni 2025

Baker Tilly GmbH & Co. KG  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft

Prof. Dr. Edenhofer	 Deutsch  
Wirtschaftsprüfer	 Wirtschaftsprüfer 

WVV Geschäftsbericht 2024 67



5-JAHRESVERGLEICH  
DES WVV-KONZERNS

2024 2023 2022 2021 2020

Bilanzsumme Mio. EUR 662,2 667,1 615,9 531,0 468,9
Investitionen Mio. EUR 72,5 72,9 54,1 59,3 59,1
Eigenkapital Mio. EUR 110,2 113,6 109,5 99,6 92,4

Anlagevermögen Mio. EUR 468,2 435,3 404,9 387,5 357,4
Umsatzerlöse Mio. EUR 1.104,7 1.236,5 1.216,4 660,3 450,6
Personalaufwand Mio. EUR 131,5 117,5 106,8 100,9 100,1
Konzessionsabgaben Mio. EUR 11,5 10,3 10,6 11,0 10,6
Konzernjahresüberschuss Mio. EUR 2,2 10,6 16,3 0,0 3,0

Fernwärmeverkauf Mio. kWh 286,4 279,5 280,5 308,0 274,4
Stromverkauf * Mio. kWh 1.646,9 *1.579,9 1.145,3 928,9 778,9
Erdgasverkauf Mio. kWh 986,2 966,9 906,8 936,9 1.850,7
Trinkwasserverkauf Mio. m³ 8,9 8,7 8,7 8,7 9,1
Fahrgäste Nahverkehr * Mio. 32,0 *30,7 31,5 29,1 30,0
Güterumschlag Tonnen in 1.000 1.129,4 1.006,3 1.043,0 1.044,4 1.149,0
Stadtverkehr Kurzparkende in 1.000 2.790,0 2.593,9 2.286,0 1.887,0 1.786,6
Mitarbeitende im Jahresdurchschnitt 1.869 1.755 1.690 1.580 1.581

* Vorjahreszahlen wurden angepasst

68 WVV Geschäftsbericht 2024



60 JAHRE WVV –  
MITARBEITENDE ERINNERN SICH



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Vorgesetzte arbeiten heute eher kooperativ.“
Thomas Diesel, Betriebsratsvorsitzender

Wir treffen uns mit Thomas Diesel in seinem Büro. Der Betriebs-
ratsvorsitzende hat sich für unser Gespräch genau eine Stunde Zeit 
genommen, die von der ersten bis zur letzten Minute gefüllt ist mit 
seinen Erinnerungen und Erzählungen. 

Herr Diesel, erzählen Sie uns doch bitte, wie 
Ihr Start bei der WVV damals in den 90er 
Jahren gelaufen ist. 

Ich habe 1992 angefangen, und zwar erstmal 
als Trainee. Das war damals so. Man wurde 
für ein halbes Jahr durch die ganze WVV 
geschickt: zum Hafen, zum öffentlichen 
Nahverkehr, in die Verwaltung, was es halt Was hat sich denn in den Jahren, die Sie 
so gab. hier arbeiten, an Ihrem Arbeitsplatz verän-

dert? 
Das heißt, Sie haben alle Bereiche gleich zu 
Beginn kennen gelernt. Und wurden Sie Ich bin ja jetzt auch schon einer der älte-
dann fest angestellt? ren Mitarbeiter und, wenn man damals mit 

heute vergleicht, fällt auf, dass man jetzt als 
Ja, danach wurde ich eingestellt als Ingeni- Erstes, wenn man ins Büro kommt, seinen 
eur für die Gas- und Wasserversorgung. Für Rechner einschaltet. Die Kommunikations-
die Gasversorgung habe ich mich mit dem mittel, die man heute hat, gab’s damals nicht. 
Bau von Gasdruckregelanlagen oder dem Auf meinem Schreibtisch gab es das Fest-
Betrieb von Gasanlagen beschäftigt. Ich war 
der verantwortliche Ingenieur. Im, wie man 
damals gesagt hat, Gas- und Wasserwerk. 
Die Abteilungsbezeichnungen haben sich ja 
oft geändert und das Büro hat sich oft geän-
dert. Nur, was sich bei mir nie geändert hat, 
war die Durchwahl, die Festnetz-Durchwahl. 

Ich habe in Schweinfurt Maschinenbau stu-
diert und mich dann hier vorgestellt.

Wenn man damals zum Vorstellungsge-
spräch kam, gab’s in der Personalabteilung 
eine Holzbank, die nannte man das „Sünder-
bänkle”, da musste man auf seinen Termin 

Thomas Diesel auf seinem warten. Ein alter Wasserzähler – das Original ist im Historischen 
Bewerbungsfoto. Archiv der WVV zu sehen.

70



So sah der erste PC der WVV aus.

netztelefon und sonst nichts. Kein Handy, 
kein PC, kein Rechner, kein Tablet. 

Sie hatten auf dem Schreibtisch also nichts 
außer dem Telefon, Papier und einem Stift? 

Man hatte Papier. Manche haben tatsächlich Was hat sich denn inhaltlich bei Ihrer 
auf kariertem Papier Angebote mit Bleistift Arbeit verändert? Gab es besondere Ent-
nachgerechnet. Ganz einfach. Die Schreib- wicklungsschritte, die für Sie wichtig 
kräfte hatten Schreibmaschinen, die manch- waren? 
mal schon teilelektrisch waren und einen 
Speicher drin hatten, dass man manche Ich habe als Ingenieur angefangen und 
Serienbriefe einfacher rauslassen konnte. wurde 1999 Abteilungsleiter. Da war ich mit 

unterschiedlichen Aufgaben betraut, also mit 
Das kann sich heute ja keiner vorstellen: Du dem Betrieb von Netzen, Gas, Wasser, später 
hast auf dem Schreibtisch nur das Festnetz- auch Fernwärmenetzen. Dann kam die Tren-
telefon. Sonst nichts. Gar nichts. nung von Betrieb und Assetmanagement. Der alte Gaskessel wurde 

1994 abgerissen.

71



Ich war verantwortlich fürs Assetmanage- Da gab es eine Arbeitsausgabe, wo jeder 
ment, dann hieß es mal Netzstrategie, jetzt gesagt hat, was er so macht, was er den Tag 
heißt es wieder Assetmanagement. Aber vorhat, was es für Besonderheiten gab. Da 
jetzt bin ich Betriebsratsvorsitzender. wurde wirklich angegeben, du machst das 

und du machst das. Ein bisschen wie beim 
Okay, ich habe immer noch die gleiche Militär. Das war schon ein anderer Stil. Der 
Durchwahl – das war eigentlich das einzig Führungsstil war ein anderer, das war teil-
Beständige: mein Name, meine Durchwahl weise schon autoritärer – heute arbeiten 
und meine Personal-Nummer Vorgesetzte eher kooperativ. Das hat sich 

zum Positiven verändert. 
Als ich angefangen habe, war es eine Zeit 

Auch als Betriebsrat ist lang so, dass alle Meister und Ingenieure Sie sind ja seit einigen Jahren Betriebsrat 
lebenslanges Lernen ein früh beim Abteilungsleiter persönlich antre- und jetzt Betriebsratsvorsitzender. Wie 
Muss, wie die Bücherecke 
in Thomas Diesels Büro ten mussten. sehen denn hier Ihre Aufgaben aus? 
zeigt.

Meine Aufgabe ist es, für die Mitarbeitenden 
da zu sein. Hauptsächlich bin ich Ansprech-
partner, wenn es Probleme gibt oder Wün-
sche, sich zu verändern. Tarifverhandlungen 
gehören natürlich auch dazu und Aufgaben 
aus dem Betriebsverfassungsgesetz. 

Die wenigsten wissen, dass es eigentlich ein 
Ehrenamt ist. Das heißt nicht, dass es kein 
Geld gibt – im Gesetz steht, dass man nicht 
schlechter gestellt werden darf als vorher, 
aber natürlich auch nicht besser. 

72



Thomas Diesel in seinem Büro in den 1990ern. Hier dominierte noch analog vor digital.

Zum Schluss, nach all den „ernsten The-
men“, noch eine private Frage. Die WVV 
sieht sich ja als Konzern der Stadt Würz-
burg und der Region stark verbunden. 
Haben Sie, Herr Diesel, hier einen persönli-
chen Lieblingsort? 

Ehrlich gesagt, ist einer meiner Lieblings-
plätze hier in Würzburg die Alte Mainbrücke 
und dort trinke ich dann schon auch gern 
einen Brückenschoppen. Ich bin Franken-
wein-Fan, mag es aber auch sehr, in den 
Weinbergen spazieren zu gehen, v.a. auf der 
Steinburg mit dem tollen Blick auf die Stadt. 

73



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Heutzutage ist alle ein bisschen leichter.“
Petra Holl, Fachangestellte für Bäderbetriebe

Bis zurück in die 70-er Jahre reichen die beruflichen Erinnerungen 
von Frau Holl. Sie hat damals gleich nach der Schule bei der WVV 
angefangen. Zum Gespräch treffen wir sie an ihrem Arbeitsplatz im 
Würzburger Sandermare. 

Gerne möchten wir zuerst etwas von Ihrem 
Start hier bei der WVV erfahren. Wie sind 
Sie denn damals zur WVV bzw. zu den 
Würzburger Bädern gekommen?

Ich habe 1979 hier angefangen. Damals war 
ich 15 und bin nach der Schule direkt hierher.

Ursprünglich hätte ich gerne eine Ausbil- im damaligen Zellerauer Hallenbad, heute 
dung zum medizinischen Bademeister und das Nautiland, mit 3 weiteren Azubis, meine 

1964 fand im Dallen­ Masseur gemacht, aber die Schulplätze Ausbildung zur Schwimmeistergehilfin – 
bergbad die Deutsche 
Studentenschwim­ waren damals schnell vergeben. So habe ich heute heißt es Fachangestellte für Bäder-
meisterschaft statt.

74



Petra Holl misst die Wasserqualität im Becken.

betriebe – bei den Stadtwerken begonnen. 
Zuerst im damaligen Zellerauer Hallenbad, 
heute das Nautiland, dann auch im Sander
auer Hallenbad und Im Sommer natürlich im 
Freibad am Dallenberg.

Die Ausbildung ging über zweieinhalb Jahre, 
die Berufsschule war in Lindau am Boden-
see. Da gehen alle Auszubildenden aus Bay-
ern zum Blockunterricht hin. 

Jetzt sind Sie ja schon einige Jahre Fach
angestellte für Bäderbetriebe. Was gehört 
denn alles zu Ihrer Arbeit? 

Der größte Part dieses Berufes ist natürlich 
Bevor der Badebetrieb beginnen kann, prüfe die Wasseraufsicht.
ich, die Wassertemperatur, den Chlorgehalt 
und den ph-Wert des Badewassers, kontrol Was ich besonders gerne mache sind die 
liere den Beckenumgang, Duschen und Schwimmkurse für Kinder. Montag, Dienstag 
Umkleide auf Beschädigungen, um die Ver- und Mittwoch geht es im Nichtschwimmer-
letzungsgefahr unserer Badegäste auszu- becken um 14.30 Uhr los, und dann finden 
schließen. jeweils 3 Kurse statt.

Die Wasserqualität im 
Sandermare wird täglich 
geprüft – hier zeigt Petra 
Holl eine Wasserprobe.

75



Schon 1964 war das 
Sandermare ein beliebter 
Treffpunkt für Schwimm­
badfans.

Dienstag und Mittwoch bieten wir danach Kinder sind aber sehr diszipliniert. Die sitzen 
noch Erwachsenenkurse an. Das Aqua alle nebeneinander oder machen ihre Übun-
jogging und den Kraulkurs hält dann mein gen und dann schwimmen sie auch immer 
Kollege, aber den Anfängerschwimmkurs in einer Reihe, jedes Kind so, wie es kann. 
für Erwachsene machen wir gemeinsam. Ganz selten ist mal ein Kind dabei, das nicht 
Da viele unserer erwachsenen Teilnehmer so mitmachen kann, aber mir ist es lieber, 
innen und Teilnehmer im Wasser Angst wenn es sich überhaupt im Wasser irgend-
haben, sind wir da auch unterstützend im wie bewegt. Weil, nur wer sich im Wasser 
Becken dabei. bewegt und Spaß hat, bleibt irgendwann 

oben.
Bei den Kinderkursen sind wir nicht mit 
im Wasser. Nur die Kinder sind mit einem Wenn die Kinder ihr Seepferdchen machen, 
Elternteil oder einer anderen Begleitperson schwimmen die alle ganz gechillt, als hätten 
im Wasser. Wir leiten sie von draußen an. sie nichts anderes gemacht als zu schwim-
Am Anfang erklären wir den Kindern die men. 
Baderegeln. Da können wir noch ganz nor-
mal sprechen. Aber sobald die Kinder mit Seit 2017 waren übrigens 2200 Kinder bei 
ihren Eltern oder Großeltern im Becken sind, uns zum Schwimmkurs.
muss man schon lauter werden. Die meisten 

Eine meiner Aufgaben ist es, die Anmel-
dungen zu den Kursen zu organisieren. Es 

Mit dem Seepferdchen- 
Gutschein übernimmt das gibt eine Maske, die man im Internet auf 
Bayerische Staatsminis­ der WVV-Seite ausfüllen kann. Das kommt 
terium des Innern für bei mir auf dem PC an. Ich schaue, welche 
Sport und Integration 
einen Teil der Schwimm­ Geburtsdaten dabei sind und schicke die 
kursgebühren der Ausschreibungen mit Informationen an die 
Vorschüler/innen. interessierten Familien, deren Kind 5 Jahre 

alt ist. Wer sich meldet, kommt in eine Liste 
und bekommt eine Buchungsbestätigung. 
Wenn die Liste voll ist mit zwölf Kindern, 
teile ich mit, welche anderen Möglichkeiten 
es gibt.

76



Was waren eigentlich die größten Verände- angeboten. Wahrscheinlich wurde es durch 
rungen in Ihrem Arbeitsalltag? den FKK-Saunabereich nach dem Umbau 

des Sandermare abgelöst.
Es war früher alles noch ein bisschen 
schwieriger oder auch anstrengender, weil 
in der Technik ja alles noch manuell ging. 
Die Schieber gingen manchmal so schwer, 
dass man lange Stangen gebraucht hat, 
damit sich überhaupt etwas bewegt. Heute 
geht man an den PC und mit einem Klick 
fahren die Klappen per Luftdruck ein und 
aus.

Reichlich Muskelarbeit war auch das 
Beckensaugen, vor allem im Springerbecken 
im Dallenbergbad. Da musste man das ganze 
Gewicht immer die Schräge hochziehen. 

Heutzutage ist das alles ein bisschen leich-
ter. Da macht der Sauger das quasi allein, 
und wenn man Glück hat, fährt er sogar bis 
auf seinen Wagen, und man muss nur noch 
so ein bisschen nachhelfen.

Bestimmt gab es auch schon etliche lustige 
oder bemerkenswerte Erlebnisse hier im 
Bad. Was fällt Ihnen denn dazu ein?

Also, ich denke mal, das war in den 80-er 
Jahren, als wir hier das erste Nacktbaden 
im Hallenbad hatten. Es wurden große Vor-
hänge angeschafft, damit man von drau-
ßen nicht reinschauen konnte, und das 
Wasser wurde auf 30°C erwärmt. Das war, 
glaube ich, alle vier oder sechs Wochen ein 
Tag. Und dann durften die Leute hier nackt 
baden. Das war schon ein Ding. Der Baye-
rische Rundfunk hat sogar ein Interview 
gemacht. Ich weiß nicht mehr, wie lange es 
das Nacktbaden gab. Als ich nach meiner Der Sprungturm mit 10-Meter-Brett war von Anfang an eines der beliebtesten Freizeit­
Elternzeit zurückkam, wurde es nicht mehr vergnügen im Dallenbergbad.

77



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Es bleibt auf jeden Fall spannend.“
Katy Hübner, Teamleiterin

Frau Hübner hat ihr Büro im WVV Gebäude am Haugerring.  Hier 
führen wir mit ihr ein sehr angeregtes Gespräch, das uns von ihren 
Erlebnissen im Vertrieb, über die Schulung von Zählerablesern bis 
in die ehemalige Zähler-Werkstatt führt.

Frau Hübner, Sie haben Anfang der 90er 
Jahre hier im Unternehmen angefangen. 
Wie war denn Ihr Start?

Ich bin im September 1992 nach Würzburg 
gekommen, weil ich meine Diplomarbeit 
über Gewerbe-Energieberatung hier im 
Haus geschrieben habe. Nach erfolgreichem 
Abschluss des Studiums wurde ich über-
nommen. Damals hatte ich das Glück, für ein Sie haben also auch beraten, nicht nur 
halbes Jahr an einem Traineeprogramm teil- Zählerstände kontrolliert? 
zunehmen.

Zählerstände habe ich damals noch nicht 
Danach habe ich im Vertriebsservice ange- kontrolliert. Mir ging es darum, die Kun-
fangen. Das Büro war gleich da vorne an den zu sensibilisieren, wo sie Strom, Gas 
der Ecke Wallgasse, Bahnhofstraße. Da war und Wasser sparen können. Wenn sie z. B. 
damals die Energieberatung des Kunden- die Lampen austauschen oder das und das 
zentrums der WVV. Von dort aus bin ich zu ändern, bedeutet das so viel Kilowattstunden 
Gewerbekunden rausgefahren und habe sie im Jahr weniger. Da gab es einen richtigen 
energetisch beraten. Aha-Effekt.

In den 70er und 80er war es so, dass die Also war Ihr Besuch für die Betriebe  
Stadtwerke bei Gewerbekunden jedes elekt- ein Gewinn?
rische Gerät gezählt hat und danach musste 
eine Anschlussgebühr gezahlt werden. Da Es war eine Dienstleistung, die wir kosten-
hatten natürlich z. B. die Frisöre Bedenken, los erbracht haben. Wir sind aktiv auf die 
wenn ich gekommen bin, dass sie vielleicht Kunden zugegangen und haben unsere Bera-
eine Erhöhung erhalten. Mir ging es aber tung angeboten. Oder die Abrechnungsabtei-
darum, welches Licht im Frisörsalon oder in lung kam auf uns zu, wenn die Rechnungen 
den Gaststätten vorhanden war. Ist es blau, sehr hoch waren, und wir hingehen sollten, 
ist es neutral weiß oder ähnliches. Ich war um zu beraten. Die Kundinnen und Kunden 
bei den klassischen Gewerben unterwegs: bekamen am Ende einen Bericht, wo Zahlen, 
Metzger, Bäcker, Frisöre .... Daten und Fakten zusammengestellt waren. 

Es war mir immer wichtig, dass ich dem 
Kunden was an die Hand gebe. 

78



Historische Messwerk­
zeuge aus der ehemaligen 
Zählerwerkstatt der STW 
– heute kann man sie im 
Historischen Archiv der 
WVV bestaunen.

Wenn Sie zurückschauen, was hat sich an gehen, Zähler ablesen, aber auch sperren. 
Ihrem Arbeitsplatz verändert? Zwischenzeitlich waren wir mal mehr. Da 

haben wir noch alles abgelesen. Der Kollege 
Also ich hatte damals schon einen Rechner hier (Frau Hübner zeigt auf ein Foto an der 
– einen feststehenden PC und einen Bild- Pinwand) hat noch mit einem Buch abgele-
schirm, der natürlich viel kleiner war. Mit sen. 
der Software, mit der ich angefangen habe, 
durfte man nicht mehr als 10 Seiten spei- Aktuell habe ich fünf Außendienstmitarbei-
chern. Das heißt, ich habe meine Diplom- ter. Ein bis zwei sind zuständig fürs Sper-
arbeit auf Etappen geschrieben und sie am ren, die anderen lesen ab. Bei Strom und Gas 
Ende zusammengefügt. geht zum Sperren jemand persönlich hin. 

Irgendwann kamen Flachbildschirme. Aus 
einem Bildschirm wurden zwei, dann drei. 
Ja, wir genießen es, so viele unterschied-
liche Programme und Software zu haben, 
dass man zwischen den Bildschirmen hin 
und her springen kann. 

Jetzt sind Sie hier als Teamleiterin?

Ich bin seit 13 Jahren in diesem Team als 
Teamleiterin. Ich habe die Ablesung unter 
mir, also alle Energiearten - Strom, Gas, 
Wasser, Fernwärme - alles, was abgelesen 
werden muss. Es gibt Innendienstmitarbei-
ter und Ableser, die draußen von Tür zu Tür 

79



Gaszähler mit Plombenschloss  
aus den 1960er Jahren.

Bei Wasser und Fernwärme mir immer Rückendeckung haben. Ich sage 
wird die Sperrung durch die immer, ich kann nicht alles vor Ort für euch 
Kollegen der MFN durch- vordenken, aber eure Sicherheit ist mir sehr 
geführt. wichtig.

Ich stelle es mir nicht so ein- Meine Mitarbeitenden stellen eine Verände-
fach vor, zu jemandem zu rung beim Ablesen fest, weil viele Kunden 

gehen und den Strom abzustel- ihnen eher skeptisch gegenüberstehen. Man 
len. liest ja von Einbrüchen, wo manche sich als 

Ableser ausgeben. Ein Mitarbeiter hat mir 
So ist es. Ich gehe deshalb ein- erzählt, er stand mal vor der Tür und durfte 
mal im Jahr mit jedem Mitarbei- nicht rein. Der Kunde hat dann im Service
ter mit zum Ablesen und Sperren, center angerufen. Nach einigen Minuten 
um mitzukriegen, was sich drau- kam er wieder raus und hat gesagt, die ken-

ßen verändert. Wie läuft es? Wie nen Sie zwar nicht, aber wenn Sie hier ste-
müssen wir vielleicht unsere Arbeit hen geblieben sind, muss es wohl stimmen. 

anpassen, um da sensibel zu bleiben? Jeder andere wäre weg gewesen.

Ich schaue, dass wir regelmäßig Schulungen Sie haben schon viel direkten Kontakt zu 
mit externen Beratern durchführen, die auch den Kunden?
bei der Polizei coachen. Wir gehen oft in die 

Ab 1968 wurde bei den Wohnung. Es ist mir sehr, sehr wichtig, dass Ja, die Ableser haben täglich Kontakt mit 
Stadtwerken elektronisch meine Mitarbeitenden wissen, dass sie bei unseren Kunden, und wir mailen und tele-
abgerechnet – ein Blick 
ins alte Rechenzentrum 
der WVV.

80



Katy Hübner an Ihrem 
Arbeitsplatz.

fonieren ganz viel. Manche Kundinnen die 90er Jahre wurden sie auch in der The-
oder Kunden denken, die wichtigen Zahlen resienstraße in der Zähler-Werkstatt nach-
für Gas sind die, die hinten rot eingerahmt geeicht. Da haben sie mich im Rahmen des 
sind. Dann melden sie uns nur die Nach- Traineeprogrammes hingesetzt, mir einen 
kommastellen. Wir brauchen aber die fünf Schraubendreher gegeben und gesagt, mach 
Vorkommastellen. Also rufen wir den Kun- mal. Das habe ich dann auch. Ich hatte ja 
den an, um es zu erklären. Beim Strom wer- im Studium Elektrotechnik, Heizungs- und 
den immer mehr „Ferraris“-Zähler durch Lüftungsklimatechnik. Alles, was ein Wirt-
moderne Messeinrichtungen ersetzt, die als schaftsingenieur braucht, um Energiean-
Zweirichtungszähler verbaut sind, was für wendungen zu verstehen. 
Kunden oft schwer abzulesen ist. 

Die Energiewirtschaft wird auch in Zukunft 
Nun hat sich ja schon viel verändert, was ständig im Wandel sein, was es für mich 
wird denn in Zukunft passieren? immer interessant gemacht hat und auch 

weiterhin machen wird. Historische Zähler in ver­
Es bleibt auf jeden Fall spannend. Es kom- schiedenen Variationen.
men neue Zähler dazu, es fallen alte weg. 
Fernwärmezähler müssen demnächst über 
LoRaWAN ablesbar sein. Moderne Messein-
richtungen, Gas- und Wasserzähler wer-
den sicherlich noch einige Jahre abgelesen 
werden müssen. Im WVV Archiv haben wir 
Zähler aus verschiedensten Jahren, Jahr-
zehnten. Die sahen wirklich ganz lange 
gleich aus. Auch die aus den 20ern. Sie 
waren mal rund, mal eckig, sind aber Jahr-
zehnte d urchgelaufen, da die Eichgültigkeit 
verlängert werden konnte. Teilweise bis in 

81



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Wenn etwas kaputt ist, macht man,  
dass es wieder geht.“
Hermann Krieg, Rentner

Herr Krieg ist bereits Rentner und unser ältester Gesprächspartner. 
Wir treffen uns im Archiv der WVV, wo es auch verschiedene Aus-
stellungsstücke aus seinem Arbeitsgebiet gibt. 

Herr Krieg, Sie haben Ihr komplettes 
Arbeitsleben hier im Unternehmen ver-
bracht. Wann und wie ging es denn damals 
bei Ihnen los?

Ich habe im Jahr 1955, also vor 70 Jahren, 
hier angefangen. Damals hieß es noch Elek-
trizitätswerk. Ungefähr 20 Lehrlinge wurden 
geprüft, und die Stadtwerke haben gesagt: Schlosser wollte ich auf keinen Fall sein. 
„Wir stellen zwei Schlosser und zwei Elekt- Wenn, dann Elektriker. Ich habe als kleiner 
riker ein.“ Bub schon immer an den Radios zuhause 

gebastelt. Tagsüber habe ich mich gefreut, 
Mein Vater war auch schon bei den Stadt- dass es funktioniert. Abends ist mein Vater 
werken, also im Elektrizitätswerk, zuerst heimgekommen, es hat einen Knall getan, 
war er bei der Straßenbahn und nach dem und das ganze Ding war kaputt.
Krieg dann Lagerverwalter im Elektrizitäts-

Die alte Telefonvermitt­ werk. Wir Lehrlinge mussten damals auch die 
lungsanlage der Stadt Werkstätten selber putzen. Das war halt 
Würzburg. Jetzt zu finden 
im Historischen Archiv Ich war grade mal 15 Jahre alt. Man hat mir so. Aber man hat richtig viel gelernt in der 
der WVV. gesagt, ich solle Schlosser werden. Aber Lehre, auch jetzt im Nachhinein betrach-

tet. Wir konnten in allen Abteilungen etwas 
mitbekommen und haben überall praktisch 
etwas gelernt.

Die Arbeitszeit war von früh um halb acht 
bis abends um fünf. Eine halbe Stunde war 
Mittagspause. Die Lehre ging über dreiein-
halb Jahre.

Wie ging es dann nach der Lehre für Sie 
weiter?

Anschließend war ich in der Fernmeldeab-
teilung. Das waren die „Telefoner“.

82



Ein altes Wählscheiben­
telefon aus den 1960ern 
mit Vermittlungsanlage 
für Nebenstellen.

Früher haben wir nur Elektroarbeiten in Tra-
fostationen und so weiter gemacht. Nach 
dem Krieg wurde aufgebaut, da musste man 
mitarbeiten. Die Kabel, die beschädigt waren, 
mussten repariert oder neu gemacht wer-
den. Die ganzen Hausanschlüsse wurden Wir haben auch die Telefonanlagen der Poli-
gelegt. zeidirektion, der Stadtwerke und vor allem 

der Stadtverwaltung betreut. Wenn es Stö-
Das Mittagessen haben wir uns draußen auf rungen oder Probleme gab, sind wir da hin 
einem großen schweren Metallkocher auf gegangen.
Glühkohlen gemacht.

Wo war in diesen Jahren die Werkstatt?
Später bin ich in die Fernmeldewerkstatt, 
Rundfunk, Radio, Funkgeräte. Ich glaube, ich Am Anfang war die Telefonanlage der Stadt-
habe im Auftrag der einzelnen Abteilungen werke in der Wallgasse, später dann in der 
von der Firma Siemens in Nürnberg mindes- Bahnhofstraße, im Neubau. Da war die Werk-
tens 200, 300 Handys oder Telefonhandys statt mit der Schlosserei, der Schreinerei, 
geordert. dem Wasserwerk und dem Gaswerk. Und da 

war auch die Fernmelder-Werkstatt.

Hermann Krieg erzählt 
aus seinem bewegten 
Arbeitsleben bei den 
Stadtwerken.

83



Bei der Wallgasse fällt mir noch etwas ein: Vorruhestand gehen. Ich also nicht. Dann ist 
Wahrscheinlich ist es kaum jemand noch etwas passiert, das ich nie vergessen werde: 
bekannt, dass dort nach dem Krieg zwei Ich bin über den Hof gelaufen, und treffe 
U-Boot-Diesel eingebaut waren. Das war einen, der erzählt, der 40er-Jahrgang könne 
dann die Stromversorgung nach 1945 für auch in den Vorruhestand gehen. Ich habe 
die Stadt Würzburg. Woher die kamen, weiß mich im Hof umgedreht, bin zum Personal-
ich nicht. Das waren Riesendinger! Mehrere chef und habe gesagt, wenn es möglich ist, 
Spezialisten und Maschinisten haben dafür mache ich das. 
gesorgt, dass die laufen.

Ich war vorher schon schwer krank und 
Sie sind ja jetzt schon einige Jahre im Ruhe- zuhause war meine pflegebedürftige Toch-
stand. Wann haben Sie denn zu arbeiten ter. Meine Frau hat sie 33 Jahre gepflegt. Ihr 
aufgehört? wurde im Jahr 2005 dafür das Bundesver-

dienstkreuz überreicht.
Ich bin Ende 2003 gegangen. Das ist jetzt 
also über 20 Jahre her. Es gab damals eine Lassen Sie uns nochmal zurück schauen 
Vorruhestandsregelung. Zuerst hieß es, alle auf Ihren Arbeitsalltag. Wie waren Sie 

Hermann Krieg als junger 
Mann auf dem Gelände die vor 1939 geboren sind, könnten in den damals unterwegs? Gab es spezielle Dienst-
der Stadtwerke. fahrzeuge?

Wir hatten als Dienstfahrzeug eine Isetta, 
ein Zweitakter. Mit drei Rädern hinten, vorne 
zwei. Mit der bin ich immer für die halbe 
Stunde Mittagspause nachhause gefahren. 
Einmal hat sich die Tür verklemmt. Das ist 
öfters passiert, vor allem auf den gepflaster-
ten Straßen. Da bin ich oben zum Dach aus-
gestiegen. Es kam einer von den Stadtwer-
ken vorbei und fragt, ob ich immer so aus 
dem Auto aussteige.

Einen Heinkel Kabinenroller hatten wir 
auch, den hat hauptsächlich der Werk-
meister gefahren. Und wir hatten ein Gogo-
Coupé. Das war ein richtiger, kleiner Sport-
wagen mit zwei Sitzen. Meistens ist damit 
der Elektro-Meister gefahren, der hatte unge-
fähr 180 Kilo und konnte kaum in das Gogo 
reinkommen. Als Lehrling saß ich dann 
nebendran. Manchmal musste man für ihn 
die Tür zu machen, damit er reinkommen 
konnte. Aber er war auch als Meister ein 
echter „Pfundskerl“.

Was Besonderes war auch unser Motor-
rad–eine 250er BMW mit einem traumhaf-
ten Motor – läuft wie ein Uhrwerk, hat man 
gesagt. Mit dem Motorrad und später mit der 
Isetta sind wir die Straßenbeleuchtung in 
ganz Würzburg abgefahren, teilweise auch 
nachts, und haben geschaut, ob sie funkti-

84



oniert. Nebendran am Motorrad war eine 
Blechkiste mit der Leiter drauf. Gleich in der 
Nacht ist die Birne ausgewechselt worden. 
Der Meister ist gefahren, wir als Lehrlinge 
hinten drauf. Mit Lederhaube auf dem Kopf 
und eingemummt.

Als ich 18 war, habe ich das Motorrad auch 
gefahren, hinten drauf mein Meister mit 
seinen 180 Kilo. Man kann sich vorstellen, 
was ich für Kraft gebraucht habe, damit das 
Motorrad nicht umkippt. Einmal waren wir 
nach der Arbeit im Steinbachtal im Volks-
garten. Ich sollte ihn nachhause fahren. 
Plötzlich hat er sich bewegt, und wir sind 
im Straßengraben gelandet. Er wollte dann 
doch lieber mit der Straßenbahn fahren.

So sahen die ersten 
Bei den Telefonen gab es ja auch eine ausgebildete Elektriker, die sind als junge Dienst-Handys der WVV 
enorme Entwicklung. Sie haben bestimmt Monteure reingekommen und haben sich aus.
einige unterschiedliche Modelle im Lauf der fast alle weitergebildet und hochgearbeitet. 
Zeit mitbekommen. Ich habe aus meiner Lehrzeit mitgenommen, 

dass ich möglichst viel Arbeiten streue, dass 
Na ja, es gab die alten Telefonanlagen und man alles macht und dass es täglich etwas 
dann gab es irgendwann Funkgeräte. Aber Neues gibt. Ich war immer dafür, dass der 
die hatten nicht überall Empfang. Man Lehrling die Monteure ganz viel fragen soll. 
musste sich dort hinstellen, wo gerade Emp- Wer nichts fragt, lernt nichts.
fang war.

Auch die Monteure sollten so lange auspro-
Kurz bevor ich in Rente gegangen bin, ist es bieren und lernen, bis sie sagen konnten: „Ich 
dann losgegangen mit mobilen Telefonen, kann das.“ Wichtig war mir auch immer das 
aber das waren keine Handys, sondern Tele- Motto: „Wenn etwas kaputt ist, macht man, 
fonapparate. Ich war in der Abteilung, die dass es wieder geht.“ Hermann Krieg bei 

unserem Interview im 
die Telefone besorgt hat. Da ist immer was Historischen Archiv der 
Neues dazugekommen. Repariert hat man WVV.
die dann nicht mehr. Aber sie sind auch sel-
ten kaputtgegangen. Es war ja nicht viel 
drin, man konnte nur telefonieren.

Sie waren dann auch Leiter der 
Fernmelde-Werkstatt.

Ja, ich habe die Werkstatt in der Bahnhof-
straße übernommen. Wir waren um die 
sechs Monteure – zuständig auch fürs das 
Fernmelde-Kabelnetz. Mit einem Spezialis-
ten für Fernmelde-Fernsehtechnik haben 
wir die ganze Sparte abgedeckt, zum Bei-
spiel haben wir im Tiefbauamt Funkgeräte 
eingebaut. Ansonsten haben die Monteure 
eigentlich alles mitgemacht. Das waren alles 

85



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Unser Vorteil war, dass wir und unsere 
Vorgänger immer voraus gedacht haben.“
Jürgen Roos, Gruppenleiter Telekommunikation

Jürgen Roos hat in den 80-er Jahren bei den Stadtwerken seine 
Ausbildung absolviert und ist seitdem bei der WVV beschäftigt.  
In seinem Büro am Haugerring, mit schönem Blick auf den Park, 
führen wir ein abwechslungsreiches Gespräch über fast 40 Jahre 
Berufsleben im Konzern.

Herr Roos, Sie haben bereits Ihre Ausbil-
dung hier bei den Stadtwerken gemacht. 
Wann genau haben Sie denn angefangen?  

Ich habe 1986 hier im Haus meine Aus-
bildung zum Energieanlagenelektroniker 
begonnen, und bin seit mittlerweile 39 Jahre Ich war zuständig für das Fernmelde
jetzt hier. 1991 bin ich in die Fernmeldeabtei- kabelnetz. Wir hatten in den Stadtwerken 
lung gekommen und habe dort als Monteur unser eigenes Telekommunikationsnetz. 
gearbeitet. Als mein Chef nach vier Jahren Für die Steuerung der Trafostationen und 

Kompetentes Team rund in den Ruhestand gegangen ist, konnte ich Pumpwerke z. B. das die Netzleistelle Fern-
um das Thema Glasfaser, die Meisterstelle übernehmen. Ich hatte vor- schaltungen durchführen konnte, Hoch-
hier aus dem Jahr 2009: 
v.l.n.r. Frank Kehrlein her die Meisterprüfung absolviert und mich behälter und Gasregler Stationen z. B. um 
(ehem. Geschäftsführer weitergebildet. So hatte ich die Chance, als Messwerte abzufragen. Auch die Telefonan-
RegioNet Schweinfurt), relativ junger Meister auf die Stelle zu kom- schlüsse in den Gebäuden der WVV wurden 
André Hannes, Norbert 
Keller, Jürgen Roos men. über das Netz der Stadtwerke geschaltet. 
(STW). Das Kupferkabelnetz war zu dieser Zeit die 

Grundlage für die Übertragung von Tele-
kommunikationsdiensten.  Ein Vorläufer der 
Glasfaser um Telekommunikationsdienste 
zu übertragen. 

Wie ging es dann für Sie weiter?

Nach ein paar Jahren habe ich noch eine 
Abteilung neben dem Fernmeldekabelnetz 
als Meister dazu bekommen. Ich war dann 
zuständig für alle Telefonanlagen, Brand-
meldeanlagen, Uhrenanlagen, Lautsprecher-
anlagen und für Fernsehgeräte der WVV und 
der Stadt Würzburg. Wir waren insgesamt 
10 Mitarbeiter, davon war der jüngste 23 und 
der älteste war 60. Ich selber war 27, hatte 

86



Zwei Kollegen beim Verle­
gen von Glasfaserkabeln.

also relativ früh mit Personal und Personal-
verantwortung zu tun.

Sie hatten schon relativ jung eine Füh-
rungsposition. Hat das mit den älteren Mit-
arbeitern gut geklappt?

Ja, das hat geklappt, ich durfte selber einen 
eher liberalen Führungsstil erleben, und hatte 
von meinen Vorgesetzten das notwendige 
Vertrauen bekommen. So habe ich es dann 
auch gehalten. Man kann nicht immer alles 
wissen bis zur letzten Schraube. Ich wusste ja einige außenliegende Standorte, wie die 
aber immer, ich konnte mich auf die Mitarbei- Friedrich-Spee-Straße, also die Straßenbahn, 
ter verlassen. Das hat immer sehr gut funkti- oder oben am Heuchelhof der Betriebshof 
oniert. oder das Müllheizkraftwerk und das Heiz-

kraftwerk an der Friedensbrücke. So kam 
Eigentlich müsste jetzt ja Glasfaser ins Spiel die Idee auf, man könnte die Telefonanlagen 
kommen. mit Glasfaser vernetzen. Das war der Start-

schuss ins Glasfasergeschäft einzusteigen 
Ja, Glasfaser wurde Ender der 90-er Jahre bei der WVV und der erste Glasfaserring im 
immer mehr zum Thema. Auch wurde das Stadtgebiet wurde gebaut. 
Thema bei den Stadtwerken. Wir hatten 

Jürgen Roos erzählt 
von den Anfängen des 
Telekommunikations- und 
Glasfasergeschäfts der 
WVV.

87



„25 Jahre Glasfaser der 
WVV” wurde 2023 mit ei­
nem großen Event gefei­ Als 1998 der Telekommunikationsmarkt er beim Krick-Verlag arbeitete und dort u. a. 
ert (v.l.n.r. Armin Lewetz, liberalisiert wurden, haben wir eine eigene für die Internetanschlüsse zuständig war. 
Dörte Schulte-Derne, Jür­
gen Roos, Bernd Hammer Telekommunikationstochter gegründet, um Wir vereinbarten, in Kontakt zu bleiben und 
(alle WVV) und Martin auf dem externen Kundenmarkt aktiv zu zu schauen, ob es eventuell einen gemein
Raab von der iWelt). werden und unsere Dienstleistung anzubie- samen Ansatz geben könnte. 

ten.
Auch über den Kontakt zu einer Vertriebs-

Dienstleitung konnten wir, nachdem wir mitarbeiterin der Firma GasLine bekamen 
schon immer Dienstleister in der WVV und wir eine konkrete Kundenanfrage, in Würz-
für die Stadt Würzburg waren. burg einen Mobilfunkmast anzubinden. So 

sind wir ins Glasfasergeschäft wieder ein-
Die Tochtergesellschaft, WÜCOM, war dann gestiegen und haben die ersten Kunden mit 
2 Jahre recht erfolgreich und baute schon Glasfaser erschlossen. 
ca. 400 Kilometer Glasfaser in Würzburg 
aus. Aus verschiedenen Gründen hat man Das war dann der Startschuss, wieder Glas-
sich aber entschieden, die WÜCOM zu ver- fasernetze zu bauen. Das Geschäftsmodell, 
kaufen und sich wieder aufs Kerngeschäft wir bauen die Infrastruktur und stellen allen 
zu konzentrieren. In dieser Zeit wurde auch Telekommunikationsbetreibern die Netze 
der Energiemarkt liberalisiert. Unser dama- zur Verfügung, hat sich bis heute bewährt. 
liger Geschäftsführer hat dafür gesorgt, dass Mittelständische Gewerbekunden waren die 
das Personal wieder in den Stadtwerken Hauptklientel, die wir in Würzburg mit Glas-
integriert wurde. Es wurde auch entschie- faser erreicht haben.
den, erstmal neben dem Kerngeschäft für 
die WVV keine weiteren Glasfaserstrecken Wir konnten davon profitieren, dass z. B. bei 
zu bauen bzw. Telekommunikationsdienste Gasverlegungen in den Umlandgemeinden 
anzubieten. immer schon Leerrohre mitgelegt wurden. 

So konnten wir Glasfaser auch nach Höch-
Wie’s der Zufall will, habe ich nach zwei berg, nach Eibelstadt, selbst nach Kling-
Jahren einen ehemaligen Mitarbeiter aus holz verlegen. Unser Vorteil war, dass wir 
der WÜCOM getroffen. Er erzählte mir, dass und unsere Vorgänger in den Stadtwerken 

88



immer voraus gedacht haben, und bei allen Das war unser Vorteil und wie man heute 
Tiefbaumaßnahmen Leerrohre mitverlegt sagt unser „USP“, den wir über die Jahre 
haben. ausbauen und weiter entwickeln konnten. 

Heute können wir einen angemessenen Bei-
Unser größter Vorteil gegenüber den großen trag mit den Erlösen aus der Glasfaserver-
„Playern“ in der Branche ist, dass der Kunde mietung zum Unternehmensergebnis bei-
bei uns immer einen direkten Ansprechpart- tragen.
ner hat. Wenn ein Gewerbekunde Probleme 
hat, ist es einfach wichtig, dass reagiert und Für mich hat sich die Entscheidung bewährt, 
gehandelt wird. Wir haben schon immer gro- bei der WVV zu bleiben. Die WVV – bzw. die 
ßen Wert darauf gelegt, dass es ein gewisses Stadtwerke – war immer fair zu mir, ich 
Stammpersonal gibt, dass helfen kann. Hier konnte mich entwickeln. Ich hatte und habe 
haben uns die jeweiligen Geschäftsführun- ein abwechslungsreiches Aufgabengebiet Hier werden zwei Glas­

faserkabel von Kollegen 
gen auch immer unterstützt. und von daher hat das immer gut gepasst. der MFN gespleißt, also 

miteinander verbunden.
Wenn Sie nach knapp 40 Jahren eine Art 
Resumee ziehen sollten, wie würde das 
denn ausschauen?

Ich habe mich im Haus immer wohl gefühlt 
und es war absolut die richtige Entschei-
dung, hier zu bleiben. Damals nach der 
Zeit mit WÜCOM haben einige Kollegen so 
ein bisschen Oberwasser in der Branche 
geschnuppert und gesagt, oh, wir gucken 
mal, wo wir vielleicht was Besseres finden. 
Zum Glück bin ich geblieben. Wir waren 
noch ein paar wenige Kollegen, die die gan-
zen Zusammenhänge im Telekommunikati-
onsbereich kannten. 

89



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Das ist ein Rundumjob, den ich hier mache.“
Roland Seemann, WSB Fahrgastinformationsbüro

Mit Roland Seemann treffen wir uns um die Mittagszeit bei der 
WSB in der Friedrich-Spee-Straße. Schnell wird klar, dass dieses 
Büro weit mehr als „nur“ das Fundbüro ist. Wir sind dabei, wie Herr 
Seemann – immer freundlich und mit viel Engagement – u. a. Tele-
fonzentrale, Vorverkaufsstelle, Auskunft und eben Fundbüro ist.

Herr Seemann, wir würden gerne am 
Anfang starten. Erzählen Sie uns doch bitte, 
seit wann Sie hier bei der WSB beschäftigt 
sind.

Ich habe 1989 bei der Straßenbahn ange- Linie 5 – über den Heuchelhof, raus nach 
fangen und bin seit 2010 hier im Fahrgas- Rottenbauer – eine große Sache. Und eine 
tinformationsbüro als fester Mitarbeiter. große Veränderung. Weil es einfach vom 
Ursprünglich bin ich gelernter Autome- Fahrtechnischen her ganz anders war. 
chaniker und habe dann umgeschult auf Andere Dienste, andere Strecke. Also, die 
Hubschrauberm echaniker. In dem Beruf Eröffnung der Linie 5 war schon sehr positiv.
habe ich keinen Job gekriegt, so bin ich über 
meinen Busführerschein zur Straßenbahn Und hier sind Sie jetzt zuständig für? 
gekommen. 

Na ja, eigentlich für alles (er lacht). Meine 
Bis 2011 war ich Bus- und Straßenbahn- Hauptaufgabe ist zu 60 Prozent das Fund-

1997 wurde die Straßen­
bahnlinie 5 bis nach fahrer. In dieser Zeit war die Eröffnung der büro. Dazu kommen Fahrplanauskünfte, 
Rottenbauer ausgebaut. Beschwerdeannahme, eben alles rund um 

die Straßenbahn.

Das Telefon läutet und so bietet sich uns ein ers-
ter direkter Einblick in den Alltag des Fundbüros. 
„Würzburger Straßenbahn Fundbüro. Mein Name ist 
Seemann. Guten Tag.“ Der Anrufer vermisst seine 
EC-Karte. Herr Seemann schaut nach und findet 
prompt die Karte. Der glückliche Anrufer bekommt 
erklärt, wo und wann er die Karte abholen kann.

Lassen Sie uns zu Ihrer Anfangszeit 
zurückkommen. Als Sie angefangen haben, 
wie hat es hier ausgeschaut? 

Als ich das hier übernommen habe, war 
sofort klar, dass man mehr Ordnung rein-
bringen muss. Da hat man nichts gefunden. 

90



Und im Büro hier war es nicht viel besser.

Ich gebe Ihnen mal ein Beispiel: Einmal 
Fein säuberlich geordnet: 

im Quartal kommt die Polizei zu uns, um gehend etwas los. Ab 16, 17 Uhr wird es die Fundsachen im 
Handys zu kontrollieren. Ob Hehlerware ein bisschen ruhiger. Wir arbeiten in zwei Fundbüro der Würzburger 
oder gestohlene Handys dabei sind. Früher Schichten, Frühdienst und Mittagsdienst. Straßenbahn.
musste ich sagen, das dauert so zwei, drei 
Tage, bis ich alle Handys zusammen habe. Stichwort: Beschwerdemanagement – ich 
Damit war der zuständige Hauptkommissar stelle mir das ziemlich schwierig vor. 
natürlich nicht einverstanden. Mein Abtei-
lungsleiter hat damals gesagt: „Seemann, Beschwerdemanagement heißt für mich, 
wir müssen was ändern.“ Und jetzt aktuell, dass ich die Beschwerden annehme, und 
schaut es  eben ganz anders aus. Wenn die alles, was geht – das ist der Großteil – 
Polizei kommt, nehme ich die Kiste mit den sofort abarbeite. Alle Beschwerden, die ich 
Handys, und sage: „Hier, bitte.“ Und wenn nicht abarbeiten kann, leite ich weiter ans 
welche als gestohlen oder als vermisst Beschwerdem anagement.
gemeldet sind, werden die von der Poli-
zei mitgenommen, beschlagnahmt und der Wissen Sie, wie viele Telefonate Sie am Tag 
Besitzer wird benachrichtigt. führen? 

Vor dem Büro steht eine Kundin. Herr Seemann ver- Ich schätze, im Schnitt sind es so zwischen 
kauft ihr eine Sechserkarte. 100 und 200 Anrufe. Wenn die allgemeine 

Auskunft-Nummer, die an jedem Fahrplan, 
Das ist ein Rundumjob, den ich hier mache. an jedem Fahrzeug oder im Internet steht, 
Früh ab 7 Uhr und bis so 14 Uhr ist durch- belegt ist, weil ich da gerade ein Gespräch 

Mit den damals neuen 
GT-N Fahrzeugen fuhr die 
Linie 5 ab 1997 erstmals 
bis Rottenbauer.

91



lich! Die Frage bleibt, wie kann man ein 
Gebiss verlieren?

Ein anderes Mal hat ein Fahrgast außer-
halb vom Fahrzeug an der Haltestelle einen 
Geldbeutel verloren. Der Fahrer hatte ihn 
gefunden und mich angerufen. Ich bin hin-
gefahren und habe den Geldbeutel dann ins 
Büro gebracht.  In dem Geldbeutel waren  
ICE-Tickets für den gleichen Tag für einen 
Zug, der etwa eine Stunde später fuhr, sämt-
liche Ausweise, Bargeld …  Gott sei Dank war 
auch eine Visitenkarte drin mit seiner Han-
dynummer. Ich habe angerufen. Er stand 
schon am Bahnhof auf dem Bahnsteig. Ich 
habe ihn  gefragt: „Haben Sie Ihren Geldbeu-
tel?“ Er suchte und suchte, bis ich ihm sage: 
„Nein, den können Sie nicht haben, den habe 
ich hier im Straßenbahndepot in der San-

Das ehemalige Straßen­
bahnbüro am Bahnhof im derau. Wenn Sie sich beeilen, können Sie 
Jahr 1966 – hier wurden habe, geht der Anruf automatisch über die Ihren Zug vielleicht noch erwischen.“
u. a. auch Fahrkarten 
verkauft. Rufumleitung ins Callcenter. Die Mitarbeite-

rinnen und Mitarbeiter kümmern sich dann. Er fuhr dann mit dem Taxi vom Bahnhof 
hierher. Das Taxi hat gewartet, er hat den 

Bestimmt haben Sie hier im Fundbüro Geldbeutel geholt und uns was für die Kaf-
schon Einiges erlebt. feekasse dagelassen. Der war sowas von 

zufrieden. 
Ja, manchmal denke ich, man könnte ein 
Buch schreiben mit all den Geschichten. Ein- Wie lange bleiben denn die Sachen im 
mal hat eine Dame angerufen und gesagt, Fundbüro liegen und was passiert dann? 
dass sie in der Straßenbahn ihr Gebiss verlo-
ren hat. Sie brauchte das Gebiss unbedingt, Die Sachen bleiben zwischen sechs Wochen 
weil sie am Abend in Hamburg eine Auf- und sechs Monaten hier. Dann werden ver-
führung hatte. Sie war Opernsängerin, und wertbare Fundsachen ans Rote Kreuz bzw. 
ohne Gebiss konnte sie wohl nicht singen. ans Luftschloss gespendet, und der Rest 
Ich habe mir die Daten, wann, wo und wie wird vernichtet: Datenträger, wie zum Bei-
sie gefahren ist, herausgesucht. Dann habe spiel Handys, werden aus Datenschutzgrün-
ich einen Verkehrsmeister angerufen und den von einer Spezialfirma geschrottet und 
ihn gebeten, nachzuschauen, ob da in dem dann zur Materialrückgewinnung weiterver-
Fahrzeug ein Gebiss liegt. Ich habe die Dame arbeitet. 
zu ihm geschickt. Der Verkehrsmeister ist 
losgefahren, hat die Straßenbahn abgepasst Das Luftschloss ist ein sozialer Laden. Er 
und dort das Gebiss gefunden. Die Dame bekommt  von uns die Sachen, die das Rote 
war so glücklich und konnte dann eben am Kreuz nicht brauchen kann, unter anderem 
Abend ihre Aufführung machen. Unglaub- auch sämtliche Regenschirme. Aus denen 

werden dann Einkaufstaschen genäht. 

92



Wie viele Fundsachen kommen im Schnitt 
hier an? 

Wir haben im Jahr ca. 4.500 Fundsachen. 
Davon werden im Schnitt 30 % abgeholt. 
Hier im Raum haben wir vier nummerierte 
Schränke. Da drin sind die Sachen der aktu-
ellen und der letzten drei Kalenderwochen. 
Schauen Sie mal, was allein diese Woche so 
angekommen ist! Vor allem sind es Rucksä-

Bunt und ein bisschen 
cke und Jacken. Es ist warm geworden in schrill im Stil der 
dieser  Woche, da wurden die Jacken ver- sind. In den Regalen ist alles übersichtlich sortiert und 1970er/80er Jahre: das 
gessen. Wenn sich jemand meldet, lege ich beschriftet. Kundenzentrum der 

WSB 1981 in einem der 
die Sachen in einen extra Kasten. Der Kunde ehemaligen Pavillons am 
kann sich dann überlegen, wann er sie holt. Herr Seemann erklärt: Hier unten haben wir Würzburger Hauptbahn­

nochmal ein Kalenderwochenregal, wo wir hof.
Die Fundsachen sind alle etikettiert. Hier noch einmal nach Kalenderwochen alles 
zum Beispiel: 20. Kalenderwoche, Fundnum- sortiert haben. Es ist einfach praktisch und 
mer 1691. So kann ich in meiner Datenbank spart Zeit, wenn man weiß, wo alles ist. 
oder auf dem Fundbericht nachschauen, wo Wenn jetzt ein Kunde anruft und sagt, dass 
und wann die verloren wurde. Wir sind ver- es er seine Schlüssel verloren hat, nehme 
pflichtet, einen Nachweis zu führen. Also ich die Kiste mit den Schlüsseln und schaue 
wird alles in der Fundsachen-Datenbank, nach. Ganz einfach. Es gibt auch noch zwei 
die ich erstellt habe, aufgelistet. Es gibt eine extra Räume für Jacken und Mäntel und für 
Eingabemaske, in der ich die Daten, die ich Taschen und Rucksäcke.
brauche, eingebe. Das wird dann abgespei-
chert. Früher haben wir das alles hand- Außerdem haben wir hier unten eine ver-
schriftlich in einem Buch gemacht. Jetzt schlossene Kiste, in die alles reinkommt, 
mache ich es digital. wo Daten drauf sind: Sticks, Laptops, iPads, Roland Seemann hat 

Handys … Das wird alles geschrottet. Wenn alle Fundsachen aus 
Wurden eigentlich auch schon Tiere die Spezialfirma das abholt, bekommen wir den Straßenbahnen und 

Bussen der WVV digitali­
gefunden? einen Nachweis für die Polizei. siert, damit sie bei Bedarf 

sofort abrufbar sind.
Ja, das habe ich schon zweimal gehabt. Ein-
mal hatten wir einen Dackel, ein ganz lie-
bes Tier. Der wurde schon nach einer hal-
ben Stunde abgeholt. Und einmal war es ein 
Golden Retriever, auch ein ganz lieber Hund, 
allerdings natürlich etwas größer. Weil sich 
keiner gemeldet hat, habe ich das Tierheim 
angerufen und die haben ihn eine Stunde 
später abgeholt. 

Wie gehen mit Herrn Seemann noch in den Keller, wo 
alle Fundsachen nach der vierten Woche gelagert 

93



60 Jahre Transformation. Gemeinsam die Zukunft gestalten

„Der Umstieg auf reine Bildschirm geführte 
Leitplätze war ein Quantensprung.“
Wolfgang Zimmermann, Netzleitstelle

Das Gespräch mit Herrn Zimmermann führen wir in der Netzleit-
stelle im Gebäude der Mainfranken Netze GmbH. Noch bevor wir 
über die Arbeit sprechen, wird klar, dass wir es hier quasi in jeder 
Ecke mit ausgeklügelter Technik zu tun haben. Herr Zimmermann 
erklärt uns nämlich als erstes die Klimadruckdecke im Raum, die 
so funktioniert, dass Zugentwicklungen verhindert werden und so 
für ein relativ gleichbleibendes Klima gesorgt wird, was wiederum 
eine positive Auswirkung auf die Gesundheit der Mitarbeitenden hat.

Herr Zimmermann, Sie sind ja schon einige 
Zeit hier im Konzern. Es würde uns natür- Nach dem erfolgreichen Einstellungstest 
lich interessieren, wann Sie hier angefan- konnte ich am 1. September 1976 meine Aus-
gen haben und wie Ihre Anfangszeit verlief. bildung beginnen. Wir waren sechs Azubis 

im Lehrjahr und haben uns von Anfang an 
Wir feiern in diesem Jahr 60 Jahre WVV, gut verstanden. Es gab immer einen guten 
und ich habe fast 50 davon hier miterlebt. Ich Zusammenhalt, immer eine gute Zusam-
bin jetzt im 49. Jahr Mitarbeiter der Stadt- menarbeit. Der Zusammenhalt ist übrigens 
werke Würzburg AG, bzw. der Mainfranken heute noch da. Wir treffen uns noch mindes-
Netze GmbH. Damals habe ich als Schüler tens einmal im Jahr. Vier von uns sind nach 
die Information bekommen, ich könnte mich der Ausbildung über die Jahre im Unterneh-
zur Ausbildung bei den Stadtwerken bewer- men geblieben, inzwischen sind die anderen 
ben. Das Berufsbild hat meinen Interessen – drei aber schon im Ruhestand. 

Die Zentralwarte in der Elektrotechnik – entsprochen, und so habe 
Bahnhofstraße 1978. ich die Bewerbung auf den Weg gebracht. Sie könnten also auch schon im Ruhestand 

sein?

Ich habe mir schon vor Jahren das Ziel 
gesetzt, wenn es mir gut geht und mir 
meine Arbeit weiterhin Freude bereitet, 
dann mache ich meine 50 Jahre voll. Dann 
habe ich von den 60 Jahren auf jeden Fall 
50 Jahre aktiv mitgestaltet. Das ist ein gutes 
Gefühl. 

Als die erste Querverbund-Netzleitstelle 
Mitte/Ende der 70er Jahre gebaut wurde, 
waren wir als Azubis mit dabei. Wir haben 
hier Kabel gezogen und Verteiler aufgelegt. 
Damals war alles noch mit der sogenann-

94



ten Mosaiktechnik ausgestattet. Ende der 
80er Jahre wurde der Beschluss gefasst, eine 
rechnergestützte Netzleitstelle aufzubauen, 
und ich bekam die Chance, hier mit einzu-
steigen. Ich habe damals das Netzleitsystem 
mit aufgebaut, mit betreut, die ganzen grafi-
schen Oberflächen gestaltet und so weiter.

Sie sind jetzt Abteilungsleiter. 

Ja, ich bin Abteilungsleiter bei den Main-
franken Netzen für die Netzführung der 
Sparten Strom, Gas, Wasser und Fernwärme. 

Im Design der Zeit:  
Und bin seit ein paar Jahren auch Prokurist Die Zentralwarte in der 
der Mainfranken Netze. Ich trage also nicht Bei jeder Alarm- oder Warnmeldung die im Bahnhofstraße 1978.
nur für meinen Aufgabenbereich Verant- Netzleitsystem aufläuft gibt einen akusti-
wortung, sondern am Ende für die gesamte schen Alarm, der dem Schaltmeister sagt: 
Netzgesellschaft. „Pass auf, da ist was, schau mal nach, was da 

gerade gekommen ist!“. 
Wie würden Sie Leuten, die nichts davon 
verstehen, erklären, was alles benötigt wird, Dann haben Sie also Verbindung zu allen 
um die Netze sicher zu betreiben? Haushalten?

Jeder kennt den Spruch „der Strom kommt Nein, direkt zu den Haushalten, so weit 
aus der Steckdose“. Was da aber für tech- sind wir noch nicht. Das wird aber irgend-
nischer Aufwand dahinter steckt, das wis- wann kommen. Wir überwachen aktuell 
sen tatsächlich die wenigsten. Es gibt die unsere Versorgungseinrichtungen, vom 
Primärtechnik, das sind die Kabel und die Umspannwerk über Schwerpunktstationen, 
Rohre, die Schaltanlagen, Regelanlagen, Schalthäuser, bis zu den Ortsnetzstationen. 
Hochbehälter, Pumpen, Absperreinrichtun- Wir bekommen also mit, wenn auf der Hoch- 
gen etc. Diese sind entweder im Erdboden und Mittelspannungsebene etwas nicht 
vergraben oder in technischen Betriebs- stimmt. Ansonsten reagieren wir auch auf 
gebäuden untergebracht und somit in der Kundenanrufe, z. B. wenn kein Strom mehr 
Regel nicht sichtbar. Die Sekundärtechnik, aus der Steckdose kommt. Wir sind rund um 
zu der auch die Netzleitstelle gehört, wird die Uhr im Dreischicht-Rhythmus besetzt, 24 
gebrauchet, um die Primärtechnik sicher zu Stunden am Tag, sieben Tage die Woche. 
betreiben. Hätte ich die Sekundärtechnik, die 
sogenannte Leit- und Systemtechnik nicht, Sie haben im Lauf der vielen Jahre 
bräuchten wir zur Überwachung der Pri- bestimmt einige Anlagen kennengelernt.
märtechnik immer Personal vor Ort in den 
Betriebseinrichtungen. Auch Kundenanrufe Wenn man die Anlagen kennt, ist das immer 
zu Störungsereignissen würden uns dann hilfreich. Ich spreche da aus Erfahrung. Des-
weiter helfen. halb sage ich den Kollegen immer wieder, 

geht mit raus, geht in die Anlagen, damit ihr 
Wir überwachen in der Netzleitstelle so ein Bild vor Augen habt, wenn ihr am Bild-
ziemlich alle Informationen, die im Netz schirm schaltet. Ich bin selbst auch schon in 
relevant sind. Es werden z. B. Grenzwerte die Situation geraten, dass mich ein Kollege 
überwacht. Und sobald eine dieser Grenzen angerufen hat wegen einer Fernwirkstörung 
nach oben oder nach unten erreicht wird, in der Gasregelstation in der Wörthstraße. 
gibt es eine Meldung im Netzleitsystem Kein Problem, dachte ich. Ich bin sofort hin-
und damit auch einen Handlungsbedarf. gefahren. Wie Gasregelstation aussehen, 

95



weiß ich – egal, ob Schrankanlage oder leichter zu verarbeiten und ewig haltbar. 
Garagenstation. Ich bin die ganze Straße Zumindest wurde uns das seitens der Her-
abgefahren, ich habe die Anlage nicht gefun- steller so vermittelt. Und so wurde dieser 
den. Und das am Heiligabend, meine Kinder Kabeltyp gekauft und kilometerweise ver-
saßen zu Hause unterm Weihnachtsbaum. legt. Nach ein paar Jahren gab es die ersten 
Ich habe den Kollegen angerufen, damit er Störungen. Nicht nur in unserem Netz, son-
im GIS, im geografischen Informationssys- dern überall wo dieser Kabeltyp eingesetzt 
tem, nachschaut, wo die Station sein soll: wurde. Man hat dann festgestellt, dass die 
Kreuzung Frankfurter Straße, keine 20 Meter Vernetzung dieses Polyethylens, die Mole-
vom Straßenrand weg. Nein, da ist nichts. külstruktur, aufreißt, und Wasser eintritt. Das 
Ein altgedienter, erfahrener Kollege hatte zieht nach innen und verzweigt sich wie die 
ebenfalls Rufbereitschaft, der konnte den Äste eines Baums. Man sprach deshalb von 
entscheidenden Tipp geben. So hilft man Watertree-Kabeln. 
sich dann gegenseitig. 

An einem Freitagnachmittag in den 
Ich nehme an, vor 50 Jahren sah so eine 90er-Jahren, so um 12, 13 Uhr ging es los mit 
Leitstelle ein bisschen anders aus als heute. einem Erdschluss. An sich kein Problem. 

Aber nach einer Art Störungs-Kettenreaktion 
Richtig. Vor dem aktuellen 20kV-Netz hatten war das Industriegebiet Veitshöchheimer 
wir ein 6kV-Netz. Im Heizkraftwerk unten Straße klar unversorgt. Die Firmen haben 
an der Friedensbrücke war die 6kV-Netz- angerufen und gefragt, ob sie ihre Mitarbei-
warte, so hieß das damals. Dort waren die ter nach Hause schicken sollen. Da wir leider 
Wände mit Metalltafeln aus 2mm Blech keinen verlässlichen Zeitpunkt der vollum-
bestückt. Auf der Vorderseite waren quasi fänglich Wiederversorgung nennen konn-
die Leitungszüge des Netzes vom Maler auf- ten, schlossen tatsächlich einige Betriebe. 
gemalt. Vom Schosser wurden die Löcher Die Anzahl der aufgetretenen Kabelfehler 
reingebohrt und vom Elektriker wurden war nicht auf die Schnelle zu reparieren. 
dann die Leuchtmelder und Steuerquit- Wir haben dann als erste Abhilfemaßnahme 
tierschalter eingesetzt, die dann hinter der oberirdisch Notkabel ausgelegt und so die 
Blechtafel verdrahtet wurden. Ich habe das Stromversorgung zumindest provisorisch 
als Auszubildender im Heizkraftwerk selber wieder hergestellt. Unsere Mitarbeiter haben 
noch kennengelernt. das ganze Wochenende durchgearbeitet. 

Und wir konnten bis Montagmorgen alle 
Gibt es einen Schritt, den Sie besonders Kabelfehler beheben. 
bedeutend fanden?

Ein Kollege hat sich nach der provisori-
Am Ende waren es viele bedeutende schen Wiederversorgung die Hände gerie-
Schritte, aber für mich war der Umstieg von ben und gesagt, so, das wäre geschafft. In 
der Mosaiktechnik, die nach den Metallta- dem Moment klingelt das Telefon unse-
feln kam, auf reine bildschirmgeführte Leit- rer Störungsnummer am Leitplatz. Eine 
plätze wirklich ein Quantensprung. 1990 ältere Frau ist dran und fragt: „Wann kriege 
gingen wir mit der ersten rechnergestützten ich denn endlich wieder Strom?“ „Wie? Sie 
Netzleitstelle hier in Betrieb. haben noch keinen?“ „Nein!“ „Wo wohnen Sie 

denn?“ „Im unteren Steinbergweg“. Ich habe 
Kam es denn mal vor, dass in Würzburg das meinen Kollegen gefragt, ob er noch eine 
Netz zusammengebrochen ist? Station vergessen hat. „Nein, warum? Oh, 

Mist, da ist noch die Steinburg.“ Und gleich 
An ein paar Situationen kann ich mich noch über die Fernbedienung, zwei Mausklicks. 
deutlich erinnern. In den 80er Jahren wur- Und am Telefon sagt die ältere Dame: „Oh, 
den bei uns vermehrt polyethylenisolierte jetzt ist das Licht wieder da, vielen Dank.“
Kabel (PE-Kabel) eingesetzt. Diese seien viel 

96



Wolfgang Z immermann 
präsentiert das Herz­
stück der WVV: die hoch­
moderne Netzleitstelle.

Was wäre denn, wenn hier der Strom Und dann sprechen wir auch nicht mehr von 
ausfällt? neun 20kV Netzgruppen, sondern von an die 

20. Und ja, das Thema wird dann nicht mehr 
Wir haben ein mehrfaches Backup. Für den ausschließlich die Versorgung der Bevölke-
Betrieb der Netzleitstelle mit allen Kompo- rung mit Strom sein, sondern auch die Ent-
nenten gibt es eine sogenannte USV-Anlage, sorgung aus den ganzen EEG-Anlagen, z. B. 
sprich eine unabhängige unterbrechungs- Photovoltaik-, Windkraft-, Biogasanlagen 
freie Stromversorgung. Die wird aus Bat- und so weiter. Wir haben heute auch schon 
terien gespeist, die im Netzbetrieb ständig deutliche Rücklieferungen aus diesen Anla-
gepuffert werden, damit sie immer auf dem gen, aber das geht mit der vorhandenen 
optimalen Ladezustand sind. 8 Stunden Technik noch. Für die Zukunft wird das aber 
können wir damit problemlos Betrieb fah- eine große Aufgabe.
ren. Außerdem haben wir ein stationäres 
Notstromaggregat vor der Tür stehen, das Nach so viel ernsten Themen – haben Sie 
bei Netzausfall automatisch startet und die zum Schluss denn auch eine etwas „lusti-
Versorgung der Netzleitstelle und des Areals gere“ Geschichte?
hier übernimmt.

In Maidbronn hatten wir es mal mit einem 
Wenn die Spannung netzseitig wieder Biber zu tun. Wir konnten uns erst über-
ansteht, synchronisiert das Aggregat auto- haupt nicht erklären, woher der Stromaus-
matisch zurück auf Netzspannung. fall rührte. Dann kam raus, dass ein Biber 

einen Baum angenagt hat, der in die Freilei-
Lassen Sie uns noch einen Blick in die tung fiel und uns zudem noch die Masten 
Zukunft werfen … beschädigt hat. Unsere Mitarbeiter wollten 

mit einem sogenannten Hubsteiger an die 
In der Abteilung Grundsatzplanung küm- Schadensstelle fahren, um das zu reparieren 
mern sich die Kolleginnen und Kollegen um und sind natürlich im Morast des vom Biber 
die langfristige Auslegung der Netze. Die angestauten Bachs versunken. Ein Bauer hat 
haben jetzt im Strombereich die Zielnetzpla- geholfen und sie mit dem Schlepper erstmal 
nung bis 2045 aufgestellt und mit der Stadt wieder rausgezogen. Inzwischen haben wir 
zusammen die sogenannte Wärmeleitpla- dort ein Kabel gelegt und diese Freileitungs-
nung. Das entsprechend umzusetzen, wird strecke außer Betrieb genommen. Jetzt soll 
die Herausforderung für die nächsten 20 der Biber machen, was er will. Solange er 
Jahre. uns nicht die Kabel annagt, ist alles in Ord-

nung.

97






IMPRESSUM

Herausgeber
Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH

Haugerring 5
97070 Würzburg

Tel.: 0931 36-0
Fax: 0931 36-1354

info@wvv.de
wvv.de

Gestaltung
Hummel + Lang, Würzburg

www.hummel-fotografie.de

Interviews Mitarbeitende
Gabriele Hummel
Cornelia Wagner

Bildnachweis
Michael Pogoda, S. 7

Fotos „60 Jahre WVV – Mitarbeitende erinnern sich”: 
Hans-Joachim Hummel, S. 70 ff

Archiv der WVV, S. 70 ff

WVV Geschäftsbericht 2024 99



Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH
Haugerring 5, 97070 Würzburg
Tel.: 0931 36-0 • Fax: 0931 36-1354
E-Mail: info@wvv.de
wvv.de
100 WVV Geschäftsbericht 2024