Erfahrung
Zukunft
Generationen miteinander

Geschäfts- und  
Nachhaltigkeitsbericht 2024



2

Inhalt
Generationen zusammen für ein Ziel

04	 Vorausdenken & gestalten 
Im Interview

06	 Termine & Highlights
Das Jahr 2024 im Überblick

08	 Für Heidelberg & die Region
Die Geschäftsführung

10	 Management & Aufsichtsrat
11	 Wer zu uns gehört & was wir tun
13	 Beteiligungen & Partner
14	 Austausch & Einsatz 

für eine nachhaltige Energieversorgung

Unsere Gesellschaften & ihre Entwicklung

20	 Stadtwerke Heidelberg Netze
32	 Stadtwerke Heidelberg Energie
42	 Stadtwerke Heidelberg Umwelt
50	 Stadtwerke Heidelberg Bäder
56	 Stadtwerke Heidelberg Garagen
60	 Heidelberger Straßen- und Bergbahn

Für heute & die Zukunft

68	 Unser Nachhaltigkeitsansatz 
69	 Wirtschaft
71	 Umwelt
76	 Personal
83	 Gesellschaft & Politik
86	 Region

88	 Zahlen & Daten
90	 Über diesen Bericht
91	 Impressum

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



3

	G enerationen 
			   zusammen 

für ein Ziel 
Wir stehen vor vielen Zukunftsaufgaben. Gut, wenn  dafür Genera-
tionen Hand in Hand arbeiten. Dann trifft Erfahrungswissen auf 
Begeisterung, erprobte Routine auf neue Ideen, Engagement für 
den Umwelt- und Klimaschutz auf den Wunsch nach einer guten 
Zukunft. Mitein ander kommen wir weiter. Für ein lebenswertes 
Heute und ein zukunftsfähiges Morgen. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



 
4

Vorausdenken
Gestalten

Im Interview:
Aufsichtsratsvorsitzender Oberbürgermeister 
Prof. Dr. Eckart Würzner und Prof. Dr. Rudolf 
Irmscher, Geschäftsführer der Stadtwerke 
Heidelberg

In einem guten Miteinander der Generationen sehen Sie Was war das Fazit?
einen Erfolgsfaktor für die Energiewende. 
Aus welchem Grund?

 Prof. Dr. Rudolf Irmscher: Überraschend war: Die Unterschiede 
sind gar nicht so groß. Was manchmal trennt, sind verschiedene 

Prof. Dr. Eckart Würzner: Weil uns ein Gegeneinander nur Sprachen. Gerade deshalb hat der offene Austausch über das, 
blockiert. Unser Arbeitsmarkt ist im Umbruch. Die Babyboomer was die Generationen bewegt, zu mehr Verständnis geführt. 
gehen und mit ihnen auch viel Erfahrung. Junge Menschen mit Was auch deutlich wurde: Es sind oft dieselben Ziele, die alle 
neuen Ideen kommen nach – und die brauchen wir auch, denn antreiben. Mit der eigenen Arbeit den Klimaschutz vor Ort 
ohne sie und ihre Innovationen werden wir unseren Lebensstan- voranbringen, ist etwas, das unabhängig vom Alter begeistern 
dard kaum halten können. Aktuell werden meist die Unterschie- kann. Mit unseren innovativen Projekten wie dem Wärme
de zwischen den Generationen in den Fokus gestellt. Für eine speicher oder unserem Luftheizwerk sind wir auch für junge 
gute Zusammenarbeit im Interesse einer zukunftsfähigen Menschen ein spannender Arbeitgeber. Das ist in Zeiten des 
Energieversorgung wäre es jedoch wichtiger, das Miteinander Fachkräftemangels ein hoher Wert.
zu stärken – um die Kompetenzen aller bestmöglich zu nutzen.

Prof. Dr. Rudolf Irmscher: Das sehen wir genauso. Wir haben Und wieviel näher sind Sie im Jahr 2024 dem Ziel im 
deshalb bei den Stadtwerken Heidelberg die Zusammen-  Energiesektor ge kommen, eine klimaneutrale Stadt 
arbeit zwischen den Generationen auf die Agenda gesetzt. zu werden?
Unter anderem haben wir Generationen-Cafés durchgeführt,  
in denen Beschäftigte aus verschiedenen Generationen 
miteinander ins Gespräch kommen. Prof. Dr. Eckart Würzner: Es geht immer weiter voran. Wir 

haben ein Jahr früher als geplant das Ziel erreicht, 25 zusätz-
liche Megawatt bei der Photovoltaik zu installieren. 

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



 
5

Prof. Dr. Eckart Würzner
Oberbürgermeister von Heidelberg 
und Aufsichtsrats vorsitzender der 

Stadtwerke Heidelberg

Prof. Dr. Rudolf Irmscher
Geschäftsführer der 

Stadtwerke Heidelberg

Beim Fernwärmeausbau haben die Stadtwerke Heidelberg Prof. Dr. Eckart Würzner: Ein Punkt ist mir dabei wichtig:  
mit dem großflächigen Ausbau begonnen – analog zum Die Flusswärmepumpe wird in unserem Stadtteil Bergheim 
kommunalen Wärmeplan, den der Gemeinderat im Jahr zuvor entstehen. Wegen ihrer Innenstadtlage wollen wir das 
verabschiedet hat. Cluster 1 startete in Neuenheim und geht Gebäude attraktiv gestalten und städtebaulich einbinden. 
gut voran, trotz nicht einfacher Rahmenbedingungen in Dabei arbeiten die Stadtwerke Heidelberg eng mit dem 
Sachen Finanzierung und Baugeschäft. Wir sind auf einem Stadtplanungsamt zusammen.  
guten Weg.

Hier zeigt sich wieder: Städte, die über eigene Stadtwerke 
verfügen, haben einen hervorragenden Gestaltungsspiel-

Was sind die nächsten Schritte, damit die Fernwärme raum, um die verschiedenen Anforderungen in einer Stadt 
noch grüner wird? zusammenzubringen. Dies ist ein großer Wert, der uns bei 

unserem Ziel, klimaneutral zu werden, enorm zugutekommt.

Prof. Dr. Rudolf Irmscher: Als Nächstes planen wir eine 
Fluss- und Abwasserwärmepumpe. Wir sind mit den Planun- Viel Erfolg für Ihre weiteren Planungen!
gen erheblich weitergekommen und haben Förderanträge 
beim Bund gestellt. Jetzt heißt es: Daumen drücken für 
positive Bescheide. Insgesamt sind wir optimistisch, das 
Klimaschutzziel für die Wärmeversorgung aus dem kommu-
nalen Wärmeplan erreichen zu können.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



   
6

Termine      Highlights
Das Jahr 2024 im Überblick

Februar Mai juni
›  15. Februar: Finanzanlage heidelberg ›  1. Juni: Parkhaus Heidelberg 

KLIMA-INVEST als Bürgerbeteiligung  Congress Center (P21) eröffnet
an der Wärmewende herausgegeben ›  21. Juni: Preis beim Energiewende 

›  20. Februar: Erste Emission von  Award 2024 erhalten
heidelberg KLIMA-INVEST wegen ›  26. Juni: Information über  
überragender Nachfrage geschlossen Start des Fernwärmeausbaus  

in Heidelberg-Neuenheim im 
September

›  Mitte Mai: Information über Strom- 
und Gas-Preisanpassungen

›  18. Mai: Kunterbunter Wasserspaß
im Hallenbad Köpfeld

April ›  21. bis 31. Mai: Kostenfreie 
Kinderschwimmkurse im Hallenbad juli
Hasenleiser

›  21. April: Jubiläumsfest 90 Jahre Fern- ›  Anfang Juli: Start der Arbeiten am 
wärme im ENERGIEpark Pfaffengrund heidelberg BLEISTIFT

›  1. Juli: Neuer Bäderwebshop für 
Tickets, Gutscheine und Kurs
buchungen online

›  29. Juli: Spenden-Schecks an  
Partner-Umweltverbände für Klima-
fonds überreicht

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



   
7

September Oktober November
›  5. Oktober: Führung über ENERGIE- ›  14. November: Grünes Licht vom  

park Pfaffengrund an KLIMA.LÄND. Gemeinderat für Planung der Fluss- 
TAGEN Baden-Württemberg wärmepumpe am Neckar 

›  7. Oktober: Bauarbeiten an Stützmauer ›  14. November: Heidelberger Gemein-
der Bergbahn. Betrieb der unteren derat stimmt Preisanpassung bei 
Bergbahn eingestellt Heidelberger Bergbahnen zu

›  14. Oktober: Fernwärme-Vertrags- ›  16. November: Arbeiten an Bergbahn-
unterzeichnung mit Max-Planck- Stützmauer abgeschlossen, Fahr
Institut für Kernphysik (MPIK) und betrieb wieder aufgenommen
Europäischem Laboratorium für  ›  Mitte November: Kunden-Information 
Molekularbiologie (EMBL) zu Preisanpassungen bei Strom und 

›  17. Oktober: Gemeinderat Heidelberg Gas
stimmt neuen Bäderpreisen zu. ›  Ende November: Kunden-Information 

›  28. bis 31. Oktober: Kostenfreie zu Preisanpassungen bei der Fern-
Kinderschwimmkurse im Hallenbad wärme
Hasenleiser

›  8. September: Führung zum Tag  
des offenen Denkmals bei den  
Heidelberger Bergbahnen

›  16. September: Parkhaus für  
Fahrräder und Autos am Europa-
platz in Heidelberg-Bahnstadt (P22) 
eröffnet Dezember

›  20. September: Street Art Fest zur 
Einweihung des heidelberg BLEISTIFTS ›  2. Dezember: Ökologia-Preis 2024 für 

›  22. September: Hundeschwimmen im Energiewende-Engagement erhalten 
Tiergartenbad ›  7. Dezember: Winter-Kinder-Wasser-

spaß im Hallenbad Hasenleiser

 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



8
 

Für Heidelberg  die Region. 
              Heute für Morgen.

Die Geschäftsführung

Rudolf Irmscher
Prof. Dr. rer. nat.,  Michael Teigeler
Geschäftsführer der Stadt­
werke Heidelberg  Diplom-Ingenieur (FH), 
seit 1. Januar 2009, geboren  Betriebswirt (VWA), 
in  Düren, Studium der Falk Günther Geschäftsführer der Stadt­
 Mathe matik,  Physik und werke Heidelberg Energie  
Ingenieur wissenschaften, Diplom-Ingenieur, MBA,  seit 16. Oktober 2008, geboren 
 Promotion in Physik Geschäftsführer der Stadt­ in Neubeckum, Studium der 

werke  Heidelberg Netze  Elektroenergietechnik  
seit 1. Juni 2013, geboren und der Betriebswirtschaft
in Kassel, Studium der 
Verfahrenstechnik,  
MBA Aufbaustudium

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



9
 

MichAel Jäger
Heiko Faulhammer Diplom-Betriebswirt (BA), 

Geschäftsführer der 
Diplom-Ingenieur, Heidelberger Straßen-  
Technischer Geschäftsführer und Bergbahn  

Peter Erb der Stadtwerke Heidelberg Maike Carstens seit 27. Mai 2008,  
Umwelt  Geschäftsführer der Stadt­

Diplom-Ingenieur,  seit 18. September 2020, Assessorin des Rechts, werke Heidelberg G aragen  
Kaufmännischer Geschäfts­ geboren in Gießen,  Geschäftsführerin der Stadt­ seit 15. November 2004, 
führer der Stadtwerke Studium des Maschinenbaus werke Heidelberg Bäder  geboren in Mannheim, 
Heidelberg Umwelt  seit 6. August 2020, Studium der Betriebswirtschaft
seit 1. August 2004, geboren geboren in Kiel, Studium 
in Düsseldorf, Studium des der Rechtswissenschaften
Maschinenbaus

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



10

Geschäftsführer weiterer Gesellschaften 

Stadtwerke Heidelberg Technische Dienste
Matthias Straub 
Betriebswirt (VWA)

Stadtwerke Neckargemünd
Dr. Jörg Vogt  
Diplom-Verwaltungs wissenschaftler, 
Betriebswirt,
 Kau fmännischer Geschäftsführer Prokuristen der  
Georg Stier Stadtwerke Heidelberg
Diplom-Ingenieur (FH),  
Technischer Geschäfts führer Hans Baier

Staatlich geprüfter Betriebswirt
Michael Jäger
Diplom-Betriebswirt (BA)
Matthias Straub
Betriebswirt (VWA) 

Management     Aufsichtsrat
Aufsichtsrat der Stadtwerke Heidelberg 

Prof. Dr. Eckart Würzner Hans-Jürgen Hug Heidi Schwarz
Vorsitzender, Technischer Sachbearbeiter Referentin Betriebliches 
Oberbürgermeister Florian Kollmann Gesundheitsmanagement
Sören Michelsburg Stadtrat, Vorstandsreferent Martina Siegel
1. stellvertretender  Thymon Matlas Teamleiterin Controlling
Vorsitzender, Stadtrat, Stadtrat, Sozialarbeiter  Monika Wallberg
Lehrer Wolfgang Polivka Kaufmännische  
Michael Mergenthaler Leiter des Amtes für Finanzen, Sachbearbeiterin
2. stellvertretender  Liegenschaften und  Larissa Winter-Horn
Vorsitzender, Konversion Stadträtin, Diplom-Designerin
Technischer Teamleiter Axel Reiß
Thomas Barth Logistikmanager
Stadtrat, Schreinermeister Dr. Ursula Röper
Dirk Daub Stadträtin, Biologin
IT-Techniker

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



11

Wer zu uns gehört
›  Konzerngesellschaft:  

Gesamtstrategie und  übergreifende Leistungen 
für alle Gesellschaften

›  254 Beschäftigte, 44,2 Mio. € Umsatz

›  Energiebeschaffung und -lieferung, Energiespar-Services,  
Energiedienstleistungen, energiewirtschaftliche Grundsatzfragen 

›  127 Beschäftigte, 502,8 Mio. € Umsatz

›  Energie- und Wassernetze sowie -anlagen,  
Netzdienstleistungen, technische Betriebsführungen

›  391 Beschäftigte, 206,5 Mio. € Umsatz

›  Interne Dienstleistungen
›  45 Beschäftigte, 1,4 Mio. € Umsatz

›  Drei Hallen- und zwei Freibäder in  
Heidelberg, weitere Betriebsführungen

›  41 Beschäftigte, 2,1 Mio. € Umsatz

›  Erzeugungsanlagen, Dienstleistungen für Kommunen 
›  11 Beschäftigte, 47,1 Mio. € Umsatz

›  Sieben Parkhäuser, Betriebsführungen von Anwohner- 
garagen und weiteren Parkhäusern

›  5 Beschäftigte, 5,3 Mio. € Umsatz

›  Koordinations-, Beratungs- und Finanzierungsaufgaben  
für die Stadt Heidelberg zum ÖPNV; Betrieb der Bergbahnen

›  54 eigene und 165 an die rnv überlassene Beschäftigte, 
  9,8 Mio. € Umsatz

›  Gas-, Wärme- und Wasserversorgung, Straßenbeleuchtung, 
Parkhaus in Neckargemünd

›  7 ,7 Mio. € Umsatz 

stromnetz ›  Vermögensgesellschaft
neckargemünd ›  0 ,9 Mio. € Umsatz 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



12

Bergbahn

Strom & Gas 

Bäder

Was wir 
tun

Garagen
Wasser

Fernwärme Tag für Tag versorgen wir rund 
200.000 Menschen in Heidelberg 
und der Region verlässlich mit Strom, 
Gas, Wasser, Wärme und vielen Services 
für einen funktionierenden Alltag.

Mit unserer Infrastruktur ermöglichen Euro erwirtschaftet. Weitere 165  Beschäf- der direkte Dialog und ein offenes, fai-
wir eine überdurchschnittliche Versor- tigte waren über ihre Entleihung an das res Miteinander mit Kunden, Partnern 
gungssicherheit. Unseren Kunden und regionale Verkehrsunternehmen rnv mit und unserem Umfeld. Wir wissen, dass 
Kundinnen bieten wir Energie-Produkte uns verbunden. die Erwartungen an kommunale Unter-
und -Services mit einem Mehrwert für nehmen hoch sind. Darauf stellen wir 
den Klimaschutz an. Außerdem betrei- Mit unseren Einnahmen aus dem Ener- uns gern ein. Unser Geschäftsmodell 
ben wir die Schwimmbäder in Heidel- giegeschäft sorgen wir dafür, dass die orientiert sich daher nicht nur an den er-
berg sowie Parkhäuser in Heidelberg und Bäder und der öffentliche Personennah- forderlichen wirtschaftlichen Kriterien, 
 Neckargemünd und übernehmen Aufga- verkehr in Heidelberg finanziert werden sondern auch an den Zielen der Stadt 
ben im öffentlichen Personennah verkehr können. Und wir  investieren in die Ener- Heidelberg und unserer Partnergemein-
für die Stadt Heidelberg. Im Geschäfts- giewende, den Klimaschutz und in noch den. Denn es ist unsere Verbundenheit 
jahr 2024 haben wir mit 928 Beschäftig- mehr Lebensqualität vor Ort. Wichtig mit Heidelberg und der Region, die un-
ten einen Umsatz von 622,2 Mil lionen sind uns dabei eine hohe Transparenz, ser Handeln prägt.

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



13

Beteiligungen      Partner
STADT 

HEIDELBERG
100 %

Stadtwerke Digital-
Heidelberg Agentur 

Biogas Pool 3  Energie Heidelberg
für Stadtwerke* Stammkapital: Stammkapital: 
Kommanditkapital: 0,051 Mio. € 0,025 Mio. €
1,2 Mio. € Stadtwerke 

Neckargemünd 
ASEW* Bürgerwindpark Stammkapital: 
Energie- und Lammerskopf 3,4 Mio. €
Umwelt-Service  Kommanditkapital:
Kommandit- 0,025 Mio. €
kapital: 1,1 Mio. € Stromnetz 
wärme.netz.werk Neckargemünd  
Rhein-Neckar  23,9 Stammkapital: 

Trianel Wind Stammkapital: 0,8 Mio. €
und Solar* 0,025 Mio. € 50,0 %
Kommandit
kapital: 6,7 %
5,1 Mio. € 59,1 % 50,0 % Stadtwerke 

50,1 %
33,3 % Schwetzingen, 

Stadtwerke 55,0 % Verwaltung 
Heidelberg Netze Stammkapital: 
Stammkapital:  6,9 % 0,035 Mio. €
81,4 Mio. €

Stadtwerke 
Heidelberg Bäder 
Stammkapital: 
10,0 Mio. € 100 % 94,9 % STADTWERKE 25,1 %

Stadtwerke 
HEIDELBERG Schwetzingen 

Kommanditkapital: 
Stadtwerke Heidelberg 20,1 % 10,0 Mio. €
Technische Dienste  100 % Stammkapital  
Stammkapital: 
0,025 Mio. € 60,3 Mio. € 20,0 %

Stadtwerke Wiesloch 49,9 % 1,2 % Heidelberger 
Gas, Verwaltung Dienste*  
Stammkapital: Stammkapital: 
0,025 Mio. € 49,9 % 100 % 0,03 Mio. €

Stadtwerke 62,7 %
Wiesloch Gas
Kommanditkapital: k.A. 100 %
0,1 Mio. €

Versorger-Allianz 450 Trianel*  
Beteiligung * Stammkapital: 
Kommanditkapital: 20,2 Mio. €
33,1 Mio. €

Stadtwerke Heidelberger  
Heidelberg Umwelt 0,01 % Straßen- und 
Stammkapital: 27,8 % Bergbahn 
0,025 Mio. € Stammkapital: 

17,2 Mio. €
Heidelberger  
Energiegenossen- Stadtwerke Rhein-Neckar-
schaft (HEG) * Heidelberg Verkehr (rnv) 
Geschäftsguthaben: Garagen Stammkapital: 
2,1 Mio. € Stammkapital: 10,5 Mio. €

1,0 Mio. €

Stand: 31. Dezember 2024  
Ausnahmen: Die mit * markierten Angaben galten zum 31. Dezember 2023

  Anteile der Stadt Heidelberg     
  Anteile der Stadtwerke Heidelberg
  Anteile anderer Gesellschaften

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



14

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



15

STADTWERKE HEIDELBERG

Austausch 
Einsatz für eine nachhaltige  

Energieversorgung

Svenja Wursthorn und Jörg Vogt, Leiter Unternehmens
entwicklung & Risikomanagement, beraten die  
Stadt Eppelheim bei der kommunalen Wärmeplanung. 

»Trotz des hohen Tempos bei den aktuellen 
Veränderungen nehmen wir uns immer wieder die Zeit 
für den Austausch im Team. Davon profitieren alle Seiten. 
Was uns dabei eint: Klimaschutz ist uns allen ein wichti-
ges Anliegen, unabhängig vom Alter. Dieses Ziel treibt uns 
an. Tag für Tag.«  
Svenja Wursthorn, Asset Management 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



16

Wie wir heute unsere Energieversorgung planen, bestimmt 
unsere Lebensqualität von morgen. Im Jahr 2024 haben wir 
daher die nächsten Bausteine für eine klimaneutrale Wärme 
in Heidelberg vorangebracht – auf der Grundlage des kom-
munalen Wärmeplans, den der Gemeinderat Ende 2023 
verabschiedet hatte und in den unsere Maßnahmen aus 
unserer Energiekonzeption 2030 eingeflossen waren. Auch 
weitere Städte und Gemeinden beraten wir bei der Aufstel-
lung kommunaler Wärmepläne. Das Tempo ist hoch. Umso 
wichtiger ist ein Team, das Hand in Hand zusammenarbeitet 
und Erfahrungswissen mit neuen Ideen zusammenbringt.

Unsere Ziele im Rahmen des Heidelber wir  im Jahr 2035 komplett klimaneutrale in den Stadtteilen Heidelberg-Neuen-
ger Wärmeplans: den Anteil der Fernwär Fernwärme liefern können. Dieses Ziel heim und Handschuhsheim Süd. Dieses 
me an der Wärmeversorgung in Heidel- haben wir uns in unserer Energiekonzep- erste Ausbaucluster wird voraussicht-
berg von aktuell rund 50 auf 70 Prozent tion 2030 gesetzt. Der kommunale Wär- lich im Jahr 2027 abgeschlossen, danach 
erhöhen. Dafür bauen wir das Fernwär- meplan geht von klimaneutraler Wärme folgen die nächsten Ausbaugebiete. Um 
menetz in den ebenen Flächen des Stadt- ab dem Jahr 2040 aus. ihre Ausbauziele zu erreichen, wollen 
gebiets aus. Gleichzeitig steigern wir die Stadtwerke Heidelberg Netze ihre 
den Anteil grüner Energien an der Fern- Der forcierte flächendeckende Fernwär- Ausbaugeschwindigkeit verdrei- bis ver-
wärme von derzeit rund 50 Prozent, bis meausbau startete im Spätsommer 2024 vierfachen. 

		  Wärme 		  Strom 		  Elektromobilität 		  Kälte

› Weitgehend grüne, CO2- › P V-Leistung von 2020 bis › F ür 80 % der Stadtflä- › A usbau dezentraler 
freie Wärme bis 2030 ( ) 2025 in Heidelberg um  che alle 500 x 500 Meter  Kälteerzeugung ( )

5 MW erhöhen. Schon mindestens eine Ladesäule 
› K omplett klimaneutrale  erreicht (Ende 2024):  bis 2025. Schon erreicht: › Erprobung neuer Techniken 

Wärme bis 2035 4,4 MW ( )  mindestens eine Ladesäule im wechselwarmen Netz ( )
auf 73 % der Quadrate ( )

› E in Drittel Fernwärme- › A usbau von Windkraft  
Eigenerzeugung bis 2025. vor Ort › S chon erreicht: bei der 
Erreicht: 25 % ( ) Lade attraktivität unter 

› Ü berregionaler Ausbau von den besten 2 % der unter-
› Fernwärme-Anteil Windkraft und Solarenergie suchten Städte und Ge-

am  erschließbaren über Stadtwerke-Koopera- meinden bundesweit   	
 Wärmemarkt auf 70 % tion Trianel Wind und  	
 erhöhen. Erreicht:  Solar  ( ) 		
rund 50 % ( )    		 erreicht

 ( ) 	läuft
Ziele der Energiekonzeption 2030 

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG



17

Neue Phase: Wärme aus Luft, Wasser 
und Boden nutzen
Auch bei der Energieerzeugung geht es 
stetig weiter. Nach einer rund zehnjähri-
gen Phase, in der wir vor allem auf nach-
wachsende Rohstoffe als Energieträger 
setzten, spielen heute neue Wärmeerzeu-
gungstechniken eine zentrale Rolle bei 
unseren Aktivitäten für den Klimaschutz: 
Wir nutzen zunehmend Wärme aus der 
Umwelt. Den Einstieg in diese neue Pha-
se markierte das Luftheizwerk, das im 
Jahr 2023 in Betrieb ging: eine innova
tive Kraftwärmekopplungsanlage (iKWK-
Anlage) mit drei großen Luftheizwerken 
(s. S. 45). 

ANLAGENMIX ERMÖGLICHT  
 HÖCHSTMASS  Die iKWK-Anlage 

AN FLEXIBILITÄT mit den drei Luft-
heizwerken.

Im Verbund mit unserem Energie- und Zu-
kunftsspeicher ermöglicht das Anlagen-
system ein Höchstmaß an Flexibilität: 
Wird etwa zu wenig Strom an den Börsen 
angeboten, können wir die Stromerzeu-
gung hochfahren und die gleichzeitig er-
zeugte Wärme einspeichern. So tragen 
die Anlagen in unserem ENERGIEpark 
Pfaffengrund zur Sicherung der bundes-
weiten Energiesysteme bei. 

Während unsere iKWK-Anlage die Umge-
bungsluft als Wärmemedium verwendet, 
werden die nächsten geplanten Anlagen 
Wärme aus dem Flusswasser des Ne-
ckars bzw. aus dem Abwasser von Haus-
halten nutzen: Im Jahr 2024 wurden die 
Planungen für den Bau einer Fluss- sowie 
einer Abwasserwärmepumpe weiter vor-
angebracht. 

Entwurf für die Flusswärmepumpe. Die Gebäu-
degestaltung und das Umfeld der Anlage werden 
in ein übergreifendes Freiflächenkonzept für 
Heidelberg-Bergheim integriert.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



18

Die Flusswärmepumpe soll am südwest-
lichen Ende der Ernst-Walz-Brücke in 
Heidelberg-Bergheim entstehen, die Ab-
wasserwärmepumpe in der Nähe der Klär-
anlage Nord im Handschuhsheimer Feld 
(s. S. 45 f.). 

Die technischen Vorplanungen sind ab-
geschlossen, es liegen Entwürfe für die 
Gestaltung vor, und die Genehmigungs-
unterlagen waren Ende des Jahres 2024 
ebenfalls vorbereitet. 
  
Herausfordernde Finanzierung 
stemmen

Heidelberg liegt weit vorn im bundesweiten Ladenetz-Ranking des Verbands der Automobilindustrie.
Die geschätzten Kosten für den Ausbau 
des Fernwärmenetzes und der klima-
schonenden Fernwärme-Eigenerzeugung Aufgrund der Vielzahl eingehender Anträ- Verkehrswende durch Elektro
sowie für den Umbau der Gas- und Strom- ge bei der zuständigen Behörde (BAFA) mobilität
netze liegen bei 825 Millionen Euro. Um gehen wir davon aus, dass ein Bescheid In den vergangenen Jahren lag der Stadt-
Mittel dafür zu generieren, haben wir im nicht vor Mitte 2025 zu erwarten ist. kreis Heidelberg bereits auf den ersten 
Frühjahr 2024 die Finanzanlage heidel- Plätzen beim bundesweiten Ladenetz-
berg KLIMA-INVEST zu attraktiven Kon- Ranking des Verbands der Automobilin-
ditionen auf den Markt gebracht. Damit Immer mehr grüne Wärme auch aus dustrie (VDA). Im Ranking des Jahres 2024 
konnten sich Bürgerinnen und Bürgern Mannheim rückte er noch weiter auf und lag bezogen 
finanziell an der Energiewende beteiligen Die Fernwärme der Stadtwerke Heidel- auf die Ladeattraktivität unter den bes-
und selbst davon profitieren. Innerhalb berg ist an ein regionales Fernwärmesys- ten zwei Prozent der untersuchten Städ-
weniger Tage waren Registrierungen für tem angebunden: Rund zwei Drittel der te und Landkreise. Bis Ende 2025 wollen 
die maximal zulässige Genussrechtsemis- Fernwärme für Heidelberg stammen aus wir erreichen, dass in Heidelberg auf 80 
sion von sechs  Millionen Euro eingegan- Mannheim. Auch der Mannheimer Versor- Prozent der Stadtfläche alle 500 mal 500 
gen, die nun in die  Klimaschutzaktivitäten ger MVV Energie hat sich anspruchsvolle Meter mindestens eine Ladesäule zur Ver-
einfließen können. Klimaschutzziele gesetzt. Unter anderem fügung steht (s. S. 39). 

ging dort bereits eine Flusswärmepumpe 
am Rhein in Betrieb. Von den Aktivitäten 

ANTRÄGE BEI DER unseres Mannheimer Partners profitieren 
auch die Heidelberger Fernwärme-Kun-

BUNDESFÖRDERUNG FÜR  dinnen und -Kunden. 

EFFIZIENTE WÄRMENETZE Kommunale Wärmepläne in der 
(BEW) EINGEREICHT Region

Auch andere Städte und Gemeinden, mit 
denen wir zusammenarbeiten, erstellen 
kommunale Wärmepläne. Aufgrund ihrer 

Im Jahr 2024 haben wir zudem staatli- Größe haben sie dazu noch mehr Zeit als 
che Mittel aus der Bundesförderung für die über 100.000 Einwohnerinnen und 
effiziente Wärmenetze (BEW) beantragt. Einwohner zählende Stadt Heidelberg. 
Voraussetzung dafür war die Erarbeitung Die Stadt Eppelheim hat die Stadtwerke 
eines sogenannten Transformations- Heidelberg mit der kommunalen Wärme-
plans, der die Umsetzung der kommuna- planung beauftragt. Der Plan muss für die 
len Wärmeplanung weiter konkretisiert. Stadt mit rund 15.000 Einwohnern erst 

bis zum 30. Juni 2028 vorliegen. Eine Ver-
Der Bau der neuen Anlagen kann voran- abschiedung ist jedoch schon im Herbst 
gehen, sobald die Anträge für ihren Bau 2025 vorgesehen.  
und Betrieb positiv beschieden sind. 

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



19

IM JAHR 2024 REALISIERTE TRIANEL WIND UND SOLAR 
DEN ERSTEN GEMEINSAMEN SOLARPARK 

Strom aus Wind und Sonne Umbau der Energiesysteme und den Aus-
Um den steigenden Bedarf an grünem bau der Fernwärme. Die Stiftung hob be-
Strom für die Wärme- und die Verkehrs- sonders hervor, dass wir die Bürgerinnen 
wende sicherzustellen, bauen wir seit und Bürger dabei immer wieder einbinden 
vielen Jahren Photovoltaik-Anlagen und – zuletzt mit dem Finanzangebot heidel-
engagieren uns inzwischen auch für die berg KLIMA-INVEST.
Windkraft vor Ort (s. S. 37). Gemeinsam Der heidelberg BLEISTIFT,  am bisherigen 
mit der Trianel Wind und Solar sorgen wir Talente gewinnen und binden Standort der Stadtwerke Heidelberg, ist 
ebenfalls überregional für den Ausbau Für all diese Aufgaben benötigen wir eines der höchsten Urban-Art-Kunstwerke 
von Sonnen- und Windenergie. Im Jahr bestens ausgebildete und engagier- Deutschlands.

2024 realisierte die Stadtwerke-Kooperati- te Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
on den ersten gemeinsamen Solarpark mit Als kommunales Unternehmen bieten 
einer Leistung von 20 Megawatt (s. S. 38). wir eine hohe Verlässlichkeit und  klare Umzug von Bergheim nach Bergheim 
Die nächsten Projekte sollen 2025 starten. Strukturen. Dennoch braucht auch ein im Sommer 2025

ausgezeichneter Arbeitgeber (s. S. 83) Im Jahr 2025 werden die Stadtwerke Hei-
Stiftung für Ökologie und Demokra- wie die Stadtwerke Heidelberg passen delberg ihren Traditionsstandort in Hei-
tie e. V. würdigt Engagement für die de Mittel, um Mitarbeitende zu finden delberg-Bergheim verlassen – um mit ei-
Energiewende und zu halten. Wir setzen dabei auf nigen Ämtern der Stadtverwaltung in ein 
Im Herbst 2024 haben wir den Ökologia- ein durchlässiges System, um den Mit Gebäude der städtischen Wohnbaugesell-
Preis der Stiftung für Ökologie und Demo- ar beitenden die Chance zu geben, schaft GGH auf der anderen Straßenseite 
kratie e. V. erhalten. Er wird einmal im Jahr sich im Unternehmen selbst fortzuent der Alten Eppelheimer Straße zu ziehen: 
an ein Unternehmen verliehen, das sich wi ckeln und ihren Fähigkeiten und Aus dem ehemaligen Forschungszent-
besonders vorbildlich für die Umwelt ein-  Interessen gemäß eingesetzt zu werden. rum von Heidelberger Druckmaschinen 
setzt. Ausgezeichnet wurden wir für den Zudem hat unsere Ausbildung einen ho- werden die neuen Stadtwerke Heidelberg 

hen Stellenwert (s. S. 79), und auch unser Mitte. 
F 3-Programm zur Entwicklung von Fach- 
und Führungskräften (s. S. 79) leistet Das bisherige Areal der Stadtwerke Hei-
einen wertvollen Beitrag, um hochqua- delberg sowie die ehemalige Fläche von 
lifizierte Mitarbeitende mit einem Blick Heidelberger Druckmaschinen werden 
für die Ziele des Gesamtunternehmens städtebaulich entwickelt. Als eine Maß-
zu gewinnen. nahme im Projekt Mittendrinnenstadt 

 Heidelberg, das durch das Programm 
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren 
des Ministeriums für Wohnen, Stadtent-
wicklung und Bauwesen gefördert ist und 
die Aufenthaltsqualität zwischen der Alt-
stadt und dem Hauptbahnhof verbessern 

Hans-Joachim Ritter  möchte, haben wir in Kooperation mit 
(Mitte), Präsident der  Metropolink im Jahr 2024 den Turm des 
Stiftung für Ökologie und 
Demokratie e. V., überreichte Heizwerks Mitte auf unserem Gelände in 
eine Urkunde sowie die das höchste Urban-Art-Kunstwerk ver-
Ökologia-Skulptur an unseren wandelt: den heidelberg BLEISTIFT, der 
Aufsichtsratsvorsitzenden, 
den Heidelberger Oberbür- für Bildung, Wissenschaft, Forschung, 
germeister Prof. Dr. Eckart Handwerk, Kunst und Kultur in Heidel-
Würzner (r.), und an unseren berg steht. Das Kunstwerk setzt seither 
Geschäftsführer Prof. Dr. 
Rudolf Irmscher. ein  Zeichen für ein attraktives Bergheim.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



20

Engagement       Begeisterung

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



21

STADTWERKE HEIDELBERG 
NETZE

Im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern über den 
Fernwärmeausbau in Heidelberg-Neuenheim.

Engagement       Begeisterung
» In meinem Team arbeiten viele 
Kolleginnen und Kollegen an einem Roll-out 
der Fernwärme. So unterschiedlich die 
Lebenssituationen im Team sind – alle 
gemeinsam brennen wir für die Fernwärme. 
Denn wir sind überzeugt: Mit dieser grünen 
Energie investieren wir in unsere Zukunft – 
und in die unserer Kinder und Enkel.«   
Thorsten Elfner, Leiter Netzvertrieb

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze



22

Die Stadtwerke Heidelberg Netze sind der Netzbetreiber 
für Heidelberg und weitere Partnerkommunen in der Region. 
Mit unseren Netzen und Anlagen versorgen wir rund 200.000 
Menschen zuverlässig mit Strom, Gas, Wasser, Fernwärme 
und Glasfasertechnik – 24 Stunden am Tag an 365 Tagen im 
Jahr. Mit unseren Leistungen schaffen wir die Basis für einen 
funktionierenden Alltag. Dabei setzen wir auf Qualität, hohe 
Versorgungssicherheit und Kundenorientierung – bei gleich-
zeitig optimiertem Ressourceneinsatz. 

Ende 2024 waren insgesamt 391 (Vorjahr: 365) Beschäftigte 
bei der Netzgesellschaft angestellt. Hinzu kommen 45   
(Vorjahr: 60) Personen bei den Stadtwerken Heidelberg 
Technische Dienste, die Leistungen für die anderen Gesell-
schaften der Stadtwerke Heidelberg übernehmen.

UNSER UMFELD Im Jahr 2024 sind wir mit dem forcierten Einen Termin zum Ausstieg aus dem Gas-
     Fernwärmeausbau gestartet: Jährlich sol- netzbetrieb gibt es für Heidelberg nicht. 
Unsere Aufgaben sind eng mit den Zielen len zwölf Kilometer Netzlänge zugebaut Wir werden uns jedoch am Ziel des baden-
und Entwicklungsplanungen in Heidel- werden, damit künftig 70 Prozent aller württembergischen Klimaschutzgesetzes 
berg und unseren Partnergemeinden Heidelbergerinnen und Heidelberger an orientieren, bis 2040 eine klimaneutrale 
verbunden. Wir unterstützen sie bei die Fernwärme angeschlossen werden Wärmeversorgung zu ermöglichen. Noch 
der Erschließung von Neubaugebieten können: eine Generationenaufgabe, die in hat der Gesetzgeber nicht festgelegt, wie 
oder bei der Entwicklung von Konver- den nächsten Jahren unsere Arbeit prägen mit den Kosten für den Betrieb der Gas-
sionsflächen. In neuen Stadtteilen, wie wird. Das Fernwärmenetz der Zukunft wird netze in der Übergangszeit und danach 
Heidelberg Innovation Park (hip), Mark- darüber hinaus eine Vielzahl erneuerbarer umzugehen ist. Hier sind bundesweit gül-
Twain-Village oder Patrick-Henry-Village, Wärmequellen einzubinden haben. tige Lösungen notwendig.
setzen wir anspruchsvolle technische 
Standards für ein klimaneutrales Wachs-
tum der Stadt um. ZIEL DES BADEN-WÜRTTEMBERGISCHEN  
Drei Faktoren bestimmen unser Umfeld KLIMASCHUTZGESETZES: KLIMANEUTRALITÄT BIS 2040 
in besonderem Maß: die Energiewende, 
die Digitalisierung und der demografi-
sche Wandel.

Mit dem Fernwärmeausbau nimmt der In einem ersten Schritt hat die Bundes-
Energiewende Anteil des Erdgases an der Wärmever- netzagentur dazu im September 2024 
Der Wärmesektor ist ein entscheidender sorgung ab. Das ist perspektivisch für ein Festlegungsverfahren zur Anpassung 
Hebel, um das Ziel des baden-württem- die Endverbraucher auch wirtschaft- von kalkulatorischen Nutzungsdauern 
bergischen Klimaschutzgesetzes zu er- lich sinnvoll, denn der Anstieg der CO2- und Abschreibungsmodalitäten von Erd-
reichen, bis zum Jahr 2040 klimaneutral Preise auf EU- und Bundesebene lässt gasleitungsinfrastrukturen (KANU 2.0) 
zu werden. Das Gesetz verpflichtet die den Einsatz erdgasbetriebener Hei- erlassen. KANU 2.0 gestattet den Netz-
Kommunen, kommunale Wärmepläne zungsanlagen immer teurer und somit betreibern ab dem 1. Januar 2025 eine 
aufzustellen, die im Wärmesektor den unattraktiver werden. Hinzu kommt, flexiblere Refinanzierung des Anlagever-
Weg zum Ziel aufzeigen. Der kommunale dass die Netzentgelte für den Betrieb mögens durch kürzere und degressive 
Wärmeplan der Stadt Heidelberg setzt auf und den Erhalt des Gasnetzes künftig Abschreibungsmöglichkeiten. Die aktu-
den Ausbau der zunehmend grünen Fern- durch immer weniger verbleibende Kun- ellen Festlegungen von KANU 2.0 sind 
wärme in den ebenen Gebieten der Stadt den geteilt werden. So erhöhen sich zunächst bis zum 31. Dezember 2027 
Heidelberg. die Kosten für die Gaskunden weiter. befristet. 

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG 

NETZE



23

 
Weitere Maßnahmen sollten  folgen, um DEUTLICHE KOSTENSTEIGE- Bis zum Jahr 2032 sollen alle Verbrauche-
die Finanzierung der Gasnetze in der rinnen und Verbraucher moderne Mess-
Übergangsphase mit abnehmender Kun- RUNGEN IM VERGLEICH ZUR einrichtungen erhalten, außerdem 90 
denanzahl zu sichern. LETZTEN REGULIERUNGS Prozent aller Kundinnen und Kunden mit 

einem Verbrauch von 6.000 bis 100.000 
Im Zuge der Energiewende ändern sich PERIODE Kilowattstunden sowie Betreiber von Er-
auch die Anforderungen an unsere Strom­ zeugungsanlagen mit einer Leistung ab 
netze: So sind immer mehr dezentrale sieben Kilowatt. Auf dem Weg dorthin 
Erzeugungsanlagen ins Stromnetz zu definiert das Messstellenbetriebsgesetz 
integrieren; gleichzeitig erfordert eine Infolge der Inflation und der gestiegenen (MsbG) für den Verbau der intelligenten 
steigende Anzahl an E-Ladestationen, Zinsen sind die Kosten für Materialien, Messsysteme verschiedene Zwischen-
Wallboxen sowie Wärmepumpen den Fremdleistungen sowie für die Finanzie- ziele. Diesen Roll-out hat der Gesetz-
Ausbau und die Verstärkung der Netze. rung von Investitionen allerdings gegen- geber an die zuständigen Messstellen-
Die Stabilität des Stromnetzes soll auch über dem Zeitpunkt der letzten Kostener- betreiber übertragen, zu denen auch die 
eine Rechtsvorschrift aus dem Ener- hebung deutlich gestiegen. Damit unsere Stadtwerke Heidelberg Netze gehören. 
giewirtschaftsgesetz (EnWG) sichern: Planungen realisiert werden können, 
Nach Paragraf 14a des EnWG sollen Ver- brauchen wir daher ausreichende finan- Heidelberg will sich darüber hinaus zur 
brauchseinrichtungen wie Wärmepum- zielle Mittel. Digitalen Stadt entwickeln und eine mög-
pen und Elektroladesäulen mit einer lichst flächendeckende Breitbandversor­
Leistung über 4,2 Kilowatt ab Anfang Digitalisierung gung bieten. Neubaugebiete wie Konver-
2029 dynamisch steuerbar bzw. dimm- Ein flexibles, modernes Energiesystem sionsflächen erschließen wir daher mit 
bar sein, um die Netzlast bei Bedarf zu erfordert einen schnellen Datenaus- Fiber to the Building (FttB), im Bestands-
reduzieren. Erforderlich dafür sind neue tausch zwischen Erzeugern, Lieferanten netz bauen wir die Infrastruktur auf 
Steuerungs einrichtungen und -modelle sowie Netz- und Messstellenbetreibern. Basis wirtschaftlicher Kundenanfragen 
für das Stromnetz. Möglich macht das eine neue Zählerge- aus. Zudem übernehmen wir beim Breit-

neration, die intelligenten Messsysteme, bandausbau Service- und Beratungsauf-
Die Entwicklung in den Sparten Strom auch Smart Meter genannt. Dabei han- gaben für die Stadt Heidelberg.
und Gas wird darüber hinaus durch die delt es sich um  digitale Zähler, moderne 
Anreizregulierung bestimmt, ein behörd- Messeinrichtungen, die auf ein Kommu-
liches System, das den Markt stimulieren nikationsmodul (Gateway) aufgesetzt 
soll. Eine Regulierungsperiode dauert werden. 
fünf Jahre. In dieser Zeit werden die be-
triebsnotwendigen Kosten des Netzbe-
treibers erfasst, und in einem Effizienz-
vergleich prüfen die Behörden, welche 
Erlöse dem Netzbetreiber zugestanden 
werden. Da die Erlöse bereits vor der 
nächsten Regulierungsperiode fixiert 
werden, sind die tatsächlich entstehen-
den Kosten und die Erlöse des Netzbe-
treibers für die Dauer der neuen Regulie-
rungsperiode voneinander entkoppelt. 
Laut Bundesnetzagentur ist somit ein 
Anreiz dafür geschaffen, dass der Netz-
betreiber seine Produktivität steigert 

Für die Zukunft des 
und die Kosten senkt. Gasnetzes ist das 

CO2-Minderungsziel 
des Landes Baden-
Württemberg für uns 
maßgeblich. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze



24

Die Gewinnung 
und Bindung von 
Fachkräften für den 
Ausbau, die Instand- 2030 umzusetzenden Gesamtzahl. Den 
haltung und Wartung 
unserer Netze und Roll-out für intelligente Messsysteme ha-
Anlage ist und bleibt ben wir im Jahr 2024 ebenfalls fortgesetzt 
eine Herausforde- und Ende des Jahres einen Meilenstein 
rung, der wir mit 
zahlreichen Maß- erreicht, der die Basis für den weiteren 
nahmen entgegen- Ausbau bietet: In unserer Abrechnungs-
wirken. software konnten wir die Ablesung im 

15-Minuten-Takt umsetzen – eine Grund-
lage, um die Vorteile der intelligenten 
Messsysteme zu nutzen. Bis Ende 2025 
wollen wir 2.000 intelligente Messsys­

Demografischer Wandel Zum Vergleich: Der zuletzt erhobene teme verbauen. 
Die Arbeitswelt verändert sich. Die Ge- bundesweite Wert betrug 12,8 (Vorjahr: 
neration der Babyboomer wird in den 12,2). Deutschland nimmt weltweit einen Verteilnetze digitalisieren
nächsten Jahren unsere Unternehmen Spitzenplatz bei der Versorgungssicher- Die Netzintegration leistungsstarker 
verlassen. Damit ist die rechtzeitige Neu- heit ein. Verbraucher, wie Wärmepumpen oder 
besetzung von Positionen und Funktio- E-Ladesäulen, sowie dezentraler Er-
nen eine unserer wesentlichen Heraus- Einen wichtigen Beitrag zu unserem gu- zeuger erfordert die Digitalisierung der 
forderungen. ten Ergebnis leistet unser langjähriges, Netzanschlussprozesse – idealerweise 

regelmäßig extern zertifiziertes Techni- auf der Basis berechenbarer Modelle der 
Der demografische Wandel ist auch bei sches Sicherheitsmanagementsystem Niederspannungsnetze. Dafür haben wir 
unseren Dienstleistern spürbar. Der (TSM). Das TSM stellt unter anderem zusammen mit der Stadtwerke-Koope-
Fachkräftemangel im Tiefbau und im sicher, dass alle Anlagen und Netze tur- ration Trianel einen digitalen Zwilling 
Handwerk hat in den letzten Jahren ein nusmäßig inspiziert und überwacht wer- unseres Stromnetzes, ein rechenfähiges 
Rekordniveau erreicht. den. Außerdem ist 24 Stunden täglich ein Netzmodell zur Simulation von Last-
  zügig agierendes Rufbereitschaftsteam flüssen, aufgebaut und getestet. Seit 

im Einsatz. Alle drei Jahre unterziehen letztem Jahr nutzen wir das System, um 
UNSERE LEISTUNGEN externe Prüfer das TSM einem umfassen- Anfragen zum Anschluss an unser Strom-
     den Überwachungsaudit. Das nächste netz zu prüfen. Aktuell validieren wir das 
Hohe Versorgungssicherheit steht im Verlauf des Jahres 2026 an.  System und gestalten es weiter aus.
bei Strom und Gas
Wir möchten unseren Netzkundinnen Fortschritte beim Einbau digitaler
und -kunden eine hohe Versorgungssi- Zähler 
cherheit bieten. Diesem Anspruch sind Im Jahr 2024 ging der Einbau der moder­ ANFRAGEN ZUM ANSCHLUSS 
wir auch im Jahr 2024 wieder nachge- nen Messeinrichtungen weiter: Bis zum ANS STROMNETZ PRÜFEN WIR 
kommen: Im Schnitt waren die Letzt- 31. Dezember haben wir bereits 55.000 
verbrauchenden lediglich 6,91 (Vorjahr: (Vorjahr: 47.000) Stück verbaut. Das ent- ANHAND SEINES DIGITALEN 
6,89) Minuten im Jahr ohne Strom. spricht 55 (Vorjahr: 47) Prozent der bis ZWILLINGS 

Darüber hinaus nimmt die Netzgesell-
schaft am Forschungsprojekt Automa-

Die Gateways für die 
intelligenten Mess- tisierte Modellierung, Analyse und Zu-
systeme sind mehr- standsschätzung mittels Intelligenter 
fach gesichert: in Netzalgorithmen und Graphenmethoden 
den Transportkisten 
ebenso wie in den Bo- (AMAZING) teil. Gefördert wird es vom 
xen für den Transport Bundesministerium für Wirtschaft und 
zum Einbauort. Die Klimaschutz (BMWK). Im Zuge des Pro-
sichere Lieferkette 
verhindert Manipu jekts modellieren die Stadtwerke Hei-
lationen. delberg Netze zusammen mit dem Karls-

ruher Institut für Technologie (KIT) und 
dem Forschungszentrum Informatik in 
Karlsruhe (FZI) ein virtuelles Abbild des 

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



25

Im Sommer 2024 waren 
unsere Gasspürer in  
vielen Stadtteilen unter-
wegs, um selbst kleinste 
Leckagen im Netz früh
zeitig aufzuspüren und 
beheben zu können.

Heidelberger Stromnetzes und  stellen Fernwärme für immer mehr Menschen
dafür Daten aus dem hauseigenen Geo- Damit möglichst viele Menschen die im-
informationssystem sowie  aktuelle mer grünere Fernwärme nutzen können, 
Mess- und Netzzustandsdaten aus Orts- bauen wir unser Fernwärmenetz gemäß 
 netzstationen und Stromzählern zur Ver- dem kommunalen Wärmeplan der Stadt 
fügung. Das daraus abgeleitete Netzmo- Heidelberg (s. S. 16) in den ebenen Ge-
dell wird mit Messdaten validiert. bieten von Heidelberg intensiviert aus. In 

den Hanglagen, zum Beispiel von Hand-
Sowohl der Aufbau dieses rechenfähigen schuhsheim, Neuenheim, Ziegelhausen 
Netzmodells als auch der Roll-out der oder Schlierbach, sind zur Wärmeerzeu-
intelligenten Messsysteme sind Voraus- gung vor allem Wärmepumpen vorgese-
setzungen, um die Anforderungen des hen. Dem Fernwärmenetz sind hier aus 
Paragrafen 14a des Energiewirtschafts- netzphysikalischen Gründen Grenzen Informationsabend zum Fernwärmeausbau 
gesetzes erfüllen zu können (s. S. 23). gesetzt. in Neuenheim.

Entwicklung der Gasversorgung Auf unserer Homepage bieten wir eine 
im Blick Karte an, in der die Ausbaugebiete zeit-
Da die Versorgung mit Erdgas nach der- lich gestaffelt dargestellt sind. Die dort 
zeitigem Stand zunehmend kostspieliger kommunizierten Zeiträume dienen der 
wird, betreiben wir die Netze und Anla- Orientierung. Da Baumaßnahmen jedoch 
gen in unseren Konzessionsgemeinden von vielen Unwägbarkeiten abhängen, 
aktuell bedarfsgerecht und sicher, bau- können sie sich verschieben. Im Herbst 
en sie aber nicht proaktiv aus. Wir beob- 2024 haben wir mit dem flächendecken-
achten vielmehr die bundesweiten ener- den Ausbau in Heidelberg-Neuenheim 
giewirtschaftlichen Entwicklungen und und in -Handschuhsheim Süd begonnen. 
orientieren uns an den kommunalen Wär- Die Maßnahme war von intensiver Öffent-
meplanungen in unseren Konzessionsge- lichkeitsarbeit begleitet: Unter anderem 
meinden. Leimen, Sandhausen, Nußloch, wurden ein Webinar sowie eine Bürger- Stand am Neuenheimer Marktplatz zur Infor
Eppelheim und Neckargemünd erarbeiten versammlung vor Ort angeboten, außer- mation über den Fernwärmeausbau.
ebenfalls kommunale Wärmeplanungen. dem haben wir regelmäßig am Neuenhei-
Auch in diese Arbeiten sind wir involviert. mer Marktplatz informiert. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze



26

Im Jahr 2024 kamen in Summe fast vier 
Kilometer Netzlänge hinzu. Die Zahl der Stromnetz 2024 2023 2022
Hausanschlüsse ist gleichzeitig um über 
200 auf 6.255 gestiegen. Netz-Trafostationen 403 388 386

Länge des Leitungsnetzes1 (km) 1.860,2 1.846,7 1.826,9
Im Jahr 2024 haben wir Verträge zudem 	 davon Kabel (km) 1.723,5 1.708,6 1.687,0
mit dem Max-Planck-Institut für Kern- 	 davon Freileitung (km) 136,7 138,1 139,9
physik (MPIK) und dem Europäischen Hausanschlüsse 22.992 22.962 22.893
Laboratorium für Molekularbiologie 
(EMBL) zur Versorgung ihrer Heidel- Eingebaute Zähler 101.158 100.771 100.489
berger Liegenschaften mit Fernwärme 1  |  Inklusive Hausanschlüsse
der Stadtwerke Heidelberg unterzeich-
net: ein großer Schritt zur Stärkung der 
Fernwärme in Heidelberg, denn beide Gasnetz 2024 2023 2022
Institutionen benötigen so viel Wärme Länge des Rohrnetzes1 (km) 880,8 889,7 889,7
wie 500 Einfamilienhaushalte. Möglich Ausspeisepunkte2 26.940 26.948 26.955
ist die nachhaltige Versorgung mit der Eingebaute Zähler 36.633 37.174 37.623
immer grüneren Fernwärme in dieser 
Lage, da ein vom vorgelagerten Netz 1  |  Inklusive Hausanschlüsse

2	|	  Letztverbrauchende und fremde Netze
hydraulisch getrenntes Sekundärnetz 
vom Heizwerk Boxberg bis zu den Lie-
genschaften unterhalb des Königstuhls Fernwärmenetz 2024 2023 2022
verlegt wird. Das Netz wird mit eigenen Länge des Rohrnetzes1,2 (km) 241,1 237,2 234,1
Netzpumpen zur Druckhaltung ausge- Anschlusswert bei den Kunden (MW) 534 540 542
stattet. Das ist aufgrund des Wärme-
bedarfs der beiden Institutionen wirt- Hausanschlüsse 6.255 6.047 5.683
schaftlich abbildbar. Voraussichtlich ab Eingebaute Zähler 5.170 5.074 4.960
2029 werden MPIK und EMBL Fernwär- 1  |  Inklusive Hausanschlüsse
me beziehen können. 2	|	  Inklusive Kältenetz

Fernwärmevertrag 
unterzeichnet: Prof. Dr. 
Klaus Blaum, Direktor  
des MPIK, Falk Günther, 
Geschäftsführer der 
Stadtwerke Heidel-
berg Netze, sowie Matti 
Tiirakari, Chief Operating 
Officer des EMBL (v. l.).

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



27

Trinkwasser aus der Region für Wassernetz1 2024 2023 2022
die Region Hochbehälter 34 34 34
Die Netzgesellschaft ist im Auftrag der Länge des Rohrnetzes2 (km) 667,9 667,5 667,1
Stadtbetriebe Heidelberg als techni-
scher Betriebsführer der Wasserversor- Hausanschlüsse 22.974 22.877 22.668
gung in Heidelberg aktiv und übernimmt Eingebaute Zähler 21.436 21.383 21.367
auch in weiteren Städten und Gemeinden 1 |  Betriebsführung für die Stadtbetriebe Heidelberg 
Aufgaben in der Wasserversorgung. 2 |  Inklusive Hausanschlüsse

Die Wasserversorgung in Heidelberg 
ist regional geprägt: Mit 62,4 Prozent 
stammte der Großteil des Trinkwassers 
im Jahr 2024 aus drei lokalen Grund-
wasserwerken sowie zu 5,3 Prozent aus 
Buntsandstein-Quellen auf Handschuhs-
heimer sowie Ziegelhäuser Gemarkung.

Die restlichen 32,3 Prozent kamen 2024 
vom Zweckverband Wasserversorgung 
Kurpfalz aus dem Wasserwerk Schwet-
zinger Hardt sowie von der Neckargruppe 
aus Edingen-Neckarhausen in unmittel-
barer Nachbarschaft von Heidelberg. Dem großen Interesse an unserer Trinkwasserversorgung kommen wir durch ein neues Führungs-

angebot entlang markanter Punkte der Wassergewinnung durch das Heidelberger Mühltal nach. 

WIR MODERNISIEREN 
 LAUFEND UNSERE TRINK-

WASSERANLAGEN 
AUFGABEN IN DER WASSERVERSORGUNG FÜR DIE REGION

Um eine sichere Wasserversorgung zu Stadtbetriebe der Stadt Heidelberg
gewährleisten, modernisieren wir regel- 	 ›	 Betriebsführung der Wasserversorgung 
mäßig unsere Erzeugungsanlagen und Stadt Eppelheim
Behälter. Im Jahr 2024 haben wir unter 	 ›	 Belieferung der Stadt im Auftrag der Stadtbetriebe Heidelberg
anderem daran gearbeitet, die Elektro- 	 ›	 B etriebsführung des Wasserversorgungsnetzes
installation sowie die Mess-, Steuer- und Stadtwerke Neckargemünd
Automatisierungstechnik im Wasser- 	 ›	 Betriebsführung der Wasserversorgung inklusive Versorgungsnetz 
werk Schlierbach zu erneuern und zu op- und Wassergewinnung
timieren. Zudem haben wir Instandhal- Gemeinde Dossenheim
tungsarbeiten am Trinkwasserbehälter 	 ›	 Belieferung der Gemeinde mit Wasser aus dem Wasserwerk Entensee 
Rombach durchgeführt und den Neubau 		  im Auftrag der Stadtbetriebe Heidelberg
des Schneebergbehälters vorbereitet. 	 ›	 Betriebsführung der Wasserversorgung

Gemeinde Edingen-Neckarhausen
Ausbau der Glasfaser-Infrastruktur 	 ›	 Betriebsüberwachung der Wasserversorgungsanlagen der 	
Die Stadtwerke Heidelberg Netze verle- 		  Neckargruppe
gen bei der Erschließung von Neubauge- 	 ›	 Baumaßnahmen an Netzen und Anlagen für eine sichere Versorgung
bieten wie Heidelberg-Bahnstadt sowie 
von Konversionsflächen flächendeckend 
Glasfaserkabel als Dark Fiber: unbe-
leuchtete Glasfasern, die von privaten 
 Telekommunikationsunternehmen oder 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze



28

Gewerbekunden mit aktiven Komponen- Glasfasernetz 2024 2023 2022
ten beleuchtet werden. Auch Privatkun- Länge des Netzes (km) 372,5 340,1 301,9
den können einen Glasfaser-Hausan-
schluss erhalten: Vorrangig ist das durch Hausanschlüsse 557 508 459
Mitverlegung bei Maßnahmen anderer 
Sparten im Zuge von Sanierungen mög-
lich. Die Länge des Glasfasernetzes stieg Insgesamt sind mittlerweile über 6.500 Wir nutzen diese Arbeiten, um die Gas-, 
gegenüber dem Vorjahr um 32,4 Kilometer. (Vorjahr: 3.400) Sensoren in den unter- Wasser- und Stromnetze zu erneuern 

schiedlichsten Bereichen im Einsatz, sowie die Fernwärme-, Strom- und Glas-
Das Internet der Dinge um verlässliche Daten zu liefern und die fasernetze mit Blick auf künftige Be-
Die Digital-Agentur, eine Gesellschaft Grundlage für ein modernes, digitales darfe zu erweitern. Außerdem verlegen 
der Stadtwerke und der Stadt Heidel- City-Management zu schaffen. wir Fernwärmehausanschlüsse für alle 
berg, und die Stadtwerke Heidelberg Interessierten und binden sie im Zuge 
Netze konnten im Jahr 2024 das städti- Baumaßnahmen an Netzen und des zukünftigen Flächenausbaus an das 
sche Internet der Dinge (IoT) weiter eta- Anlagen Fernwärmenetz an. Im Anschluss wird 
blieren: Inzwischen nutzen zunehmend Bauarbeiten an unseren Netzen und An- die Stadt die Straße über ihre gesamte 
mehr Großkunden diese Infrastruktur. lagen sind eine grundlegende Investition Breite zwischen den Häuserzeilen erneu-
Das Universitätsklinikum Heidelberg in eine sichere Energie- und Trinkwasser- ern, Radwege markieren, Gehwege und 
etwa setzt das Funknetz sowie die da- versorgung. Mit diesen Tätigkeiten sor- Parkbuchten neu gestalten sowie Bäume 
hinterliegende IoT-Plattform ein, um gen wir dafür, dass der Alltag für Haus- pflanzen. Der Abschluss der Maßnahme 
ihren Energieverbrauch automatisiert zu halte, Geschäfte und Unternehmen so ist für Oktober 2026 vorgesehen. 
erfassen, feingranular auszuwerten und reibungslos wie möglich läuft. 
auf dieser Basis zu optimieren. Auch die 
Stadt Neckargemünd nutzt das Angebot Auch im Jahr 2024 haben wir wieder 
der Digital-Agentur und der Stadtwerke Netzabschnitte und technische Anlagen EIN SCHWERPUNKT UNSERER 
 Heidelberg, um ihre Energieverbräuche im gesamten Versorgungsgebiet erneu- BAUAKTIVITÄTEN: 
zu erfassen und zu steuern. ert und ausgebaut. So haben wir die Er-

schließung von Heidelberg-Bahnstadt DER FERNWÄRMEAUSBAU
weiter begleitet und zahlreiche Erneue-

SMART-CITY-ANWENDUNGEN rungsmaßnahmen durchgeführt. Abge-
schlossen werden konnte die Fernwär- Ein Schwerpunkt unserer Bauaktivitäten 

VORANGEBRACHT me-Großbaustelle Rohrbacher Straße. lag auf dem Fernwärmeausbau: Unter 
Das Ende der Maßnahme war ursprüng- anderem haben wir das bisherige Insel-
lich für Mitte 2024 geplant. Nach umfas- netz Im Bieth, das bisher mit Wärme aus 
senden Abstimmungen mit der Baufirma, einer Holzhackschnitzel-Anlage gespeist 

Parallel haben wir neue Smart-City-An- den Genehmigungsbehörden und den wurde, an das stadtweite Primärnetz an-
wendungen vorangebracht: Sensoren beteiligten Ämtern sowie durch Parallel- gebunden – ausgehend von der US-Kon-
messen beispielsweise die Boden- arbeiten an mehreren Bauabschnitten versionsfläche hip über den Harbigweg. 
feuchte, um Bäume, Pflanzenkübel und ist es uns gelungen, den Abschluss der Die neue Leitung ermöglicht den An-
Weinreben bedarfsgerecht zu bewäs- Maßnahme drei Monate vorzuziehen. schluss großer Liegenschaften der 
sern. Außerdem konnten wir interne Ab- So konnte die Stadt Heidelberg im An- städtischen Wohnbaugesellschaft GGH 
läufe weiter digitalisieren. So werden schluss noch eine zusätzliche Baumaß- Heidelberg in Kirchheim und bildet die 
inzwischen zahlreiche Glasfaser-Ver- nahme in einer Seitenstraße durchführen. Grundlage eines potenziellen Fernwär-
teilerschränke weitgehend in Echtzeit meausbaus in diesem Stadtteil. Entlang 
überwacht, um bei Störungen schnellst- Eine weitere Großbaustelle startete im der Ausbautrasse können Schulen und 
möglich reagieren und eine hohe Ser- März 2024 in der Dossenheimer Land- Sportstätten an das Fernwärmenetz an-
vicequalität sicherzustellen zu können. straße zwischen dem Hans-Thoma-Platz geschlossen werden. 

und der Fritz-Frey-Straße. Die rnv baut 
die Haltestellen dort barrierefrei aus. 

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



29

Zudem hat der flächendeckende Ausbau 
der Fernwärme in Heidelberg-Neuen-
heim begonnen. Im ersten Cluster wer-
den 2,5 Kilometer Fernwärmeleitungen 
und voraussichtlich mehr als 100 Haus-
anschlüsse gelegt. Aus Synergiegrün-
den beteiligen sich die Stadtbetriebe 
Heidelberg mit der Wasserversorgung, 
der Abwasserzweckverband mit dem Ab-
wasserkanal sowie das Tiefbauamt mit 
dem Straßenerhalt an der Maßnahme.
 
Bei einer gezielten Netzvertriebsaktion 
in der Pfaffengrunder Straße Im Busch-
gewann konnten wir darüber hinaus ein 
hohes, verbindliches Interesse an einem 
Fernwärmeausbau der dortigen Immobi-
lieneigentümer verzeichnen. Die Ausbau-
arbeiten begannen im Herbst 2024 und 
werden im Jahr 2025 fortgesetzt. 

So wichtig die Instandhaltung und der 
Ausbau unserer Netze und Anlagen sind: 
Für Anwohnende und Verkehrsteilneh- Neuenheim im Bereich 

Schröderstraße, Ecke 
mende stellen sie oft ein Ärgernis dar. Wilckensstraße: Hier 
Die Baubeauftragten stehen daher im wurde im Jahr 2024 
ständigen Dialog mit den Anwohnenden Fernwärme verlegt.  

und kümmern sich um ihre Anliegen. 
Baulärm, schlechtere Zugänglichkeit, 
erschwerte Parkplatzsituation, der 
Schutz der Bäume, Abholung von Müll-
tonnen von Sammelplätzen durch die 
Anwohnenden – es gibt viele Anliegen, 
die an sie herangetragen werden und für 
die sie Lösungen finden. Für Geschäfte, Mobilitätsmanagement für das Für den Bereich der Funktions-, Sonder- 
die Umsatzeinbußen haben, gibt es in gesamte Unternehmen und Transportfahrzeuge ist das Angebot 
Heidelberg zudem einen Baustellen- Die Stadtwerke Heidelberg Netze stel- an alternativen Antriebstechniken leider 
Unterstützungsfonds: Mittel aus dem len Mobilitätslösungen für das Gesamt- begrenzt. Bislang sind noch keine An-
Fonds kommen zum Einsatz, um nega- unternehmen bereit. Bis 2030 wollen wir gebote absehbar, die alle nötigen Anfor-
tive Auswirkungen von Baumaßnahmen unsere Pkw-Flotte im Zuge der Ersatzbe- derungen erfüllen. Wir beobachten die 
abzufedern. Getragen wird er gemein- schaffung, wo immer möglich und wirt- Entwicklungen am Markt jedoch laufend, 
schaftlich von der Stadt Heidelberg, schaftlich vertretbar, auf Elektroantrieb um wirtschaftlich und ökologisch akzep-
der Heidelberger Straßen- und Berg- umstellen. Im Jahr 2024 haben wir fünf table Alternativen einsetzen zu können.
bahn und den Stadtwerken Heidelberg. neue E-Fahrzeuge beschafft. Damit ver-
Die Industrie- und Handelskammer fügten die Stadtwerke Heidelberg Ende Ein weiterer Ansatz zur Umstellung des 
 Baden-Württemberg hat den Fonds als 2024 über 26 Elektrofahrzeuge, drei Fuhrparks ist die Bereitstellung von 
»eines von acht herausragenden Bei- weitere kamen im Frühjahr 2025 hinzu. Pkws in einem Pool für kurzfristige Ein-
spielen für gelungenes Baustellenmar- Außerdem umfasst der Fuhrpark fünf sätze. So konnten wir den Bestand an 
keting« hervorgehoben. Erdgasfahrzeuge. Fahrzeugen in den letzten Jahren deut-

lich reduzieren.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze



30

ERGEBNISSE

Investitionen Investitionen (Mio. €) 2024 2023 2022
Die Investitionen im Netzbereich sind Stromnetz 12,4 11,2 8,8
im Wesentlichen durch Erschließungs- Gasnetz 2,0 2,4 5,6
und Modernisierungsmaßnahmen von 
Versorgungsleitungen bedingt. Treiber Fernwärmenetz 13,3 10,2 8,0
der Entwicklung waren weiterhin der Glasfasernetz 1,8 1,9 1,8
Fernwärmeausbau, der Ausbau des 
Strom netzes, die Erschließung von Hei-
delberg-Bahnstadt sowie die verschie- Netzabgabe 1 2024 2023 2022
denen Baustellen im Versorgungsge- Strom (Mio. kWh) 804,7 785,6 816,5
biet. Gas (Mio. kWh) 1.508,9 1.466,7 1.519,0

Die Investitionen in die Ertüchtigung Fernwärme (Mio. kWh) 476,0 439,8 484,9
und Verstärkung der Stromanlagen Trinkwasser (Mio. m3)2 10,1 10,2 9,8
stiegen vor dem Hintergrund höherer 1 | Inklusive Abgrenzungseffekte gegenüber dem Vorjahr (Fernwärme und Trinkwasser) 
Stromlasten durch Photovoltaik und 2 | Betriebsführung für die Stadtbetriebe Heidelberg

Elektromobilität im Rahmen der Ener-
giewende – von 11,2 im Jahr 2023 auf 
12,4 Millionen Euro in 2024. Umsatz (Mio. €) 2024 2023 2022

Strom 87,2 73,2 65,4
Die Investitionen für den Ausbau der Gas 22,9 23,9 22,6
Fernwärme erhöhten sich ebenso deut-
lich auf 13,3 (Vorjahr: 10,2) Millionen Fernwärme 71,3 66,2 44,2
Euro. Glasfaser 2,0 1,8 1,6

Vergleicht man die  Investitionssum-
men für die jeweiligen Sparten, zeigt 
sich somit, dass unsere Prioritäten auf 
dem Ausbau der Fernwärme, gefolgt Absatz und Umsatz
vom Stromnetz liegen. Die Investitio- Die Stromnachfrage ist im Jahr 2024 mit Der Umsatz bei der Fernwärme ist ana-
nen in das Gasnetz gehen dagegen von 804,7 (Vorjahr: 785,6) Millionen Kilo log zum Absatz gestiegen. Beim Gas 
Jahr zu Jahr zurück und lagen mit 2,0 wattstunden gegenüber dem Vorjahr ist der Umsatz trotz höherer Abgabe 
Millionen Euro nur knapp über denjeni- wieder gestiegen. dagegen gegenüber dem Vorjahr ge-
gen für das Glasfasernetz mit 1,8 Mil- sunken. Hintergrund sind preisbedingt 
lionen Euro. Der Gas- und der Fernwärmeabsatz geringere Erlöse bei den Netzentgelten 

haben sich ebenfalls erhöht: Gas auf sowie bei der Abrechnung von Mehr- 
1.508,9 (Vorjahr: 1.466,7) Millionen und Mindermengen.

DER AUSBAU DER FERNWÄRME  Kilowattstunden, Fernwärme auf 476,0 
(Vorjahr: 439,8) Millionen Kilowattstun-

WAR EIN WESENTLICHER den. 

TREIBER FÜR DIE STEIGENDEN Mögliche Gründe liegen in den wieder 
INVESTITIONEN gesunkenen Energiepreisen und dem 

abnehmenden medialen und öffent
lichen Interesse an Klimafragen und 
am Energiesparen. 

Stadtwerke Heidelberg Netze  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



31

Basierend auf unserem Zieldreieck aus Qualität, Versorgungssicherheit 
und Kundenorientierung unterstützen wir die Stadt Heidelberg dabei, ihre 
Klimaschutzziele zu erreichen, und nutzen gleichzeitig die damit verbun-
denen Chancen für unser Unternehmen: 

›	 So investieren wir in die Wachstumssparten Strom, Fernwärme und 
Breitbandversorgung sowie in weitere rentable Geschäftsfelder bzw. 
Netzdienstleistungen. Unsere Netze bauen wir aus, um die Einbindung von 
dezentralen erneuerbaren Energien zu ermöglichen und sie fit zu machen für 
den Ausbau von Wärmepumpen und von elektrischen Ladesäulen. 

›	 Außerdem bereiten wir die Umsetzung der Dimmbarkeit von steuerbaren 
Verbrauchern auf Basis des neuen Paragrafen 14a des Energiewirt-
schaftsgesetzes vor. Mit Blick auf die Anforderungen von morgen passen 
wir auch unser Gasnetz an und prüfen seine Eignung für den Einsatz von 

 Wasserstoff.
›	 In der Sparte Fernwärme bestimmen das baden-württembergische Ziel 

einer klimaneutralen Wärmeversorgung bis 2040 und die kommunalen 
Wärmeplanungen die weitere Entwicklung. Wir beteiligen uns aktiv an 
der Erarbeitung von kommunalen Wärmeplanungen bei unseren Part-
nergemeinden. In Heidelberg liegt sie seit Ende 2023 vor. Im Jahr 2025 
konzentrieren wir uns hier weiter auf den flächendeckenden Ausbau des 
Fernwärmenetzes in Heidelberg-Neuenheim, parallel bereiten wir den 
Ausbau in Heidelberg-Handschuhsheim vor. 

›	 Das Fernwärmenetz der Zukunft wird eine Vielzahl erneuerbarer Wärme-
quellen einbinden. Mittels digitaler Fernwärmezähler werden wir die 
Netzkapazität unseres Wärmenetzes optimal nutzen und erweitern so-

 wie einen vorausschauenden und störungsfreien Betrieb sicherstellen.
›	 Im Rahmen unserer Betriebsführungen für die Wasserversorgung werden 

wir weiterhin für eine hohe Trinkwasserqualität durch Instandhaltung 
und Erneuerung von Netzen, Erzeugungsanlagen und Wasserbehältern 
sorgen. Unter anderem steht ab dem Jahr 2025 der Neubau des Schnee-
bergbehälters in Handschuhsheim an sowie die Erweiterung der Pump-
station im Trinkwasserbehälter Rombach. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Netze

AUSBLICK



32

STADTWERKE HEIDELBERG 
ENERGIE

Amélie Martin, Gruppenleiterin Photovoltaik und 
Elektromobilität, engagiert sich mit ihrem Team für 
den Ausbau der Elektromobilität.

Motiviert 
gut unterwegs

»Unseren Kindern gehört die Zukunft. Mit dem Aus-
bau von Ladeinfrastruktur und Photovoltaik arbeiten wir 
an einer nachhaltigen Versorgung für heute und für mor-
gen. Seit meine Tochter auf der Welt ist, weiß ich einmal 
mehr, warum mir meine berufliche Arbeit so wichtig ist.«
Amélie Martin mit ihrer Tochter

Stadtwerke Heidelberg Energie  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



33

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Energie



34

Die Stadtwerke Heidelberg Energie sind zuständig für 
die Beschaffung von Energie und die Lieferung von Strom, 
Erdgas und Fernwärme. Ihren Kunden bieten sie Energie-
dienstleistungen an, und durch ihre Services rund um das 
Ökostrom-Produkt heidelberg KLIMA auch zahlreiche Mög-
lichkeiten für den sparsamen Einsatz von Energie. Mit dem 
Kundenzentrum und dem ENERGIEladen sind sie erster An-
sprechpartner für unsere Energiekundinnen und -kunden. 

Die Gesellschaft ist außerdem für energiewirtschaftliche 
Grundsatzfragen zuständig. Ende 2024 zählte sie 127  
Beschäftigte.

Preis für Gas zunächst bis Anfang 2024 
auf 29 Euro pro Megawattstunde, dann 
stieg er aber bis Anfang 2025 wieder auf 
mehr als 58 Euro an. 

Auf die Strompreise wirkten sich die er-
höhten Netzentgelte für die Transport-
netzbetreiber 2024 aus. Ihr Anstieg ist 
auf Kosten für Maßnahmen der Netzbe-
treiber zurückzuführen, die erforderlich 
sind, damit sie die Netze zuverlässig be-
treiben können. Die Handelspreise für 
Strom schwankten im Jahr 2024 deutlich: 
Insgesamt gab es 41 Stunden mit Prei-
sen über 300 Euro pro Megawattstunde. 

Im Jahr 2024 ist der Anteil der erneuerbaren 
Energien an der Stromerzeugung bundesweit Niedrige Preise von null Euro oder sogar 
vor allem aufgrund des Ausbaus von Onshore- Preisentwicklungen und Märkte Minuspreise sind deutlich häufiger: 2024 
Windkraft weiter gestiegen. Zu Beginn des Jahres 2024 wurden die war dies während 519 Stunden der Fall. 

Preisbremsen gesetzlich beendet. Sie re- Zum Vergleich: 2022 war es aufgrund ho-
sultierten ursprünglich aus der Energie- her Gaspreise noch während 2.346 Stun-

UNSER UMFELD krise nach Ausbruch des Ukraine-Krieges den zu Preisen von über 300 Euro pro 
     und dem damit verbundenen Stopp der Megawattstunde gekommen. Der Preis 
Energieerzeugung Gaslieferungen aus Russland. an der Strombörse EEX für eine Beliefe-
Laut Bundesnetzagentur wurden im Jahr rung in den Jahren 2026 bis 2029 liegt 
2024 431,7 Terawattstunden Strom er- zwischen ca. 65 und 95 Euro pro Mega-
zeugt – 4,2 Prozent weniger als im Vor- GASPREISE AN DER BÖRSE wattstunde.
jahr. Dazu gehört exportierter ebenso 
wie im Inland verbrauchter Strom. 59,0 2024 WIEDER GESTIEGEN Kundinnen und Kunden mit festen Strom
(Vorjahr: 56,0) Prozent des erzeugten tarifen betreffen kurzfristige Börsen-
Stroms wurden aus erneuerbaren Ener- strompreise nicht unmittelbar. Ihre Prei-
gieträgern produziert – vor allem mit Bei den Gaspreisen machte sich für se beruhen auf den Handelsmengen, die 
Onshore-Windkraft, gefolgt von Photo- die Endkunden außerdem bemerkbar, ihr Lieferant während der Vorjahre be-
voltaik und Biomasse. Ein Großteil des dass die vorübergehende Senkung der schafft hat, und sind daher fest definiert. 
deutschen Stromverbrauchs wurde so-  Umsatzsteuer auf Erdgaslieferungen am Somit sichern sie sich gegen steigende 
mit aus erneuerbaren Energien gedeckt. 31. März endete. An der Börse fiel der Börsenpreise ab.

Stadtwerke Heidelberg Energie  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG 

ENERGIE



35

Entwicklung der E-Mobilität 1934 bis heute gab es zahlreiche Vor-
Im Jahr 2024 wurden in Deutschland etwa träge rund um das Thema zukunftsfähi-
380.600 neue Fahrzeuge zugelassen. Das ges Heizen, begleitet von einem bunten TRANSFORMATIONSPLAN 
waren 27 Prozent weniger als im Vorjahr. Unterhaltungsprogramm für die ganze 
Der Einbruch ist auf das Auslaufen der Familie. Rund 800 Gäste kamen, um zu BEI DER BEW EINGEREICHT
Förderung durch den Umweltbonus Ende feiern und sich zu informieren. 
2023 zurückzuführen. Insgesamt hatten 
die E-Autos im Jahresverlauf einen Anteil Seit der erstmaligen Veröffentlichung Im kommunalen Wärmeplan (s. S. 16) der 
von 13,5 Prozent an den gesamten Pkw- unserer Energiekonzeption im Jahr 2011 Stadt Heidelberg haben wir die nächs-
Neuzulassungen. erhöhen wir den Anteil grüner Wärme an ten Schritte zum Ausbau erneuerbarer 

unserer Fernwärme kontinuierlich. Heute Energien an der Fernwärme sowie des 
liegt er schon bei 50 Prozent. Als nächste Fernwärmenetzes beschrieben und im 

LÜCKE ZWISCHEN ANGEBOT Schritte zur Dekarbonisierung sind der Jahr 2024 in einem Transformationsplan 
Bau einer Fluss- und einer Abwasser- weiter konkretisiert. Seine Erarbeitung 

UND BEDARF AN  wärmepumpe geplant (s. S. 45 f.). Auch wurde mit Mitteln aus der Bundesför-

E-LADESÄULEN VERRINGERT unser Fernwärmebezug aus Mannheim derung für effiziente Wärmenetze (BEW) 
wird immer grüner. Ein Kooperationsver- bezuschusst. Gleichzeitig ist der Trans-
trag sichert zu, dass wir Fernwärme mit formationsplan eine Voraussetzung, um 
einem zunehmend höheren Anteil an er- weitere Fördergelder für die Umsetzung 

Gleichzeitig hat sich die Lücke zwischen neuerbaren Energien aus Mannheim be- des kommunalen Wärmeplans aus die-
dem Angebot und dem Bedarf an öffent- ziehen. Bis 2030 soll unsere Fernwärme sem Programm zu erhalten. Im Dezember 
licher Ladeinfrastruktur für E-Autos ver- weitgehend, bis 2035 komplett klima- 2024 wurde der Transformationsplan bei 
ringert. Zu diesem Ergebnis kam der neutral werden. der BEW eingereicht. 
Verband der Automobilindustrie (VDA) 
in seinem Ladenetz-Ranking, das er im 
Spätherbst 2024 veröffentlichte. Im 
Durchschnitt kamen demnach 17 E-Autos 
auf einen öffentlich zugänglichen Lade-
punkt. Am 1. Juli 2023 waren es noch 
21 E-Autos und am 1. Januar 2023 sogar 
23. Allerdings zeigte sich auch, dass die 
Abdeckung mit Ladeinfrastruktur bun-
desweit sehr unterschiedlich ist: In gut 
einem Drittel aller 10.752 bundesdeut-
schen Gemeinden gab es zum Zeitpunkt 
der Untersuchung noch keinen einzigen 
öffentlichen Ladepunkt. 

Informationen  
und Spaß für die 
ganze Familie beim 

UNSERE LEISTUNGEN Jubiläumsfest 90 
Jahre Fernwärme.

     
Immer mehr grüne Fernwärme
Mit Blick auf eine klimaneutrale Zukunft 
hat Heidelberg einen entscheidenden 
Vorteil: Die Stadt verfügt über ein gut 
ausgebautes Fernwärmenetz. Fernwär-
me hat in Heidelberg Tradition. Im Jahr 
2024 konnten wir das Jubiläumsfest 90 
Jahre Fernwärme in unserem ENERGIE-
park Pfaffengrund feiern. Neben Infor-
mationen zur Geschichte der Fernwärme 
in Heidelberg von den Anfängen im Jahr 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Energie



36

Energie- und Zukunftsspeicher Transparenz bei den Fernwärme 2024 ein. Die Preisformel ist transparent 
Der Energie- und Zukunftsspeicher im preisen auf unserer Homepage veröffentlicht und 
ENERGIEpark Pfaffengrund sorgt seit Unsere Fernwärme soll auch künftig eine dort umfänglich erläutert. 
 Oktober 2022 für ein flexibles Energie- preislich attraktive Wärmeversorgung si-
system in Heidelberg. Die Gastronomie chern. Die Preise für Fernwärme werden, Die kommunalen Verbände haben gemein-
Blu mit dem Pächter GVO Food wird vo- anders als diejenigen für Gas oder Strom, sam mit den Fernwärmeanbietern im Jahr 
raussichtlich im Jahr 2026 öffnen. Die über Preisformeln ermittelt. In diese For- 2024 eine Preistransparenz-Plattform im 
 Terminverschiebung hat verschiede- mel fließen Preisindizes des Statistischen Web veröffentlicht: Interessierte finden dort 
ne Gründe: Die Ausführungsplanung Bundesamts (Destatis) ein. Dabei werden eine Übersicht über die lokalen Marktpreise 
bei diesem einzigartigen Gebäude ist zum einen die Gestehungskosten, die für sowie umfassende Informationen rund um 
weitaus komplexer als bei Standardge- die Erzeugung anfallen, berücksichtigt. Ab- die Preisgestaltung. Die Stadtwerke Heidel-
bäuden, beauftragte Dienstleister sind gebildet werden sie unter anderem anhand berg waren von Beginn an bei dieser freiwil-
aufgrund der Wirtschaftslage von Insol- von Indizes für die eingesetzten Energieroh- ligen Initiative dabei und stellen sich dem 
venzen betroffen, und der Baufortschritt stoffe, die CO2-Kosten und die Lohnkosten. Vergleich. Zu berücksichtigen ist jedoch, 
stagniert immer wieder infolge von Lie- Zum anderen stellen sogenannte Marktele- dass die Preise in Abhängigkeit von der Kos-
ferengpässen. mente sicher, dass die Preise an die Preis- tenstruktur aufgrund der Größe der Netze, 

entwicklungen anderer Wärmeenergien der Abnahmemenge sowie der Erzeugungs-
Unser Plan sieht vor, bald nach der Er- angebunden sind. Eine Besonderheit der arten bundesweit stark variieren. 
öffnung des Blu auch die Außenanlagen Preisformeln: Die statistisch erhobenen 
des ENERGIE- und BEWEGUNGSparks fer- Indizes spiegeln die Vergangenheit wider. Um dennoch eine Einordnung der Preise für 
tigzustellen, sodass im Laufe des Jahres Konkret flossen in die Preise für das Jahr heidelberg WÄRME zu ermöglichen: Unter 
2026 erste Freizeitaktivitäten und Veran- 2025 die Kosten für den Zeitraum von Ok- den 14 Fernwärmeanbietern in der Region 
staltungen dort stattfinden können. tober 2023 bis einschließlich September lagen wir Ende 2024 preislich im Mittelfeld. 

TECHNIKUM ZUR ERPROBUNG EINES WECHSELWARMEN NETZES

Gemeinsam mit der Netzgesellschaft erarbeiten die Stadtwerke Heidelberg Ener-
gie die gebäudetechnischen Grundlagen für ein wechselwarmes Netz. Gemeint 
ist damit eine Wärmeversorgung über ein niedertemperaturiges Fernwärmenetz, 
in dem je nach Bedarf Wärme oder Kälte genutzt bzw. nach der Nutzung als Kälte 
oder Wärme wiedergewonnen wird. Dafür entwickeln wir an unserem bisherigen 
Standort in Heidelberg-Bergheim ein Technikum: einen Showroom, der zeigt, 
wie die Komponenten des Systems – eine Energiezentrale mit Wärmepumpe und 
Speicher, ein Verteilnetz sowie eine erste Übergabestation – miteinander kombi-
niert werden können. Ergänzend werden typische Energieverbrauchssituationen 
simuliert. Das Technikum dient der Erprobung und Optimierung der technischen 

Blick ins Technikum: Wärmepumpe mit 
Wärmespeicher und Verteilern für ein Komponenten und ihres Zusammenspiels. Die Technik selbst soll künftig in Neu-
wechselwarmes Netz. bau-Quartieren zum Einsatz kommen. 

Stadtwerke Heidelberg Energie  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



 
37

Ausbau von Solar- und Windenergie
In der zweiten Dekade unseres Plans für 
die Energiewende, der Energiekonzep-
tion 2030, nutzen wir zunehmend Wär-
mequellen wie Wasser, Boden und Luft. ENERGIEWENDE AWARD 2024
Die gewonnene Wärme bringen wir über 
Wärmepumpen auf ein höheres Tempe- Auch im Jahr 2024 haben wir wieder 
raturniveau (s. S. 45 f.). Für deren Betrieb eine Auszeichnung beim Energie-
benötigen die Pumpen Strom – vorzugs- wende Award in der Kategorie Strom 
weise aus erneuerbaren Energien. erhalten: Hervorgehoben wurden 

unter anderem unsere Photovoltaik-
In den letzten Jahren haben wir die Services, unsere Energiesparange-
Stromerzeugung aus erneuerbaren bote, unsere E-Mobility-Aktivitäten 
Energien ausgebaut. Allein seit Ende sowie die zertifizierten Ökostrom-
2019 haben wir 4,4 (Vorjahr: 3,5) Mega- Produkte.  
watt Solarleistung vor Ort auf Dächern 
und Freiflächen hinzugebaut. Im Jahr 
2024 kamen 14 weitere Anlagen hinzu. Linda Unser (l.) und Carola Stein (r.) aus dem Team Photovoltaik und Elektromobilität 

haben den Preis bei einer feierlichen Übergabe entgegengenommen.
Bis Ende 2025 wollen wir den Zubau ge-
genüber 2019 um insgesamt fünf Mega-
watt erhöhen.  

PHOTOVOLTAIK GEMEIN- Schönau und dem Heidelberger Stadt- dass auf den Flächen, die als geeignet für 
teil Ziegelhausen getroffen. Neben drei Windkraftanlagen angesehen werden, 

SAM MIT DEN KUNDINNEN regionalen Energiegenossenschaften alle Vorgaben für ein FFH-Schutzgebiet 

UND KUNDEN AUSBAUEN und der Stadtwerke-Kooperation Trianel eingehalten werden. Die ergänzend vor-
Wind und Solar sind wir ein weiterer Part- gelegte Sichtbarkeitsanalyse, in deren 
ner in der Projektgemeinschaft, die im Rahmen die optischen Auswirkungen für 
Oktober 2023 bei einer Ausschreibung die betroffenen Landschaftsschutzge-

In den Ausbau binden wir auch unsere des Landes den Zuschlag erhalten hatte, biete untersucht wurden, zeigt zudem, 
Kundinnen und Kunden ein: Mit der Zu- dort Windkraftanlagen zu bauen. dass über 90 Prozent der Flächen frei von 
satzvereinbarung heidelberg GREEN auf Einschränkungen des Landschaftsbildes 
unsere Stromprodukte erhalten sie Öko- Um maßgebliche Interessenvertreterin- sein werden.
strom und beteiligen sich gleichzeitig nen und -vertreter schon im Vorfeld des 
am Ausbau von Strom aus erneuerbaren Genehmigungsprozesses einzubinden, Die Gutachten wurden dem zuständigen 
Energien. 13 der insgesamt 14 im Jahr hat die Projektgemeinschaft im Jahr Regionalverband fristgerecht als Abwä-
2024 hinzugebauten Anlagen wurden 2024 einen Beirat gegründet. gungsmaterial übermittelt. 
über heidelberg GREEN mitfinanziert. 
Darüber hinaus bauen wir mit unseren 
Full-Service-Paketen heidelberg ENER- BEIRAT ZUM BÜRGERWINDPARK LAMMERSKOPF 
GIEDACH und heidelberg MIETERSTROM 
Solaranlagen für unsere Kunden. Im IN GUTACHTENERSTELLUNG EINGEBUNDEN
Jahr 2024 entstanden so sieben heidel-
berg ENERGIEDÄCHER und vier MIETER- Unter anderem ist für die Genehmigung Die  Entscheidung, ob die Flächen für 
STROM-Anlagen. eine FFH-Verträglichkeitsprüfung vorzu- Windkraftanlagen zur Verfügung stehen, 

legen. Im Rahmen dieses Gutachtens war wird im weiteren Verlauf des Jahres in 
Bürgerwindpark Lammerskopf zu klären, ob und in welchen Bereichen den Verbandsgremien getroffen.
Im Jahr 2024 hat die Projektgemein- des Flora-Fauna-Habitat-Schutzgebietes 
schaft Bürgerwindpark Lammerskopf der Bau von Windkraftanlagen möglich 
erste Vorbereitungen für den Bau eines ist. Die Eckpunkte für die Untersuchung 
Windparks auf einer Fläche des Landes wurden gemeinsam im Beirat festgelegt. 
Baden-Württemberg zwischen der Stadt Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis, 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Energie



38

Bundesweiter Ausbau von Wind- und 
Sonnenenergie
Um das Solarziel der Stadt trotz be-
grenzter Flächen vor Ort zu erreichen, 
engagieren wir uns mit der Stadtwerke-
Kooperation Trianel Wind und Solar auch 
bundesweit für den Ausbau: Mit einem 
Anteil von sieben Prozent sind wir einer 
ihrer fünf größten Investoren. Bis 2030 
wollen die Beteiligten rund 350 Mega-
watt regenerative Erzeugungskapazitä-
ten aufbauen und dafür ca. 500 Millionen 
Euro investieren. Bis 2030 soll die an-
teilige Leistung für Heidelberg 24 Mega-
watt betragen und den CO₂-Ausstoß um-
gerechnet jährlich um 33.000 Tonnen 

Wir bauen E-Ladesäulen aus und bieten komfortable Lade-Services für unsere Kunden.
reduzieren. 

Daher bauen wir vor allem für neue Stadt-

ERSTER GEMEINSAMER teile mit diesen Infrastrukturen Anlagen, 
die umliegende Gebäude zentral mit Käl- NEUE ANLAGE ZUR ZENTRA-

SOLARPARK REALISIERT te versorgen. LEN KÄLTEVERSORGUNG DES 
Im Jahr 2024 haben wir eine Anlage im HEIDELBERG INNOVATION PARK 
Heidelberg Innovation Park (hip) errich- (HIP) GEBAUT

Im Jahr 2024 realisierte die Trianel Wind tet: In ihrer ersten Ausbaustufe wird sie 
und Solar den ersten gemeinsamen voraussichtlich ab Sommer 2025 sechs 
Solarpark mit einer Leistung von 20 Megawatt Kälteleistung zur Verfügung 
Megawatt am Standort Sülte in Meck- stellen. Die Kälte erzeugt sie über Kraft- Zudem haben wir eine Kältezentrale an 
lenburg-Vorpommern. 1,5 Megawatt Wärme-Kälte-Kopplung, ergänzt ist die unserem künftigen neuen Standort in 
dieser Leistung sind den Stadtwerken Anlage durch zwei große unterirdische Heidelberg-Bergheim in der Alten Eppel-
Heidelberg zuzuordnen. Die nächsten Kältespeicher sowie eine gut 500 Kilo- heimer Straße 26 errichtet. Die Anlage 
Projekte werden in den kommenden watt starke PV-Anlage. Die Anlage wird besteht aus zwei Kompressionskälte-
Jahren  folgen. Konkret sind schon meh- in einer weiteren Ausbaustufe auf zwölf anlagen und einem Eisspeicher. Um den 
rere Photovoltaik-Projekte mit einer Ge- Megawatt ausgebaut, sodass sich weite- Energieverbrauch zu optimieren, ist 
samtleistung von 50 Megawatt geplant, re neue Firmen, die sich im Innovations- bei niedrigeren Temperaturen auch ein 
außerdem einige Windparks. Für einen quartier niederlassen, sukzessive eben- Rückkühler auf dem Dach nutzbar. Die 
Windpark in Nordrhein-Westfalen wurde falls an die zentrale Kälteversorgung Gesamtleistung der Anlage beträgt 2,5 
inzwischen eine Genehmigung erteilt, anschließen lassen können. Megawatt.
für weitere werden im Laufe des Jahres 
2025 Anträge für Genehmigungen nach Bundesweit vorn bei der Ladeinfra -
dem Bundes-Immissionsschutzgesetz struktur 
(BImSchG) eingereicht. Eine Voraussetzung dafür, dass die Elek-

tromobilität ins Rollen kommt, ist ein gut 
Klimaschonende Kälte ausgebautes Ladenetz. Wir wollen die 
Der Energieverbrauch für Klimatisie- Ladeinfrastruktur so ausbauen, dass 
rung und Kühlung steigt stetig. Einen der Grundbedarf an Lademöglichkeiten 
besonders hohen und ganzjährigen gedeckt ist, und kooperieren dafür mit 
Kühlungsbedarf haben Laborflächen, vielen Partnern. 
Rechenzentren oder Unternehmen mit 
Serverräumen. 

Im Heidelberg Innovation Park (hip) entstand 
eine Kälteanlage für eine effiziente Versorgung 
des Innovationsquartiers mit Kälte.

Stadtwerke Heidelberg Energie  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



39

Im bundesweiten Vergleich haben wir un- Preisentwicklungen Strom und Gas
seren guten Platz unter den Besten noch MIT DEM DYNAMISCHEN Nach dem Ausnahmejahr 2023, in dem 
einmal ausgebaut. Das belegt das Lade- sich die Energiepreise an den Märk-
netz-Ranking des Verbands der Automo-  STROMTARIF VON ten infolge des Krieges gegen die 
bilindustrie e. V. vom Spätherbst 2024: BÖRSENSCHWANKUNGEN Ukraine vervielfachten, konnten  wir 
Bezogen auf die Anzahl der öffentlich die Endkundenpreise für unsere Ener
zugänglichen Ladepunkte im Verhältnis PROFITIEREN gieprodukte wieder senken: So fiel der 
zu allen in der Stadt zugelassenen Autos Preis für die Strom-Grundversorgung 
ist Heidelberg von Platz 11 auf Platz 7 von zum 1.  Januar 2024, nachdem schon 
399 aufgestiegen. Somit lag Heidelberg einen Monat zuvor die Gasgrundversor-
bei diesem Kriterium unter den besten Das Besondere daran: Wer bereit ist, Ge- gung wieder günstiger geworden war. 
zwei Prozent der untersuchten Städten räte wie Geschirrspülmaschine, Wasch- Zum 1. Juli reduzierte sich der Preis für 
und Landkreisen. Bei der Anzahl der maschine und Trockner dann zu nutzen, die Stromgrundversorgung weiter, im 
 E-Pkws, die sich einen öffentlich zugäng- wenn das Angebot an erneuerbarem Oktober folgte eine erneute Senkung der 
lichen Ladepunkt teilen, konnte die Stadt Strom hoch und infolgedessen der Bör- Gasgrundversorgung. Auch die Nach-
Platz 21 (2023: Platz 23) erreichen. senstrompreis besonders niedrig ist, folger unserer vorherigen Festpreispro-

spart damit Geld. Interessant ist das dukte wurden zum 1. Juli 2024 sowie zum 
Produkt für alle, die ihren Energiever- 1. Januar 2025 jeweils wieder günstiger.

AUSBAUZIEL FÜR E-LADE- brauch über Smart-Home-Systeme auto-
matisiert steuern. Den Tarif heidelberg 

 INFRASTRUKTUR IN HEIDELBERG KLIMA dynamisch bieten wir seit dem  

ZU 73 PROZENT ERREICHT 1. Januar 2025 an.

Und der Ausbau geht weiter. Legt man 
ein Raster aus 500 mal 500 Meter großen heidelberg KLIMA 
Kacheln über das Stadtgebiet, so sol- dynamisch: der neue 

Stromtarif für alle, die 
len 80 Prozent davon bis Ende 2025 mit ihren Energieverbrauch 
Ladeeinrichtungen ausgestattet sein. dem Börsenstrompreis 
Stand Ende 2024: Von 110 Planquadraten anpassen möchten.

waren bereits 80 mit mindestens einer 
Station bestückt. Das entspricht einer 
Abdeckung von 73 Prozent.

Ende des Jahres 2024 haben die Stadt-
werke Heidelberg Energie an 91 (Vorjahr: 
82) Standorten insgesamt 299 (Vorjahr: 
267) Ladepunkte selbst betrieben, da-
von 274 (Vorjahr: 252) auf Heidelberger 
Gemarkung. 

heidelberg KLIMA dynamisch
Im Jahr 2024 haben wir einen dynami-
schen Stromtarif entwickelt und die ab-
rechnungstechnischen Voraussetzungen 
dafür geschaffen. Mit dem neuen Strom-
produkt erhalten Kundinnen und Kunden 
Ökostrom mit dem ok-power-Label. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Energie



40

Preisentwicklung Fernwärme Strom-Absatz  2024 2023 2022 
Im Jahr 2024 haben die Stadtwerke Hei- ohne Stromhandel (in Mio. kWh)
delberg ihren Kundinnen und Kunden Privat- und Geschäftskunden 195,6 171,9 210,6
einen Rabatt auf den Fernwärmepreis Großkunden 837,0 1.034,9 986,0
gewährt, um die Preissteigerung von 
2023 auf 2024 auszugleichen. Der An- Nachtstromspeicherheizungen 3,6 4,1 4,5
stieg war darauf zurückzuführen, dass Verbundene Unternehmen 20,6 40,6 30,3
die eingesetzten Indizes in der Preisfor- Summe 1.056,8 1.251,5 1.231,4
mel das zurückliegende – und damit das  
teurere – Jahr abbildeten.  Umsatz (Tsd. €)1

Strom  334.493 351.737 243.920

1 | Inklusive Umsätzen aus Portfolio-Bewirtschaftung
FERNWÄRMEPREISE WIEDER 

GESUNKEN
Gas-Absatz  2024 2023 2022 
nach Kundengruppen (Mio. kWh)
Privat- und Geschäftskunden 443,6 431,3 486,7

Zum 1. Januar 2025 sanken die rechne- Großkunden 26,1 15,4 62,1
risch ermittelten Fernwärmepreise bei 
einem durchschnittlichen Verbrauch von Weiterverteiler 26,6 31,9 33,3
18.000 Kilowattstunden pro Jahr und Verbundene Unternehmen 160,8 135,4 110,4
einem Anschlusswert von 15 Kilowatt um Summe 657,0 614,1 692,5
6,29 Prozent, sodass der Rabatt wieder  
entfallen konnte. Die realen Kosten der Umsatz (Tsd. €) 
Kundinnen und Kunden sanken im dar- Gas 74.319 93.029 52.053
gestellten Verbrauchsbeispiel um rund 
1,5 Prozent.

Fernwärme-Absatz  2024 2023 2022 
ERGEBNISSE nach Kundengruppen (Mio. kWh)

Tarifkunden 319,9 282,3 334,5
Strom: Absatz und Umsatz Großkunden 130,3 133,2 124,2
Im Jahr 2024 ist der Stromabsatz ohne Verbundene Unternehmen 25,8 24,3 26,2
Stromhandel mit 1.056,8 (Vorjahr: 

Summe
1.251,5) Millionen Kilowattstunden 476,0 439,8 484,9
leicht gesunken. Der Grund liegt in einer  
geringeren Nachfrage bei den Großkun- Umsatz (Tsd. €) 
den. Analog gingen die Umsatzerlöse Fernwärme 71.337 66.215 44.152
zurück.

Wärme: Absatz und Umsatz Damit ist auch das Ziel des Energiespa-
Der Absatz von Gas ist mit 657,0 (Vor- rens wieder stärker in den Hintergrund 
jahr: 614,1), der Absatz von Fernwär- gerückt. 
me mit 476,0 (Vorjahr: 439,8) Millio-
nen Kilowattstunden wieder gestiegen. Beim Gas sind die Umsatzerlöse auf-
Gründe dafür liegen in den allmählich grund der gesunkenen Endkundenpreise 
wieder gesunkenen Preisen aufgrund zurückgegangen. Bei der Fernwärme ist 
der niedrigeren Beschaffungskos- der Umsatz analog zum höheren Absatz 
ten nach dem Jahr der Energiekrise. gestiegen. 

Stadtwerke Heidelberg Energie  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



41

Die Weiterentwicklung der Energiekonzeption 2030 wird 
eines unserer prioritären Anliegen bleiben. Ein besonderer 
Fokus liegt hier auf der Umsetzung der kommunalen Wärme
planung. 

›	 Unter anderem wird die gestalterische Umsetzung der 
Flusswärmepumpe in Heidelberg-Bergheim sowie der Ab-
wasserwärmepumpe in Neuenheim auf dem Plan stehen. 
Gebaut werden die Anlagen von den Stadtwerken Heidel-
berg Umwelt (s. S. 45 f.). 

›	 Darüber hinaus werden sukzessive Potenziale zur Erzeu-
gung nachhaltiger Energien erschlossen, die im Trans-
formationsplan aufgezeigt wurden. Dazu entwickeln die 
Stadtwerke Heidelberg Energie ihr Portfolio im Bereich 
der Kälte- und Wärmelösungen, Elektromobilität und 
Photovoltaik sowie des Submeterings weiter. 

›	 Zudem arbeiten wir daran, neue Fernwärmekundinnen 
und -kunden in den Ausbau- und Verdichtungsgebieten 
zu gewinnen. 

›	 Im Laufe des Jahres 2025 soll außerdem das Technikum 
im bisherigen Werk Mitte in Heidelberg-Bergheim weiter-
entwickelt werden. 

Auch der Ausbau der Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer 
Energien, der Ladeinfrastruktur sowie der Elektromobilitäts-
angebote wird uns 2025 weiter begleiten. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Energie

AUSBLICK



42

STADTWERKE HEIDELBERG 
UMWELT

Peter Erb und Tobias Enders, Prokurist, im Austausch.

» Ich wusste schon früh: Meine Arbeit bei den Stadt
werken Heidelberg macht Sinn für die Menschen in der 
Region, denn sie dient ihrer sicheren Versorgung und dem 
Klimaschutz. Das motiviert mich. Bis heute. Deshalb bin 
ich auch über mein Renteneintrittsalter hinaus noch aktiv 
im Unternehmen und gebe gern mein Wissen weiter.«
Peter Erb, kaufmännischer Geschäftsführer

Stadtwerke Heidelberg Umwelt  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



43

Motivation 
Erfüllung

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Umwelt



44

Die Stadtwerke Heidelberg Umwelt planen und bauen einen 
Großteil der Anlagen, die im Zuge der Energiekonzeption 2030 
entstehen. So betreiben sie das Holz-Heizkraftwerk in Heidel-
berg-Pfaffengrund zusammen mit den Stadtwerken Heidelberg 
Netze, außerdem die innovative Kraft-Wärme-Kopplungsanlage 
(iKWK-Anlage). In Zusammenarbeit mit den Stadtwerken 
Heidelberg Energie sind sie für die Planung und den Bau der 
weiteren Großwärmepumpen zuständig. Darüber hinaus bietet 
die Gesellschaft kommunale Services inklusive Straßenbeleuch
tung und Haustechnik an. Ende 2024 waren elf Personen dort 
beschäftigt.

Die Gesellschaft hat Anfang 2024 Bürgerinnen und Bürgern  
eine finanzielle Unternehmensbeteiligung angeboten: über das 
Genussrecht heidelberg KLIMA-INVEST. Seither sind Bürgerin-
nen und Bürger direkt an der Gesellschaft beteiligt (s. S. 18).

UNSER UMFELD UNSERE LEISTUNGEN
          
Bundesförderung für effiziente Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen mit 
Wärmenetze (BEW) erneuerbaren Energien
Anfang des Jahres 2024 trat das bundes- In der ersten Dekade unserer Energie-
weite Wärmeplanungsgesetz in Kraft. konzeption, der Energiekonzeption 2020, 
Es verpflichtet Kommunen bundesweit,  haben wir vorwiegend auf die Nutzung 
kommunale Wärmepläne aufzusetzen. von erneuerbaren Energieträgern in 
Darin sollen sie aufzeigen, wie sie bis Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen gesetzt. 
zum Jahr 2045 klimaneutrales Heizen Unser erstes Flaggschiff der Energiewen-
ermöglichen wollen. Die Erzeugung von de war das Holz-Heizkraftwerk im ENER-
klimaneutraler Fernwärme für die öffent- GIEpark Pfaffengrund. 
liche Wärmeversorgung spielt hier eine 
Schlüsselrolle. Um die Kommunen beim Seit dem Jahr 2013 produziert es grüne 
Umbau finanziell zu unterstützen, hat- Wärme aus Landschaftspflegematerial 
te die Bundesregierung das Programm und Grünschnitt. In den folgenden Jah-
Bundesförderung für effiziente Wärme- ren kamen sechs Blockheizkraftwerke 
netze (BEW) auf den Weg gebracht. Unter (BHKW) hinzu, zwei davon nutzen Erdgas 
anderem stellt es eine Förderung von 40 und vier Biomethan als Energieträger. 
Prozent der Investitionen in Aussicht, bei 
Wärmepumpen zusätzlich die Förderung 
von Betriebskosten über zehn Jahre. 

Das Holz-Heizkraftwerk in Heidelberg-Pfaffen-
grund aus der ersten Dekade unserer Energie-
konzeption, der Energiekonzeption 2020. 

Stadtwerke Heidelberg Umwelt  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG 

UMWELT



45

Die drei Großwärmepumpen nutzen die 

IM SOMMER SCHON JETZT Umgebungsluft als Wärmequelle und 
kühlen sie dabei um rund fünf Grad Cel- UNSER ENERGIESYSTEM:  

KOMPLETT CO2-FREIE WÄRME sius ab. Pro Stunde wälzen die Pumpen BEST-PRACTICE-BEISPIEL  
500.000 Kubikmeter Luft um, das ent-
spricht dem Volumeninhalt von 200 Turn- IN DER ARD-SENDUNG  
hallen. Zusammen haben die drei Luft- PLUSMINUS

Im Sommer ist die Fernwärme schon jetzt Wasser-Wärmepumpen eine Leistung  
komplett CO2-frei. Der Wärmebedarf von 4,5 Megawatt.
wird während dieser Zeit ausschließlich 
über Wärme aus der thermischen Abfall- Durch die intelligente Verschaltung der Unser flexibles Energiesystem war An-
verwertung auf der Friesenheimer Insel, verschiedenen Wärmeerzeuger kann die lass für die ARD-Sendung Plusminus, uns 
aus unserem Holz-Heizkraftwerk und iKWK-Anlage flexibel auf Schwankungen im Januar 2025 als Best-Practice-Beispiel 
unseren Biomethan-BHKW gedeckt. im Stromnetz reagieren und zu seiner für eine dezentral orientierte Energie-

Stabilisierung beitragen: Ist die Strom- wende vorzustellen.
Neue Dekade: Großwärmepumpen menge gering, wird der Strom einge-
Biogene Stoffe sind jedoch nur begrenzt speist. Bei zu hohen Strommengen wird Nächste Wärmequelle: Fluss- und 
verfügbar. In der Energiekonzeption 2030 dagegen der elektrische Wärmeerzeuger  Abwasser
haben sich die Technologien daher ver- zugeschaltet. Bundesweit gibt es ledig- Als nächste Projekte sind der Bau einer 
ändert: Zunehmend kommen Großwär- lich rund ein halbes Dutzend Projekte Fluss- und einer Abwasserwärmepumpe 
mepumpen zum Einsatz – eine Technik, dieser Art. Die iKWK-Anlage kam dem geplant. 
die es vor zehn bis 15 Jahren in dieser Energiesystem im Dezember 2024 bei 
Dimension kaum gab. In unserem ENER- einer sogenannten Dunkelflaute zugute: ›	 Die Flusswärmepumpe soll an der 
GIEpark Pfaffengrund haben wir 2023 An den wind- und sonnenarmen  Tagen südwestlichen Seite der Auffahrt zur 
und 2024 eine iKWK-Anlage in  Betrieb sank die Stromproduktion bundesweit. Ernst-Walz-Brücke in Heidelberg-Berg-
genommen: eine Anlagenkombination Die Blockheizkraftwerke der Anlage heim entstehen. Die Fläche eignet sich 
aus drei Luft-Wasser-Wärmepumpen mit speisten dagegen Strom ins Netz ein, technisch gut, erfordert aber wegen 
drei Blockheizkraftwerken und einer Po- während die gleichzeitig erzeugte Wär- ihrer Innenstadtlage eine attraktive 
wer-to-Heat-Anlage, die wie ein Tauch- me im Energie- und Zukunftsspeicher  städtebauliche Einbindung des Ge-
sieder Strom in Wärme umwandelt. (s. S. 36) eingelagert werden konnte.

SO ARBEITEN GROSSWÄRMEPUMPEN

Das Prinzip von Wärmepumpen ist unabhängig von der Wärmequelle immer gleich: Die Wärme aus den 
Umweltmedien Wasser, Boden oder Luft wird an einen Wärmetauscher abgegeben. Durch den Wärme-
tauscher fließt ein Kältemittel. Bei Kontakt mit der Wärme aus der Umwelt erwärmt es sich und ver-
dampft langsam. Ein Verdichter komprimiert den Dampf, erhöht den Druck und bringt die Wärme somit 
auf ein höheres Temperaturniveau. Durch einen weiteren Wärmetauscher, den Verflüssiger, wird sie auf 
das Fernwärmenetz übertragen. Das noch unter Druck stehende Kältemittel kühlt dabei ab und wird wie-
der flüssig. Anschließend sorgt ein Expansionsventil dafür, dass sich das Kältemittel entspannt. Sobald 
es seinen ursprünglichen Zustand erreicht hat, gelangt das flüssige Kältemittel zum Verdampfer zurück 
und nimmt wieder Wärme auf, indem es verdampft. Der Kreislauf beginnt von vorne. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Umwelt



46

bäudes. Unser Ziel ist es, die bislang 
wenig genutzte verkehrsumspülte Flä-
che aufzuwerten. Das städtebauliche 
Konzept sieht eine Auflockerung durch 
mehrere Gebäude mit attraktiven, be-
grünten Fassaden vor. Anklang fand 
auch die Idee, eine kleine Gastronomie 
an der Anlage zu planen. Zudem ist im 
Gespräch, die Fläche an den Neckar 
anzubinden. Dort soll voraussichtlich Gestaltungsentwurf 
ein weiterer NeckarOrt für Heidelberg für die Abwasserwär-

mepumpe am Neckar in 
entstehen. der Nähe der Kläran-

   	  lage Nord. Das Dach 
	 D ie Wärmepumpe entzieht dem ent- des Gebäudes greift 

die Wellen des Neckars 
nommenen Neckarwasser bis zu fünf visuell auf.
Grad Wärme. Die Temperatur des Ne-
ckars darf insgesamt höchstens um 
ein Grad Celsius sinken. Dieser Wert 
wird rechnerisch ermittelt: Die ab-
gekühlte Wassermenge wird dabei 
auf den Volumenstrom des Neckars 
bezogen. Unsere Anlage wird diesen 
rechtlich vorgegebenen Wert deutlich 
unterschreiten: Im Betrieb wird sie den 	 Die Abwasserwärmepumpe gewinnt 
Neckar in Summe um rund 0,3 Grad also Wärmeenergie aus den Haushalten 
Celsius abkühlen. zurück. Da das Abwasser nicht gleich- UNSER PLAN: 

mäßig anfällt, ist auf dem Gelände ein  INBETRIEBNAHME DER FLUSS- 
Abwasser-Sammelspeicher geplant. 
So wird sichergestellt, dass die Anla- UND DER ABWASSERWÄRME-

ABWASSERWÄRMEPUMPE: ge kontinuierlich in Betrieb sein kann. PUMPE IN 2029
ENERGIE AUS DEN 

 HAUSHALTEN RECYCELN Beide Wärmepumpen erhöhen das Tem-
peraturniveau der entnommenen Wärme 
aus dem Fluss bzw. aus dem Abwasser 
auf ca. 90 bis 95 Grad Celsius, sodass die 

›	 Die Abwasserwärmepumpe wird in der Wärme ins Fernwärmenetz eingespeist 
Nähe des Klärwerks Nord im Neuenhei- werden kann. Jede der beiden Anlagen Anlagen im ENERGIE-

park Pfaffengrund: 
mer Feld entstehen. Obwohl die städte- wird bei einer Leistung von 30 Megawatt – iKWK-Anlage (l. vorne), 
baulichen Anforderungen hier weniger verteilt auf je zwei Wärmepumpen pro Holz-Heizkaftwerk  
anspruchsvoll sind als in Bergheim, Standort – jährlich 130.000 bis 240.000 (r. Mitte), Energie- und 

Zukunftsspeicher  
wurde auch dafür ein attraktives Archi- Megawattstunden nutzbare Wärme er- (r. hinten).
tekturkonzept entwickelt: Geplant ist zeugen. Das ist pro Anlage bis zu dreimal 
ein Gebäude, dessen optische Gestal- mehr, als das Holz-Heizkraftwerk aktuell 
tung die Wellen des Neckars visuali- erzeugt. Mitte Dezember haben wir För-
siert. deranträge für den Bau der beiden Groß-

  wärmepumpen im Programm Bundesför-
	 D ie Wärmepumpe wird die Wärme aus derung für effiziente Wärmenetze (BEW) 

dem Abwasser nutzen. Die Temperatur eingereicht. Im Fall eines positiven Be-
des Abwassers aus den Haushalten scheids planen wir, die Anlage bis zum 
ist vor allem im Winterhalbjahr höher Jahr 2029 in Betrieb zu nehmen.
als im Neckar. Somit kann die Wärme-
pumpe das Abwasser um bis zu sieben 
Grad Celsius ab kühlen. 

Stadtwerke Heidelberg Umwelt  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



47

Heizwerke als Leistungsreserve Lichtpunkte hinzugekommen. Insgesamt 
Wir wollen den Übergang zur weitgehend sind es inzwischen rund 16.500 Stück. 
CO2-freien Wärme möglichst schnell Bei Start der Modernisierung waren es NEUE GENERATION VON 
realisieren – und gleichzeitig daran noch rund 15.000. SOLARLEUCHTEN IM TEST
mitwirken, die Versorgungssicherheit 
in der gesamten Metropolregion Rhein- Rund 50 Prozent des ursprünglichen 
Neckar zu sichern. Deshalb werden wir Bestands sind inzwischen auf hocheffi- Zudem haben wir im Frühjahr 2025 eine 
während der laufenden Transformations- ziente LED-Technik, warmweißes Licht Ausschreibung für eine neue Generation 
phase Leistungsreserven zur Verfügung mit geringem Blauanteil und fokussier- von Solarleuchten veröffentlicht, bei de-
stellen, indem wir unser Heizwerk im ten Lichtkegeln zur Verringerung des nen die Solarpanels in die Masten inte-
 ENERGIEpark Pfaffengrund um einen Streuverlusts umgestellt. Die neu hinzu- griert sind. Somit sind sie robuster und 
Heizkessel mit einer Leistung von 30 Me- gekommenen Lichtpunkte entsprechen störungsfreier. Sobald sie sich im Test 
gawatt ergänzen. Im Jahr 2024 haben wir ebenfalls diesem Standard. In der Sum- bewährt haben, können sie zum Einsatz 
schon die Baugenehmigung erhalten, im me liegt der Anteil der LED-Leuchten in kommen.
Laufe des Jahres 2025 wird der Bau star- Heidelberg somit bei rund 55 Prozent.
ten, und Ende 2026 rechnen wir mit der 
Inbetriebnahme.

Hocheffiziente Beleuchtung: UNSER ZIEL:  
Umstellung läuft weiter STRASSENBELEUCHTUNG  
Die Stadtwerke Heidelberg Umwelt sind 
als Eigentümer der Straßenbeleuchtung BIS 2030 KOMPLETT AUF 
in Heidelberg für deren Ausbau, Moder-
nisierung und Wartung zuständig. In den  LED UMSTELLEN
vergangenen Jahren sind durch die Er-
weiterung der Stadt unter anderem auf 
den Konversionsflächen zahlreiche neue Im Zuge der laufenden Erneuerung wer-

den auch die weiteren Leuchten sukzes-
sive ersetzt. Im Jahr 2024 wurden rund 
573 Leuchten umgestellt. Unser Ziel 
ist es, bis zum Jahr 2030 die gesamte 
Straßen beleuchtung Heidelbergs um-

Neue Solarleuchte im Außenbereich an der 
zurüsten. Zufahrt zu einem alleinstehenden Haus.

Solarleuchten im Einsatz – und neue 
im Test
Seit dem Jahr 2020 testen wir Solarleuch-
ten als klimaschonende Beleuchtungs-
alternative für abgelegene Parkplätze, 
Zufahrten oder Bushaltestellen ohne An-
schluss ans Stromnetz. Nach erfolgrei-
chem Test werden die Solarleuchten nun 
in verschiedenen Projekten verbaut. Im 
Jahr 2024 konnten einige Anwohnerstra-
ßen in Außenbereichen des Stadtgebiets 
damit ausgestattet werden.  

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Umwelt



48

In der Wilckensschule 
wurden die Sanitäran-
lagen und die Lüftung 
erneuert – eines der 
größeren Haustechnik-
Projekte in 2024.

Haustechnik-Services für die Stadt Zu den größeren Projekten des Jahres ERGEBNISSE
Heidelberg 2024 gehörten die Erneuerungen der      
Die Stadtwerke Heidelberg Umwelt sind Sanitäranlagen sowie der Lüftung in der Investitionen
außerdem zuständig für die Haustechnik Carl-Bosch-Schule, der Marie-Marcks- Die Investitionen der Gesellschaft  lagen 
in den Liegenschaften der Stadt Heidel- und der Wilckensschule sowie in der im Jahr 2024 bei 5,6 (Vorjahr: 12,4) Millio-
berg: Die Gesellschaft übernimmt für Middle School im Patrick-Henry-Village. nen Euro. Diese Mittel flossen insbeson-
über 200 städtische Gebäude den Be- Darüber hinaus begleiteten die Stadt- dere in die iKWK-Anlage im ENERGIEpark 
trieb, die Erneuerung und Erweiterung werke Heidelberg Umwelt zahlreiche Pfaffengrund und in die Modernisierung 
von Trinkwasser-, Heizungs-, Sanitär-  Sanierungen, Um- und Neubauten. In der der Straßenbeleuchtung.
und Lüftungsanlagen inklusive der Ge- Summe lag die Anzahl der Haustechnik-
bäudeautomation. Einzelmaßnahmen in den städtischen Umsatz

 Liegenschaften bei über 4.200 im Jahr Die Stadtwerke Heidelberg Umwelt 
2024.   haben im Geschäftsjahr 2024 einen Um-

satz von 47,1 (Vorjahr: 44,0) Millionen 
Euro erwirtschaftet. Der größte Teil der 

ÜBER 4.200 HAUSTECHNIK-EINZELMASSNAHMEN Umsatzerlöse wurde durch Dienstleis-
tungen an den  Anlagen der Gesellschaft 

IM JAHR 2024 UMGESETZT bei ihren  Kunden und Kundinnen gewon-
nen, ein weiterer maßgeblicher Anteil 
stammte aus der Fernwärme- und aus der 

Das Team der Haustechnik überprüft die Seit dem Jahr 2024 stellt das Team für Stromerzeugung. 
Anlagen regelmäßig: Trinkwasseranla- städtische Veranstaltungen die Trink-
gen einmal im Jahr, Lüftungsanlagen alle wasserversorgung mittels Standrohren 
zwei bis drei Jahre und Klimaanlagen alle und Verteilern zur Verfügung. Insgesamt 
drei Jahre. Zeigt sich Handlungsbedarf, hat es 24 Feste bzw. Veranstaltungen im 
so leitet es die erforderlichen Maßnah- Stadtgebiet unterstützt, darunter das 
men ein. Deutsch-Amerikanische Freundschafts-

fest, die Kerwen in Handschuhsheim, 
Darüber hinaus wurden umfassendere Ziegelhausen und Rohrbach sowie das 
Maßnahmen umgesetzt, die der Gemein- Stadtteilfest im Pfaffengrund.  
derat in seinem Haushalt definiert hatte. 

Stadtwerke Heidelberg Umwelt  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



49

Im Jahr 2025 steht der Baustart für die Flusswasser- und die 
Abwasserwärmepumpen auf der Agenda. Sobald ein positi-
ver Förderbescheid vorliegt, werden die vorbereiteten Aus-
schreibungsunterlagen an Planungsbüros versandt s owie 
die Genehmigungsunterlagen zum Bau und Betrieb der bei-
den Anlagen eingereicht. Die Vorbereitungen für beide An-
lagen können weitgehend parallel laufen; damit gehen viele 
Synergieeffekte einher. Mit einem Förderbescheid rechnen 
wir ab Sommer 2025. Die Anlagen sollen im Jahr 2029 in Be-
trieb gehen. Im ENERGIEpark Pfaffengrund wird im Jahr 2025 
außerdem der Bau eines Heizkessels mit einer Leistung von 
30 Megawatt starten. 

Das Haustechnik-Team wird neben seinem Hauptgeschäft, 
dem Betrieb, der Erneuerung und der Erweiterung der tech-
nischen Anlagen in den städtischen Gebäuden, Sonder-
maßnahmen übernehmen, die im Haushalt verabschiedet 
wurden. Außerdem steht auf dem Plan, Trinkwasserbrunnen 
im öffentlichen Bereich zu übernehmen, umzubauen und 
zu betreiben. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Umwelt

AUSBLICK



50

Motivieren

Stadtwerke Heidelberg Bäder  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



51

STADTWERKE HEIDELBERG 
BÄDER

Joshua David Weber, Auszubildender, und Sibille Fuchs im 
Tiergartenbad.

weitergeben 
» Ich bin seit meiner Ausbildung bei den Bädern.  
Für unsere Badegäste da zu sein, das ist mein Weg. Denn 
ich weiß: Menschen etwas zu geben, schafft Zufrieden-
heit. Diese Idee gebe ich auch an unsere jungen Kollegin-
nen und Kollegen weiter. Ihnen wünsche ich ein ebenso 
erfülltes Berufsleben, wie es meines ist.«
Sibille Fuchs, stellvertretendeBadleiterin im Tiergartenbad

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Bäder



52

Die Stadtwerke Heidelberg Bäder bieten ihren Gästen 
während der Wintersaison drei Hallenbäder, davon zwei mit 
Saunen, und im Sommer zwei Freibäder sowie ein ganzjäh-
rig geöffnetes Hallenbad mit Außenbereich.

Darüber hinaus betreiben sie das Schwimmbad im Olympia-
stützpunkt Rhein-Neckar sowie im Auftrag der Stadt Eppel-
heim das Gisela-Mierke-Hallenbad. Insgesamt sind 41 Mit-
arbeitende im Bäder-Team beschäftigt.

Öffentliche Bäder sind Zuschuss- Jedes der fünf öffentlichen Bäder in Hei-
geschäfte delberg benötigt über die Eintrittsgelder 
Nach wie vor bieten viele Städte und Kom- hinaus Zuschüsse in Höhe von mehr als 
munen ihren Bürgerinnen und Bürgern einer Million Euro. Wurde 2018/2019 noch 
Schwimmbäder als eine Möglichkeit, jeder Schwimmbadbesuch in Heidelberg 
sportlich aktiv zu sein – und das kosten- mit zehn Euro aus öffentlichen Mitteln be-

UNSER UMFELD günstig im Vergleich zu kommerziellen zuschusst, waren es zuletzt über 14 Euro. 
     Sporteinrichtungen. In der Regel sind die 
Schwimmbäder übernehmen in Städten Bäder daher für die Kommunen ein Zu-
und Gemeinden vielfältige Aufgaben. schussgeschäft. Diese Situation hat sich UNSERE LEISTUNGEN
Die meisten Hallenbäder entstanden ur- in den letzten Jahren verschärft. Dazu      
sprünglich, um Schwimmunterricht zu tragen vor allem die wachsenden Ener- Bäder in Heidelberg – für jeden 
ermöglichen. Heute decken die Hallen- gie- und Personalkosten bei. Mit Beginn Bedarf das passende Angebot
und Freibäder die Anforderungen vieler des Jahres 2025 haben sich die Personal- Alle Bäder, dir wir in Heidelberg be-
Gruppen von Gästen ab: Dazu zählen kosten weiter erhöht: Die allgemeine Teu- treiben, haben eine spezifische Aus-
Vereine, Menschen, die zu erschwingli- erung hatte Tarifanpassungen bei öffent- richtung: So ist das City-Bad im Stadt-
chen Preisen etwas für ihre Gesundheit lichen Versorgern (TV-V) zur Folge, die ab zentrum vor allem für Sportschwimmer 
und Fitness tun möchten, sowie andere, dem Jahr 2025 zum Tragen kommen. geeignet. Das Hallenbad Hasenleiser in 
die ihre Freizeit mit Freunden und Familie Heidelberg-Rohrbach punktet zusätz-
dort verbringen möchten.  lich mit einem Saunabereich.

Angespannte Personalsituation
Bei den Bädern ist der Fachkräftemangel 
in besonderem Maß spürbar: Bundesweit 
fehlt es an Personal, und viele Bäder müs- Der Beruf der 
sen bei Krankheitsausfällen aufgrund der Fachangestellten 
dünnen Personaldecken oft kurzfristig für Bäderbetriebe 
schließen.  ist vielseitig und 

erfordert ein breites 
Spektrum an Qualifi-

Unter anderem auch die Bäderal lianz kationen. 
 Deutschland beklagt die mangelnde 
Wertschätzung, die der Beruf der Fach-
angestellten für Bäderbetriebe leider 
erfährt – zu Unrecht. Denn er ist aus-
gesprochen viel seitig und setzt eine 
hohe Qualifikation voraus. Bundesweit 
braucht es engagierte Imagearbeit, um 
den Beruf angemessen zu würdigen. 

Stadtwerke Heidelberg Bäder  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG 

BÄDER



53

Das ganzjährig geöffnete Hallenbad Zudem bieten wir in unseren Bädern 
Köpfel bietet ein großes Nichtschwim- über das ganze Jahr verteilt zahlreiche 
merbecken, im Sommer einen Außen- Schwimm-, Kraul- und Aquafitness-Kurse 
bereich und ganzjährig eine Sauna. Mit an. Insgesamt fanden 103 (Vorjahr: 131) 
dieser Ausstattung zieht es verschiede- Kurse mit 1.412 (Vorjahr: 1.833) Teilneh-
ne Gruppen von Gästen an. Das Tiergar- menden statt.
tenbad im Neuenheimer Feld mit großem 
Park, Sprunganlagen, Rutschbahnen Auch für die Saunagäste hat sich das 
und Sportmöglichkeiten ist vor allem für Team ein neues Angebot einfallen las-
junge Menschen und  Familien attraktiv, sen: Im Januar 2025 lud es erstmalig zur 
während das traditionsreiche Thermal- After-Work-Sauna ins Hallenbad Hasen-

Viermal im Jahr nehmen wir Schwimmabzeichen ab – unter 
bad in Heidelberg-Bergheim mit beheiz anderem das Seepferdchen. leiser ein. Die Rückmeldungen der Gäste 
tem Wasser und einem eher ruhigen waren durchweg positiv, sodass die Ver-
Ambiente lockt – sowie mit der längsten anstaltung weiterhin angeboten wird.
Freibad-Saison in der Region. Geöffnet In den Pfingst- und Herbstferien boten 
ist es von April bis Oktober. wir in Kooperation mit dem Amt für Sport Im Herbst 2024 fand außerdem nach 

und Gesundheitsförderung der Stadt einer Pause von mehreren Jahren im An-
Aktivitäten zur Gewinnung von  Heidelberg, dem Sportkreis Heidelberg, schluss an das Saisonende wieder das 
Bäderpersonal der Franziska van Almsick Stiftung und Hundeschwimmen statt – zur großen 
Im Jahr 2024 lag erneut ein Schwerpunkt dem Institut für Sport und Sportwissen- Freude von rund 500 Gästen und ihren 
unserer Kommunikations- und Marke- schaft Heidelberg im Hallenbad Hasen- über 200 vierbeinigen Freunden. 
tingaktivitäten auf der Suche nach Auszu- leiser täglich Kinderschwimmkurse an. 
bildenden und Fachkräften für die Bäder. Insgesamt lernten darüber 265 (Vorjahr: Angebote in den Bädern
Im Sommer haben wir einen Film über die 387) Kinder aus Heidelberg und der Re- Im April 2024 wurde das Bäderkonzept in 
Ausbildung bei den Bädern gedreht, der gion schwimmen. Über dieses Angebot den Gremien des Gemeinderats der Stadt 
den humorvollen und selbstironischen konnten auch Kinder aus prekären Ver- Heidelberg vorgestellt. Unter anderem 
Ansatz der Kampagne # sowillicharbeiten hältnissen sowie Kinder mit erhöhtem enthielt es Maßnahmen, um die Attrakti-
weiterführt: Der Film spielt mit Klischees Betreuungsbedarf das Schwimmen er- vität der Bäder weiter zu erhöhen. Einige 
über den Beruf und widerlegt sie, indem lernen. Darüber hinaus haben wir unsere davon wurden schon angestoßen oder 
er die Vielseitigkeit der Tätigkeit und den Bäder für zahlreiche Kinderschwimmkur- sogar umgesetzt:
engagierten Einsatz des Bäder-Teams se des Schwimmvereins Nikar zur Verfü-
für die Gäste zeigt. Auch bei Anzeigen, gung gestellt.	 ›	 Im Thermalbad gibt es seit dem Jahr 
redaktionellen Beiträgen und Social-Me- 2024 Leihliegen im Angebot. 
dia-Postings lag ein Fokus darauf, Aus- ›	 Dem Bäder-Team ist es nach längerer 
zubildende für die Bäder zu gewinnen. AUCH 2024 FANDEN WIEDER  Marktrecherche gelungen, ein Gene-
Darüber hinaus haben wir per Bierdeckel, ralunternehmen zu finden, mit dem 
Postkarten, Plakaten, Aufstellern sowie ZAHLREICHE KINDER- sich das Saunakonzept für das Hallen-
Bildschirmen in den Bädern für die Arbeit SCHWIMMKURSE STATT bad Köpfel weiter optimieren lässt. 
dort geworben. ›	 Für den bisherigen Biergarten Frybad 

im Thermalbad hat ein engagiertes 
Events in den Bädern junges Gastronomen-Team ein neu-
Das Bäder-Team setzt im Laufe des Jah- Bei anderen Veranstaltungen stehen es, attraktives Konzept unter dem 
res verschiedene Events um. Viermal im Spiele, Spaß und Unterhaltung im Vor- Namen Charles Mireti umgesetzt.
Jahr bieten Ausbilderinnen und Ausbilder dergrund. Dazu zählen der Wasserspaß, Laut dem Webportal Löffelmeter do-
des Teams Kindern und Jugendlichen die der im Mai 2024 im Hallenbad Köp- miniert im Charles Mireti „sympathi-
Möglichkeit, die Deutschen Schwimm- fel stattfand, und der Winter-Kinder- sche Leichtigkeit zwischen Pommes, 
abzeichen Gold, Silber und Bronze und Wasserspaß im Hallenbad Hasenleiser Pizza, feinem Wein und coolen Beats. 
das Seepferdchen zu erwerben. Wer eine mit Wasserlaufbahn und -spielgeräten, Kein Stress und keine Hektik, sondern 
Prüfung ablegen wollte, konnte spontan Schwimm- und Wasserspielen sowie eine ganz besondere Auszeit in Berg-
und ohne Anmeldung vorbeikommen. Tanz-Choreografien zum Mitmachen. Zu heim.“ Rechts neben dem Thermalbad 
341 (Vorjahr: 150) Kinder und Jugendliche beiden Terminen kamen insgesamt 349 gibt es einen öffentlichen Eingang, der 
legten Prüfungen ab. Kinder und Jugendliche. es auch Nicht-Badegästen ermöglicht, 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Bäder




54

„diesen wundervollen, lauschigen Ort 
zu genießen“ (Löffelmeter).

›	 Für den Kiosk im Hallenbad Köpfel konn-
te nach längerer Zeit eine neue Pächte-
rin mit Erfahrung in der Schwimmbad-
gastronomie gefunden werden. Am 
2. Januar 2025 öffnete Güven’s Bistro 
mit einem vielseitigen Angebot. Das Event-Team der 

Bäder organisierte 
Neuer Bädershop ging online wieder einen fröh-

lichen Winter-Kinder-
Im Juli 2024 ging ein neues digitales An- Wasserspaß –  
gebot der Bäder online: Seither können am Samstag nach 
unsere Gäste Tickets für die fünf Frei- und Nikolaus. 

Hallenbäder im Bädershop auf unserer 
Homepage erwerben. Auch Aquafitness- 
und Schwimmkurse der Stadtwerke Heidel- Nachhaltiges Wirtschaften ren Bädern ersetzen wir die Beleuchtung 
berg Bäder sind über das System buchbar.  Umweltschutz ist uns auch bei den Bä- seit vielen Jahren sukzessive durch diese 

dern ein Anliegen: Deshalb nehmen wir energiesparende Technik. So wurden im 
regelmäßig am städtischen Projekt Nach- Jahr 2024 der Föhngang im City-Bad und 

NEU: GUTSCHEINE  haltiges Wirtschaften teil und lassen alle die Notbeleuchtung im Hallenbad Köp-
Bäder reihum immer wieder neu prüfen. fel umgestellt. Im Hallenbad Hasenleiser 

ONLINE KAUFEN haben wir zudem Bewegungsmelder im 
Technikraum installiert.

Neu ist außerdem das Angebot von On- Neues Preissystem vorbereitet und 
line-Gutscheinen im Wert von zehn, 20, angekündigt 
50 und 100 Euro. Alternativ kann der Gut- Bundesweit haben viele Bäder in den 
scheinwert auch frei angegeben werden. vergangenen Jahren ihre Preise wegen 
Der Onlineshop wurde im weiteren Verlauf gestiegener Betriebskosten erhöht, teil-
des Jahres ausgebaut und von unseren weise sogar mehrfach hintereinander. In 
Gästen gut angenommen. den Heidelberger Bädern fand die letzte 

Preisanpassung jedoch zuletzt im Jahr 
Laufende Modernisierung 2019 statt. Ende 2024 haben wir daher 
Wir modernisieren unsere fünf Bäder lau- nachgezogen und ein neues Preissystem 
fend. Im Sommer 2024 fanden wieder die veröffentlicht, das soziale Aspekte be-
regelmäßigen Revisions- und Instand- rücksichtigt und gleichzeitig den Besuch 
haltungsarbeiten im Hallenbad Köpfel in den Bädern vereinfacht:

Vorbereitung auf die Prüfung zum Nachhaltigen 
statt, um einen technisch einwandfreien Wirtschaften.
Badebetrieb in gepflegten Räumlichkei- Statt der bisherigen Mehrfachkarten 
ten gewährleisten zu können. Im Frühjahr 2024 wurde das Hallenbad haben wir Wertkarten eingeführt – ein-

Hasenleiser revalidiert und erneut als setzbar in allen Bädern. Die Kosten wer-
Das Bad war dafür rund sechs Wochen nachhaltig wirtschaftender Betrieb aus- den von den Karten abgebucht. Je nach 
in den Sommerferien geschlossen, da gezeichnet. Erstmals haben wir anhand Höhe der Aufladung erhalten Badegäste 
 während dieser Zeit viele Familien im Ur- einer Treibhausgas-Bilanz die klimare- Rabatte zwischen zehn und 30 Prozent 
laub sind und unsere Gäste vor allem die levanten Emissionen des Bades erfasst. auf Einzeltickets für die Bäder und Sau-
Freibäder nutzen. Diese Gelegenheit ha- Unsere wichtigste Klimaschutz-Maß- nen. Die Wertkarte ist online aufladbar, 
ben wir genutzt, um Arbeiten an den Fu- nahme in unseren Bädern ist demnach zeitlich unbegrenzt gültig und auf ande-
gen und Fliesen in den Sanitärbereichen, der Austausch der Beleuchtung gegen re Personen übertragbar. Die bisherigen 
den Umkleiden und den Becken durchzu- energiesparende LED. Im Hallenbad Ha- Mehrfachkarten waren dagegen nur drei 
führen. Außerdem fanden Reparaturen senleiser haben wir im Frühjahr 2025 Jahre gültig. Mit den neuen Wertkarten 
an den Spinden und in den Saunen sowie begonnen, die Beleuchtung komplett entfällt somit das Risiko, ungenutztes 
Maler- und Reinigungsarbeiten statt. auf LED umzurüsten. Auch in den ande- Guthaben zu verlieren. 

Stadtwerke Heidelberg Bäder  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



55

Um das neue Tarifsystem möglichst ERGEBNISSE Umsatz, Investitionen, wirtschaft-
sozial zu gestalten, wurden das Alter      liches Ergebnis
der ermäßigungsberechtigten Schüler Gästezahlen Der Umsatz der Bäder betrug 2024 2,1 
und Studierenden von 24 auf 27 Jahre Im Jahr 2024 lagen die Besuchszah- (Vorjahr: 2,2) Millionen Euro. Die Inves-
 angehoben. Auch die Familienkarte wur- len mit 501.847 (Vorjahr: 505.007) titionen lagen bei 0,4 (Vorjahr: 0,3) Mil-
de günstiger: Sie lohnt sich schon für Gästen wieder auf dem Vor-Corona- lionen Euro. Hauptsächlich flossen sie 
den Badebesuch ab einem Erwachsenen Niveau. Die Freibäder verzeichneten in die beschriebenen Modernisierungs-
mit zwei Kindern. Zuvor traf das erst ab 249.446 ( Vorjahr: 266.939) Bade- maßnahmen.
zwei Erwachsenen mit zwei Kindern zu. gäste. Die Besucherzahlen hängen 
Außerdem gibt es für Inhaberinnen und dor t vor  allem vom Wet ter ab. Die Der Bäderbetrieb führt regelmäßig zu 
Inhaber des Heidelberg-Passes und des ersten Monate der Saison waren ver- einem Jahresfehlbetrag. Im Jahr 2024 
Heidelberg-Passes+ zusätzlich Ermäßi- regnet; erst im Juli und August lockte sank er leicht auf 7,1 (Vorjahr 7,4) Millio-
gungen auf die Familienkarte. die Sonne viele Gäste in die Freibäder. nen Euro.

Die Hallenbäder konnten mit 252.401 
Neu im Angebot ist auch das Kombi ticket (Vorjahr: 238.068) Gästen trotz der 
Sauna & Bad. Die bisherige Geldwert- Schließungszeiten im Hallenbad Köpfel 
karte blieb bestehen und wurde in Kurz- zulegen.
schwimmkarte umbenannt. 

Es bleibt ein Ziel der Stadtwerke Heidelberg Bäder, 
Badegästen ein attraktives Angebot für Sport und F reizeit 
zu vergleichsweise günstigen Konditionen zu bieten. Ein 
effizienter, energiesparender Betrieb ist dabei doppelt 
wichtig: um Ressourcen, insbesondere Energie, zu sparen 
und gleichzeitig die Betriebskosten zu senken – bei gleich-
bleibendem Komfort für die Badegäste.

Gemeinsam mit einem Generalunternehmen werden wir  
im neuen Geschäftsjahr das Konzept für ein noch attrakti-
veres Saunaangebot im Hallenbad Köpfel weiterentwickeln. 
Im Laufe des Jahres 2025 werden voraussichtlich die ersten 
Leistungen für seine Umsetzung ausgeschrieben.

Im Thermalbad werden wir für VIP-Gäste Bereiche mit 
besonderen Services einrichten: Dort sollen künftig 
Bestellungen im Biergarten per Handy aufgegeben werden 
können.

Auch mit dem Projekt Nachhaltiges Wirtschaften geht  
es weiter: Im Laufe des Jahres 2025 nimmt das City-Bad  
an dem städtischen Projekt teil, im darauffolgenden  
Jahr das Hallenbad Köpfel. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Bäder

AUSBLICK



56

STADTWERKE HEIDELBERG  
GARAGEN

Thomas Buchwitz mit seiner Tochter Sarah Buchwitz 
aus dem Marketing-Team.

» Unser Team kümmert sich darum, dass alle 
Gäste gern bei uns parken. Dass mir meine Arbeit hier 
Spaß macht, hat meine Tochter dazu motiviert, sich 
bei unserem Marketing-Team zu bewerben: Inzwischen 
arbeitet sie zusammen mit mir an einer guten Informa
tion in unseren Parkhäusern. Spannend für mich: von 
ihr zu lernen und sie in ihrer neuen Rolle zu erleben.«    
Thomas Buchwitz, Garagengesellschaft

Stadtwerke Heidelberg Garagen  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



57

Überzeugung 
   Kompetenz

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Garagen



58

Die Stadtwerke Heidelberg Garagen sind Eigentümer, 
Pächter und Betreiber zahlreicher Parkhäuser in und um 
Heidelberg. Außerdem bewirtschaften wir mehrere Anwoh-
nertiefgaragen und sind für die kaufmännische und techni-  
sche Betriebsführung weiterer Parkobjekte zuständig. Auch 
die kaufmännische Betriebsführung der Bergbahn liegt in 
unserem Aufgabenbereich. Das Garagen-Team besteht aus 
fünf Personen.

UNSER UMFELD Attraktivität der Innenstadt durch eine Überwachung per Video und in einigen 
     Verlagerung der Autos vom Straßenrand Parkhäusern auch durch Personal für Si-
Heidelberg zieht Touristen aus allen Län- in Parkhäuser oder Tiefgaragen zu erhö- cherheit. In fast allen Parkhäusern bieten 
dern der Welt und Ausflügler aus ganz hen. Die Stadtwerke Heidelberg Garagen wir E-Ladesäulen mit Ökostrom an, in der 
Deutschland an. Mit über 1,6 Millionen stehen dabei im Wettbewerb mit anderen Altstadt außerdem Carsharing-Parkplät-
Übernachtungen im Jahr entfällt fast ein Anbietern und punkten mit attraktiven ze. Über das Parkleitsystem zeigen wir 
Drittel aller erfassten Übernachtungen in und modernen Leistungen. Dazu zählen die Belegung unserer Parkhäuser auch 
Baden-Württemberg auf Heidelberg. Pro vor allem digitale Services. Auch die online an.
Jahr kommen zudem 13 Millionen Gäste Sicherheit ist ein wichtiger Faktor für die 
in unsere Stadt. Das entspricht im Jah- Positionierung am Markt. Neue Betriebsführungen und 
resdurchschnitt fast 36.000 Besuchen-  Pachten
den täglich – mit einem deutlichen Peak Beste Services für Parkgäste Im Jahr 2024 konnten wir unsere Betriebs-
im Sommer. Gleichzeitig wächst Heidel- In den vergangenen Jahren haben wir un- führungen weiter ausbauen: Im März 
berg: Vor allem die Entwicklung der Kon- sere Parkhäuser modernisiert und bieten haben wir das Parkhaus Spinelli am ehe-
versionsflächen lässt die Bevölkerungs- unseren Gästen damit einen hohen Park- maligen Bundesgartenschau-Gelände 
zahl steigen. All diese Entwicklungen komfort: Dazu gehören eine automatische in Mannheim als Pächter übernommen 
sorgen für zunehmende Verkehrsströme. Kennzeichenerkennung, bargeld- und ti- und Ende desselben Monats zudem den 

cketloses Zahlen, übersichtlich gestaltete Pachtvertrag für das bahnhofsnahe Park-
Parkhäuser leisten einen Beitrag, um Leitsysteme und eine helle, energiespa- haus Heidelberg Congress Center (P21) in 
Parksuchverkehr zu reduzieren und die rende Beleuchtung. Zusätzlich sorgt eine der Bahnstadt unterschrieben. Im Sep-

UNSER ANGEBOT

Unsere Parkhäuser und  Unsere Betriebsführungen Unsere Anwohner-Tiefgaragen
Tiefgaragen in Heidelberg ›	 T iefgarage Aldi Poststraße (P1), ›	 Anatomie
›	 Henschel (P6), Altstadt Heidelberg-Bergheim ›	 Herrenmühle
›	 Friedrich-Ebert-Platz (P10), Altstadt ›	 Parkplatz am Tiergartenbad,  ›	 Janssen
›	 Kornmarkt/Schloss (P12), Altstadt Heidelberg-Neuenheim ›	 Schöneck
›	 Nordbrückenkopf (P16), Neuenheim ›	 Mathematikon (P25), Heidelberg- ›	 Zwingerstraße
›	 hip (P20), Heidelberg Innovation Park Neuenheim
›	 Heidelberg Congress Center (P21), ›	 Campbell Barracks, Heidelberg-Rohrbach

Bahnstadt ›	 Spinelli Barracks, Mannheim 
›	 Europaplatz (P22), Bahnstadt ›	 Wasserwerkstraße, Mannheim

›	 Altstadt-Parkhaus, Neckargemünd

Stadtwerke Heidelberg Garagen  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STADTWERKE
HEIDELBERG 

GARAGEN



59

Das neue Parkhaus am Heidelberg Congress 
Center (P21) in Heidelberg-Bahnstadt: Im März 
2024 haben wir den Pachtvertrag unterzeichnet. 

ERGEBNISSE Parkhaus hip (P20) sowie eines Pilotpro-
     jekts im Parkhaus Friederich-Ebert-Platz 
Belegung (P10), in dem im Vorjahr ein innovativer 
Die Anzahl der Dauerparker lag auf ähn- Schutz gegen  Streusalzschäden umge-
lichem Niveau wie im Vorjahr. Die Aus- setzt wurde. 
lastung der Kurzparkerstellplätze stieg 
um neun Prozent. Hier schlägt zu Buche, Umsatzerlöse
dass im Parkhaus Friedrich-Ebert-Platz Die Umsatzerlöse der Garagengesell-
(P10) im Vorjahr Sanierungsarbeiten schaft betrugen im Jahr 2024 5,3 (Vor-
zu Einschränkungen führten. Auch im jahr: 4,6) Millionen Euro. Die Umsatzstei-
Parkhaus Kornmarkt/Schloss (P12) und gerung ist auf die höhere Auslastung der 

tember kam noch die neue Tiefgarage am im hip-Parkhaus (P20), das erst im Lau- Parkhäuser sowie auf die Parkflächen, 
Europaplatz (P22) über einen langfristi- fe des Jahres 2023 eröffnete, lagen die die im Laufe des Jahres 2024 hinzuge-
gen Pachtvertrag hinzu. Besucherzahlen über dem Vorjahr. Au- kommen sind, zurückzuführen. 

ßerdem sind die Belegungen der neuen 
Ergänzend werden wir die Betriebsfüh- Parkhäuser Heidelberg Congress Center 
rung des Fahrradparkhauses am Europa- (P21) und Europaplatz (P22) hinzugekom- ANZAHL DAUER- UND KURZPARKER 
platz übernehmen. Um den Umstieg aufs men. 2024 2023
Rad weiter zu fördern, gibt es in der zwei-
geschossigen Tiefgarage knapp 1.000 Investitionen Kurzzeitparker 544.316 485.173
 öffentliche Fahrradstellplätze. Die Stadtwerke Heidelberg Garagen in- Dauerparker1 367 348

vestierten im Jahr 2024 rund 1,1 (Vorjahr: 
1

Preisanpassung 4,0) Millionen Euro. Diese Mittel flossen  Ohne Anwohnergaragen

Nach drei Jahren haben wir die Preise für in die finale Abrechnung des Neubau vom 
das Kurzzeitparken zum 1. Januar 2025 
angepasst: Die Tarife für vier und fünf 
Stunden wurden jeweils um 50 Cent er-
höht. Zudem stieg der Tages-Höchstpreis 
um einen Euro auf 20,50 Euro. Gründe für 
die Erhöhung waren gestiegene Unterhal-
tungs-, Energie- und Personalkosten.

Die Stadtwerke Heidelberg Garagen wollen 
ihre Position als führender Parkraumbewirt-
schafter in Heidelberg sichern und weiter 
ausbauen. Unser Ziel bleibt es, neue Betriebs-
führungen und Pachtverträge für geeignete 
Objekte zu gewinnen. Ein zentraler Erfolgs-
faktor für unsere Garagengesellschaft ist es, 
passende Flächen für weitere Parkobjekte zu 
finden.

Unseren Parkgästen möchten wir wie bisher 
einen hohen Parkkomfort bieten und setzen 
deshalb auf anspruchsvolle Qualitätsstan-
dards bei Sicherheit, Benutzerfreundlichkeit 
und Klimaschutz sowie auf attraktive digitale 
Angebote.

Geschäfts- GunAd NRaAchGhaEltiNgkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg Garagen

AUSBLICK



60

HEIDELBERGER 
STRASSEN- UND BERGBAHN

Miteinander
für unsere 
Gäste

Martin Wenger 
bringt die Gäste 
seit vielen Jahren 
vom Tal auf den 
Berg und zurück.

»Zwei Millionen Gäste nutzen die Bergbahnen  
jährlich. Um sie jederzeit bestens zu unterstützen,  
arbeitet unser Team Hand in Hand – über alle 
Altersstufen hinweg. Wir freuen uns, ihnen bei 
einer Fahrt mit unseren Bergbahnen Heidelberg 
von seinen besten Seiten zeigen zu können.«   
Martin Wenger, Wagenbegleiter bei den Heidelberger Bergbahnen

Heidelberger Straßen- und Bergbahn  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



61

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Heidelberger Straßen- und Bergbahn



62

Die Heidelberger Straßen- und Bergbahn (HSB)  übernimmt 
Aufgaben im Management des öffentlichen Personennahver-
kehrs (ÖPNV) für die Stadt Heidelberg. Die Gesellschaft ist 
Investor und Eigentümer der Straßenbahn-Infrastruktur und 
trägt zur Finanzierung des ÖPNV in Heidelberg bei. Außerdem 
ist sie technischer Betriebsführer der Bergbahnen für deren 
Eigentümer, die Stadtbetriebe Heidelberg. Für die kaufmän
nische Betriebsführung ist die Konzerngesellschaft zuständig. 

Insgesamt sind 219 Personen bei der HSB angestellt. Davon 
arbeiten 54 Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigte für die Bergbahn. 
165 (Vorjahr: 187) Mitarbeitende sind an die Rhein-Neckar-
Verkehr GmbH für den Betrieb des ÖPNV überlassen. 

UNSER UMFELD Situation am Markt der Baudienst- rung von Gleis- und Fahrleitungen steht 
     leistungen der barrierefreie Ausbau von zwei Halte-
Der ÖPNV in Heidelberg Die Ausgaben der HSB gehen überwie- stellen an. Gleichzeitig werden der städ-
In Heidelberg ist der ÖPNV arbeitsteilig gend auf Investitionen in die Straßen- tische Abwasserkanal sowie die Versor-
organisiert: bahn-Infrastruktur von Heidelberg zu- gungsleitungen (s. S. 28f.) modernisiert, 

rück. Nach wie vor liegen die Bau- und die Straßen- und Gehwege erneuert und 
›	 Die Rhein-Neckar-Verkehr GmbH (rnv), Materialpreise auf einem hohen Niveau. Radwege eingerichtet. Das Projekt macht 

im Jahr 2005 von fünf kommunalen Hinzu kommt, dass die Vorgabe, viele den Verkehrsraum für alle Verkehrsteil-
Verkehrsunternehmen inklusive der Maßnahmen während der Sommerferien nehmenden deutlich ansprechender und 
HSB gegründet, ist für den Fahrbetrieb umzusetzen, ebenfalls Mehrkosten zur sicherer. 
zuständig und führt im Auftrag der Folge hat. Denn während dieser Zeiten 
HSB das Baugeschäft in Heidelberg sind die meisten Baufirmen personell 
durch. 2005 überließ die HSB ihre unterbesetzt und die Angebote für Bau-
 Beschäftigten der rnv für deren opera- dienstleistungen somit begrenzt. Einige DIE HSB ÜBERNIMMT DIE 
tiven Betrieb. Maßnahmen konnten wir daher nur zu er- KOSTEN FÜR ZUSÄTZLICHE 

›	 In ihrer Eigentümerrolle ist die HSB in höhten Preisen realisieren.
Heidelberg für die Finanzierung und FAHRANGEBOTE WÄHREND 
das Fördermittel-Management bei DER BAUZEIT IN DER DOSSEN-
Straßenbahn-Infrastrukturprojekten UNSERE LEISTUNGEN
verantwortlich – inklusive des Projekt-      HEIMER LANDSTRASSE
controllings. Die HSB

›	 Zudem übernimmt die Gesellschaft Ein Schwerpunkt unserer Tätigkeiten im 
einen Großteil der Verluste aus dem ÖPNV lag im Jahr 2024 auf der Großmaß- Die Maßnahme begann nach erfolgrei-
Betrieb von Bussen und Bahnen in nahme Ausbau der Dossenheimer Land- chem Abschluss der Vorarbeiten wie ge-
Heidelberg. straße. Dieses Gemeinschaftsprojekt der plant im März 2024. Abgeschlossen wer-

›	 Ergänzend wirkt die HSB für die Stadt Stadt Heidelberg, der rnv und der HSB, den soll sie im Herbst 2026. Die rnv hat 
in einer ÖPNV-Koordinationsstelle bei der Stadtwerke Heidelberg sowie wei- für die Dauer der Baumaßnahmen zusätz-
der Abstimmung zwischen städtischen terer Partner soll dazu beitragen, den liche Fahrangebote auf der Straßenbahn-
Ämtern und der rnv mit. ÖPNV noch attraktiver und leistungs- Linie 25 nach Dossenheim eingeführt. Die 

fähiger zu gestalten. Neben der Erneue- Kosten dafür übernimmt die HSB.

Heidelberger Straßen- und Bergbahn  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

STRASSEN- UND 
BERGBAHN



63

Während der Bauzeit 
fährt die Straßen
bahnlinie 25 weiter – 
und es wurden zusätz-
liche Fahrangebote 
eingerichtet. 

Sicherheitstechnische Prüfung
Jährlich werden die Bergbahnen 
einer umfassenden sicherheitstech-
nischen Prüfung unterzogen. Im Jahr 
2024 fand sie zwischen dem 4. und 
17. März statt. Während dieser Zeit 

Bergbahn standen die Bahnen für die War-
Die Heidelberger Bergbahnen – die mo- tungsarbeiten still. Als Alternative 
derne untere sowie die obere mit den wurden wieder Busse eingesetzt. 
Originalwagen aus dem Jahr 1907 – gehö-
ren zu den beliebtesten Touristenattrak-
tionen in Heidelberg. Seit dem Jahr 2004 
sind sie im Denkmalbuch des Landes als 
Kulturdenkmal von besonderer Bedeu-
tung eingetragen. Die Bergbahnen fahren Jährlich werden die 
zu 100 Prozent mit Ökostrom. Bergbahnen einer 

sicherheitstechnischen 
Prüfung unterzogen – 
so auch im März 2024.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Heidelberger Straßen- und Bergbahn



64

Arbeiten an Stützmauer
Die Bergbahnstrecken werden von einer 
Stützmauer entlang des Hangs flankiert. 
Seit mehreren Jahren überwachen wir sie 
regelmäßig, denn der Hang bewegt sich. 
Die Stützmauern können sich somit suk-
zessive verformen. 

DER BERG BEWEGT SICH.  
ZUM SCHUTZ WURDE EIN 
STAHLNETZ ZWÖLF METER 

TIEF IM FELSEN VERANKERT

Die letzten Messungen zeigten, dass 
Zwischen Anfang Oktober und Mitte November 2024 wurde ein Sicherungsnetz aus Stahl an der 

sich die Hangbewegungen oberhalb der Stützmauer entlang der Bergbahnstrecken angebracht. 
 Station Schloss beschleunigt hatten. 

Auf Expertenrat hin wurden wir deshalb Der Anstieg bei der Ticketanzahl ist da- Die Erlöse für die Tickets schlagen 
noch vor der Frostperiode aktiv und lie- rauf  zurückzuführen, dass die Tickets bei den Stadtbetrieben Heidelberg zu 
ßen ein Stahlnetz zur Hangsicherung an- während der Stillstandszeiten auch für  Buche, in deren Auftrag die HSB die Be-
bringen. Mit Felsennägeln wurde es im die Busse galten; Gäste, die die Busse triebsführung übernommen hat. 
Hang verankert. Bis zu zwölf Meter tief nutzten, werden jedoch nicht als Berg-
wurde dazu gebohrt, um den tragenden bahn-Fahrgäste gezählt.
Felsen zu erreichen. Mit über 200 Veran-
kerungen wurde das Netz schließlich be-
festigt und auf Spannung gebracht, um NUTZUNG DER BERGBAHNEN
herabfallende Steine aufzufangen. Die 
Wand konnte so längerfristig gesichert 2024 2023 2022
werden. Fahrausweise 1.274.033 1.223.299 921.699

Die Bauarbeiten dafür fanden vom 7. Ok- Fahrgäste 2.001.228 2.101.511 1.578.945
tober bis zum 14. November 2024 statt. 
Während dieser Zeit stand die untere 
Bahn still, als Ersatz kamen Busse zum 
Einsatz. Die obere Bahn fuhr weiter.

ERGEBNISSE
    
Im Jahr 2024 stieg die Anzahl der ver-
kauften Fahrausweise weiter, während 
die Anzahl der Fahrgäste ähnlich wie 
im Vorjahr bei über zwei Millionen lag. 

Heidelberger Straßen- und Bergbahn  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



65

Der Ausbau der ÖPNV-Infrastruktur ist Voraussetzung 
für eine Ausweitung des ÖPNV-Angebots und damit eine 
wesentliche Stellschraube im Klimaschutz. Um die Klima
ziele der Stadt Heidelberg zu erreichen, sind in den nächsten 
Jahren umfassende Investitionen in klimaneutrale Antriebe 
und in den Ausbau des Angebots besonders für die neu ent-
stehenden Stadtteile auf den Konversionsflächen geplant. 

Die HSB unterstützt diese Entwicklungen durch ihr Know-
how und ihre hohen Qualitätsstandards im Fördermittel-
Management: unter anderem durch zeitnahe Antragstellung, 
Abwicklung und Abrechnung von Zuwendungen vor allem 
nach dem Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
(LGVFG). Neben der Fortführung der Erneuerungsmaß-
nahmen in der Dossenheimer Landstraße stehen im neuen 
Geschäftsjahr Gleiserneuerungen auf der Montpellierbrücke 
an. Vorgesehen ist außerdem der Ausbau der Straßenbahn 
ins Neuenheimer Feld. Noch steht allerdings die Erarbeitung 
eines Bebauungsplans aus – erst auf seiner Basis können 
Vorplanungen beginnen. Eine zügige Planung ist gleichzeitig 
die Voraussetzung dafür, die bereits im GVFG-Bundespro-
gramm angemeldeten Fördermittel noch zu erhalten. 

Ein Ziel der HSB bleibt es, eine hohe Attraktivität der Berg-
bahnen für die Heidelberger und ihre Gäste sicherzustellen. 
Im Jahr 2026 stehen umfängliche Erneuerungsmaßnahmen 
an verschiedenen Brücken an. Weiterhin soll das Kassen- 
und Zugangssystem modernisiert und digitalisiert werden. 
Diese Maßnahmen wurden 2024 geplant, abgestimmt und 
vorbereitet.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Heidelberger Straßen- und Bergbahn

AUSBLICK



66

NACHHALTIGKEIT

für heute

die Zukunft
»Im Jahr 2024 bin ich über das F3-Programm* 
ins Unternehmen gekommen und habe nun 
die große Chance, als Nachhaltigkeitsbeauf-
tragte einzusteigen. Das ist genau das, was ich 
mir gewünscht habe – denn Nachhaltigkeit ist mir eine 
Herzensangelegenheit. Gut, dass ich dabei auf die lang-
jährigen Vorarbeiten meiner Kolleginnen und Kollegen 
aufbauen kann. Gemeinsam sind wir ein starkes Team.«
Bugra Aslan, Nachhaltigkeitsbeauftragte 

* Programm zur Förderung von Fach- und Führungskräften der Stadtwerke Heidelberg 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



67

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



68

Unser Nachhaltigkeitsansatz
Der Schutz des Klimas und unserer Umwelt ist die Basis für 
unseren langfristigen wirtschaftlichen Erfolg. Für uns als Ener-
gieversorger ist Klimaschutz gleichzeitig das Thema, bei dem 
 u nser Spielraum, einen positiven Beitrag zur Nachhaltigkeit zu 
leisten, am größten ist. Aus diesen Gründen investieren wir in 
eine zukunftsfähige Energieversorgung. Dabei berücksichtigen 
wir auch ökologische, soziale und gesellschaftliche Aspekte 
und stehen im Dialog mit vielen Partnern.

In unseren betrieblichen Abläufen ach- in den wir sie aktiv eingebracht haben 
ten wir ebenfalls auf Klimaschutz sowie (s. S. 16). 
auf den rationellen Umgang mit Ener- ›	 Im Jahr 1995 haben wir als eines der 
gie, Wasser und anderen Ressourcen, ersten Unternehmen der Versorgungs-
auf umweltverträgliche Materialien und branche ein freiwilliges Umweltma-
Artenvielfalt. Als Unternehmen aus der nagementsystem nach der europäi-
Region für die Region übernehmen wir schen EMAS-Verordnung aufgebaut. 
auch immer wieder Verantwortung für Bis heute sind wir diesem anspruchs-
die Gesellschaft, in der wir leben und vollen System treu geblieben, unter-
arbeiten. Deshalb unterstützen wir Um- ziehen uns inzwischen alle fünf Jahre 
welt-, Sport- und Kulturinitiativen sowie einer umfassenden Validierung und 

Das gilt ganz besonders für unsere Ener- ausgewählte soziale Projekte. Und als veröffentlichen in den Jahren dazwi-
giekonzeption 2030, mit der wir wesent- Arbeitgeber bieten wir unseren Beschäf- schen eine vereinfachte Umwelterklä-
liche Maßnahmen auf dem Weg zu einer tigten einen guten Platz in der Arbeits- rung – ebenfalls extern geprüft. 
klimaneutralen Stadt übernehmen. Die- welt. ›	 Die Stadtwerke Heidelberg Bäder betei-
ser Plan bildet den Schwerpunkt unserer ligen sich seit 14 Jahren am städtischen 
Nachhaltigkeitsaktivitäten ab. Je besser Projekt Nachhaltiges Wirtschaften und 
uns hier ein konstruktiver Austausch SCHWERPUNKT UNSERES werden auch hier durch externe Audito-
gelingt, umso eher können wir unsere ren geprüft (s. S. 54). 
Energien auf den erforderlichen zügigen NACHHALTIGKEITSANSATZES: ›	 2020 haben wir zudem ein regelmäßig 
Um- und Ausbau unserer lokalen Infra- KLIMASCHUTZ UND ENERGIE- geprüftes Energiemanagementsystem 
struktur für eine weitestgehend CO2- nach der Norm DIN EN ISO 50001 ein-
freie Zukunft konzentrieren. Zu diesem EFFIZIENZ –  IM DIALOG geführt.
Zweck führen wir zahlreiche Gespräche ›	 Weitere Managementsysteme (s. S. 85) 
und bieten in Online- und Präsenzver- stellen die Regelkonformität und Cor-
anstaltungen den offenen Austausch an Über ineinandergreifende Management porate Governance sicher. Ergänzend 
– sei es zum Ausbau unseres Fernwär- systeme und Organisationsstrukturen haben wir verschiedene Beauftragten-
menetzes oder zusammen mit der Stadt verankern wir die verschiedenen Nach- funktionen im Unternehmen etabliert, 
Heidelberg zur Gestaltung des Areals haltigkeitsaspekte in unserem Unterneh- die für eine Berücksichtigung weiterer 
der Flusswärmepumpe am Neckar in men. Mit diesen Strukturen stellen wir Nachhaltigkeitsaspekte sorgen: eine 
 Heidelberg-Bergheim. sicher, dass Klima- und Umweltschutz- Beschwerdestelle nach dem Allgemei-
  aspekte bei unseren Tätigkeiten Berück- nen Gleichbehandlungsgesetz mit drei 
Unsere Energiekonzeption 2030 umfasst sichtigung finden: Gleichstellungsbeauftragten, einen Be-
als wesentlichen Baustein auch die Ent- ›	 Unsere Energiekonzeption 2030 defii auftragten für Schwerbehinderte, eine 
wicklung nachhaltiger Produkte und niert unsere Klimaschutzziele und Jugend- und Auszubildendenvertretung 
Dienstleistungen für den Klimaschutz -maßnahmen. Erstmals 2011 veröf- (JAV), ein Arbeitsschutzteam, dezentra-
und die Energieeffizienz. Mit unseren fentlicht, wird das Konzept kontinu- le Sicherheits- sowie Datenschutzbe-
Energie-Services sorgen wir dafür, dass ierlich fortentwickelt. Viele Ziele ha- auftragte.
Verbraucherinnen und Verbraucher auch ben wir schon erreicht, weitere sind 
selbst Energie erzeugen können. So er- hinzugekommen. Inzwischen sind 
möglichen wir es ihnen, ein Teil der Ener- seine Ziele im  kommunalen Wärme-
giewende zu werden. plan der Stadt Heidelberg integriert, 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

  
NACHHALTIGKEIT



69

UNSERE LEITBILDER  
RUND UM NACHHALTIGKEIT

des kommunalen  Wärmeplans der Stadt Führungskräfte wider und sind somit 
Heidelberg, berichtet die Geschäftsfüh- auch monetär wirksam. In jährlichen 

›	 Energiekonzeption 2030  rung im Aufsichtsrat an die Vertretungen Mitarbeitergesprächen wird die Um-
und kommunaler Wärmeplan

›	 Umweltleitlinien von Gemeinderat, Stadt und Arbeitneh- setzung dieser Ziele überprüft. Über die 
›	 Energiemanagement-Leitlinien mern. Die Entwicklung der Kennzahlen Mitarbeitergespräche werden die Ziele 
›	 Anti-Korruptionsrichtlinie erfassen wir jährlich bei der Erstellung auch auf weitere Ebenen herunterge
›	 Datenschutz-Richtlinie
›	 Richtlinien zum Informations- des integrierten Geschäfts- und Nach- brochen.

sicherheitsmanagement (ISMS) haltigkeitsberichts sowie der EMAS-
›	 Gleichstellungsgrundsätze Umwelterklärung.

WIRTSCHAFT
Die Kennzahlen werden aus allen Unter-
nehmensbereichen zusammengeführt Das wirtschaftliche Ergebnis der Stadt-
und von der Geschäftsführung als obers- werke Heidelberg wird von den Verlusten 

Nachhaltigkeitsziele und ter verantwortlicher Stelle für Nachhal- der Bäder und des öffentlichen Personen-
 -kennzahlen tigkeit bewertet. In den Berichten zeigen nahverkehrs (ÖPNV) sowie von den Gewin-
Seit der Veröffentlichung der ersten wir, wo wir Optimierungsbedarf sehen nen im Versorgungsbereich beeinflusst. 
EMAS-Umwelterklärung vor 30 Jahren er- und welche Maßnahmen geeignet sind, Die Bäder und der ÖPNV sind als Service-
heben wir jährlich Kennzahlen zum Um- um noch besser zu werden. So informie- Angebote für die Bürger in den meisten 
weltschutz und ergänzend seit 15 Jahren ren wir die interessierte Öffentlichkeit, Kommunen strukturell bedingte Verlust-
auch zu wirtschaftlichen, sozialen und wie wir uns entwickelt haben und wo wir bringer; das trifft auch in Heidelberg zu. 
gesellschaftlichen Aspekten. Die Nach- heute stehen.
haltigkeitskennzahlen leiten sich aus Der Verlust der fünf Bäder in Heidelberg 
unseren Zielen ab, die wir unter anderem Beschäftigte an Nachhaltigkeitsansatz betrug 2024 7,1 (Vorjahr: 7,4) Millionen 
in der Energiekonzeption 2030 festge- beteiligen Euro. Beim öffentlichen Personennah-
legt haben. Zudem berücksichtigen wir Alle Beschäftigten der Stadtwerke Heidel verkehr in Heidelberg, betrieben vom 
die Anforderungen, die im Deutschen berg haben die Möglichkeit, über das städteübergreifenden Unternehmen 
Nachhaltigkeitskodex (DNK) sowie in der betriebliche Vorschlagswesen Ideen Rhein- Neckar-Verkehr GmbH (rnv) für Hei-
Matrix der Gemeinwohl-Ökonomie auf- für mehr Nachhaltigkeit einzureichen. delberg, Mannheim und Ludwigshafen, 
gelistet sind. Vorschläge mit ökologischem oder sozia- übernimmt unsere Gesellschaft Heidel-

lem Mehrwert erhalten Bonuspunkte. berger Straßen- und Bergbahn (HSB) bis 
Unsere prioritären Nachhaltigkeitszie- zu einem definierten Betrag die Verluste 
le als Energieunternehmen beziehen Die wichtigsten  Nachhaltigkeitsziele aus aus dem operativen Geschäft der rnv in 
sich auf unser Kerngeschäft: eine kli- dem Umweltmanagement, dem Energie- Heidelberg. Hinzu kommen Personalkos-
maschonende Energieversorgung. Ins- management sowie der Energiekonzep- tenanteile für Mitarbeitende, die an die 
besondere über die Fortschritte bei den tion 2030 spiegeln sich zudem in den rnv überlassen werden, sowie Pensionen 
Zielen der Energiekonzeption 2030 und Zielvereinbarungen der zuständigen für die ehemaligen Beschäftigten der 

HSB, für deren Finanzierung die Stadt-
werke-Gesellschaft weiterhin aufkommt. 
Im Jahr 2024 betrug der Verlust der HSB 
20,4 (Vorjahr: 19,9) Millionen Euro.

Unser wirtschaft-
liches Ergebnis wird 
von den Gewinnen 
im Versorgungsbe-
reich sowie von den 
Verlusten der Bäder 
und des öffentlichen 
Personennahverkehrs 
bestimmt.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



www

	 www

70

Weitere finanzielle Nachhaltigkeitsaspekte
In den Anforderungskatalogen des Deutschen Nachhaltig-
keitskodex und der Gemeinwohl-Ökonomie werden einige 

Ergebnisstabilisierung Kriterien abgefragt, die für kommunale Unternehmen wie die 
Demgegenüber stehen Gewinne aus dem Stadtwerke Heidelberg nur teilweise passen:
Versorgungsbereich der Stadtwerke Hei-
delberg. Bei den Stadtwerken Heidel- ›	 Prozentsatz der Finanzanlagen, die eine positive oder 
berg Energie, Netze und Umwelt liegt der   negative Auswahlprüfung nach ökologischen oder sozialen 
Fokus darauf, eine wirtschaftliche Opti- Kriterien durchlaufen: Finanzanlagen tätigen wir nur im 
mierung bei gleichzeitigem Wachstum Bereich der Pensionskassen. Hier gibt es allerdings keine 
zu erreichen. Dafür werden seit 2009 Wahlmöglichkeit, da wir aufgrund des Tarifvertrags an die 
aufeinander aufbauende Restrukturie- Zusatzversorgung des Kommunalen Versorgungsverbandes 
rungs- und Modernisierungsprogramme gebunden sind.
umgesetzt, die seither sukzessive ergeb-
niswirksam werden. ›	 Ethische Haltung im Umgang mit Geldmitteln (Eigenkapital, 

Relation zu anderen Unternehmen, Darlehen): Seit Jahren 
Die Programme umfassen einen sozial- halten wir unser Eigenkapital stabil. Ein direkter Vergleich 
verträglichen Mitarbeiterabbau durch mit anderen kommunalen Unternehmen ist wegen der unter-
Altersteilzeit-Regelungen sowie Ring- schiedlichen Strukturen und Leistungsangebote kommu-
tausch im Unternehmen oder mit der naler Unternehmen nicht möglich. Der weitaus größte Teil 
Stadtverwaltung Heidelberg. Diese Maß- externer Darlehen wird durch die Sparkasse Heidelberg 
nahmen haben die Kosten im gesamten bereitgestellt. Wie die Stadtwerke Heidelberg ist auch 
Versorgungsbereich gesenkt. Im Jahr dieses Finanzunternehmen regional verankert und der Stadt 
2024 fanden diese Programme unter und der Region verpflichtet. Die Sparkasse Heidelberg folgt 
dem Titel Fit 2025 ihre Fortsetzung und zudem transparenten und veröffentlichten Leitsätzen der 
führten zu einer Stabilisierung der Er- Nachhaltigkeit.
gebnisse der Gesellschaften. Positiv 
wirkten sich auch die Investitionen in ›	 Soziale Haltung im Umgang mit Geldmitteln: Kapitalerträge 
Zukunfts- und Wachstumsfelder, wie fließen unmittelbar in die Finanzierung der öffentlichen Auf-
den intensivierten Fernwärmeausbau gaben des ÖPNV und der Bäder. Darüber hinaus investieren 
und den weiteren Ausbau von Kältean- wir unsere Mittel in die Daseinsvorsorge, vor allem in den 
lagen, auf das Ergebnis aus. So konnte Ausbau der Energieinfrastruktur für die Energiewende und 
der  Versorgungsbereich der Stadtwerke den Klimaschutz. Über die Finanzierung der erforderlichen 
Heidelberg im Jahr 2024 ein Ergebnis Maßnahmen, zum Beispiel aus der kommunalen Wärmepla-
von 14,0 (Vorjahr: 15,0) Millionen Euro nung, sind wir im Austausch mit der Stadt und dem Gemein-
erwirtschaften. derat.

Insgesamt lag der Jahresfehlbetrag im ›	 Sozial-ökologische Investitionen und Mittelverwendung: 
Konzern im Jahr 2024 bei 13,1 (Vorjahr: Unsere wichtigsten Investitionen fließen in die Energie-
12,3) Millionen Euro. Aus den Ergebnis- wende und den Klimaschutz, insbesondere in den Bau von 
sen der einzelnen Gesellschaften ergibt Erzeugungsanlagen und in den Ausbau des Fernwärmenet-
sich ein Jahresfehlbetrag von insgesamt zes, sowie in die Anpassungen des Stromnetzes. Weitere 
13,5 (Vorjahr: 12,3) Millionen Euro. Da- Investitionen tätigen wir für den Erhalt und Ausbau der 
mit konnte das anvisierte Ergebnis von Infrastruktur zur Daseinsvorsorge. Über den Klimafonds, 
–15,8 Millionen Euro um 2,3 Millionen den wir aus dem Produkt heidelberg KLIMA finanzieren und 
Euro verbessert werden. Die Differenz zusammen mit Umweltschutzverbänden verwalten, stellen 
zwischen dem Ergebnis des Konzerns wir zudem Mittel für ökologische Projekte zur Verfügung.
und den Ergebnissen der Einzelgesell-
schaften erklärt sich aus unterschied- ›	 Eigentum und Mitentscheidung: Eigentümer der Stadtwerke 
lichen bilanziellen Vorschriften für die Heidelberg ist die Stadt Heidelberg. Relevante unterneh
Berücksichtigung von Firmenwerten im merische Entscheidungen werden im Aufsichtsrat vorge-
Konzernergebnis. Im Rahmen des Jah- stellt, der sich aus Vertretungen der Stadtverwaltung, des 
resabschlusses wurden 16,7 Millionen Gemeinderats sowie der Beschäftigten zusammensetzt. 
Euro aus der Kapitalrücklage entnom- Größere Projekte werden dem Gemeinderat als Vertretung 
men, sodass die Stadtwerke Heidelberg der Bürgerschaft präsentiert. Über das Angebot für die 
als Obergesellschaft im Jahr 2024 einen Finanzanlage heidelberg KLIMA-INVEST haben wir zudem 
 Bilanzgewinn in Höhe von 3,2 (Vorjahr: Bürgerinnen und Bürger an einer Energiewende-Anlage 
4,1) Millionen Euro erwirtschaftete. finanziell beteiligt (s. S. 18).

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024

ASPEKTE



www

71

UMWELT

Seit 1995 bilanzieren wir in unserem 
Umweltmanagementsystem nach der 
europäischen EMAS-Verordnung jährlich 
unsere Umweltwirkungen, schreiben ein 
systematisches Umweltprogramm mit 
Zielen und Maßnahmen fort und führen 
alle fünf Jahre eine Umweltbetriebs- Seit dem Jahr 1996 nehmen wir am euro

päischen Umweltmanagementsystem EMAS 
prüfung durch. Ein unabhängiger Gut- teil, seit dem Jahr 2011 am städtischen 
achter validiert die Ergebnisse. In den Projekt Nachhaltiges Wirtschaften.
Jahren dazwischen veröffentlichen wir 
aktualisierte, ebenfalls geprüfte Umwelt
erklärungen. Download: www.swhd.de/ 
unternehmensbroschueren.

Umweltwirkungen durch Eigenverbrauch inklusive Dienstleistungen

Materialeffizienz (kg) 2024 2023 2022 
Gefahrstoffe 56.607 52.366 51.665

Energieeffizienz (MWh)1

Strom-Eigenerzeugung 78.702 62.161 53.973
Strom-Eigenerzeugung aus erneuerbaren Energien  48.374 45.355 41.816
Wärme-Eigenerzeugung 2 195.440 168.108 143.670
Wärme-Eigenerzeugung aus erneuerbaren Energien 103.057 99.357 87.795
Gesamt-Energieverbrauch (Strom, Fernwärme, Gas) (MWh) 206.595 171.591 151.755
Treibstoffe (MWh) 1.283 1.255 1.422
Anteil erneuerbarer Energien am Gesamt-Stromverbrauch3 (%) 54 67 67
Anteil erneuerbarer Energien am Gesamt-Wärmeverbrauch (%) 27 28 25

Wasser (m3)

Wasserverbrauch 139.527 128.645 117.460

Abfälle1,  4  (t )
Abfälle gesamt 31.884,6 14.471,8 17.577,0
Abfälle zur Verwertung 28.906,3 14.385,1 17.482,2
Abfälle zur Beseitigung 69,2 56,5 83,4
Gefährliche Abfälle zur Verwertung 32,9 28,2 10,0
Gefährliche Abfälle zur Beseitigung 2.876,3 2,0 1,4

Emissionen5 (t)
Gesamtemission Treibhausgase (CO2-Äquivalent)  25.247 20.418 14.014
Sonstige Emissionen in die Luft: CO, NOX, SO2, Staub 158,7 152,1 118,4

Flächenverbrauch in Bezug auf biologische Vielfalt6 (m2)
Gesamtflächenverbrauch 363.666 365.739 371.265
Naturnahe Flächen 218.200 219.443 222.759
Versiegelte Flächen 145.466 146.296 148.506

1 | Nicht regional begrenzt 5 | Emissionen aus dem Eigenverbrauch und dem 
2 | Fernwärme- und Kesselanlagen Brennstoffverbrauch zur Eigenerzeugung sowie 
3 | Änderung der Berechungsgrundlage Schlupf von SF6, F-Gasen und Methan
4 | Antizyklische Entsorgung 6 | Ohne Stadtwerke Neckargemünd

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



72

Wertschöpfungsstufen und Holz-Heizkraftwerks ist beispielsweise absolut gesehen von 45.355 auf 48.374 
Materialverbrauch ein Entfernungsradius von 75 Kilometern Megawattstunden zu, ihr Anteil an der 
Die Stadtwerke Heidelberg bieten ein in den Ausschreibungsunterlagen fest- Gesamtstromerzeugung sank jedoch 
breites Spektrum an Produkten und  gelegt. aufgrund des höheren Einsatzes von Erd-
Dienstleistungen an – von der Fahrt mit gas-BHKW von 73 auf 61 Prozent. 
der Bergbahn über den Besuch der Bäder In Ausschreibungen für Druckerzeugnis-
bis hin zu Energieprodukten oder der Be- se fordern wir weitgehend Recyclingpa- Analog zur Entwicklung bei der Strom-
reitstellung von Versorgungsinfrastruk- pier, möglichst ebenfalls mit dem Blau- Eigenerzeugung ist auch die Wärme-
turen. Die Bandbreite der im Unterneh- en Engel. Alternativ kommen für einige Eigenerzeugung von 168.108 auf 195.440 
men eingesetzten Materialien ist daher Zwecke FSC-Papiere zum Einsatz. Zudem Megawattstunden angestiegen. Auch 
groß und reicht von Netzrohren und Be- beauftragen wir ausschließlich klima- hier war die höhere Anzahl von Betriebs-
triebsstoffen für Kraftwerke über Subs- neutralen Druck. stunden des Holz-Heizkraftwerks und der 
tanzen zur Aufbereitung von Beckenwas- Blockheizkraftwerke ausschlaggebend. 
ser in den Schwimmbädern und neuen Der interne Papierverbrauch sinkt durch 
Zählern bei der Netzgesellschaft bis hin mobiles Arbeiten und weitergehende Die Wärme-Eigenerzeugung aus erneu­
zu Werkzeugen für die Monteure, Papier Digitalisierung kontinuierlich. Auch der erbaren Energien stieg ebenfalls an: von 
in der Verwaltung und Reinigungsmit- Druck von Informationsmaterialien redu- 99.357 auf 103.057 Megawattstunden. 
teln. Für all diese Produkte spezifische ziert sich durch die zunehmend digitale Ähnlich wie bei der Stromerzeugung 
Kriterien zur ökologischen oder sozialen Kommunikation. Insgesamt lag der Pa- sank der prozentuale Anteil jedoch von 
Gestaltung der Wertschöpfungskette zu pierverbrauch 2024 bei 7,3 (Vorjahr: 8,2) 59,1 auf 52,7 Prozent.
definieren, ist für das Unternehmen nicht Tonnen, 2019 betrug er noch 11,6 Tonnen.
leistbar. Um diese Aspekte dennoch in Energieverbrauch
unserem Einkaufsprozess zu verankern, Gefahrstoffe Der Gesamtenergieverbrauch erhöhte 
haben wir ein System zur Lieferanten- Im Jahr 2024 haben wir 56,6 (Vorjahr: sich von 171.591 im Vorjahr auf 206.595 
bewertung – bei Bedarf ergänzt durch 52,4) Tonnen Gefahrstoffe beschafft. Mit Megawattstunden. Maßgeblich wird er 
eine Lieferantenselbstauskunft – aufge- rund 77 (Vorjahr: 82) Prozent kam der durch die Energieerzeugung bestimmt. 
setzt. Dabei werden auch Informationen größte Anteil davon in den Schwimm-
über Zertifizierungen in den Bereichen bädern zum Einsatz. Mit 78 Prozent ist der Anteil von Bio- und 
Umweltschutz, Arbeitssicherheit und Erdgas am Gesamtenergieverbrauch 
Soziales abgefragt. Lieferanten, die Die leichte Senkung des Bäderanteils an am größten, auch hier schlug die höhe-
Zertifizierungen nachweisen können der beschafften Gefahrstoffmenge ist re Anzahl von Betriebsstunden bei den 
oder per Selbstauskunft die gewünsch- zum einen darauf zurückzuführen, dass Blockheizkraftwerken der iKWK-Anlage 
ten Informationen über vergleichbare die Anzahl der Bäder-Betriebstage ge- zu Buche. 
Organisationsstrukturen bereitstellen, genüber dem Vorjahr gesunken ist, zum 
können bevorzugt beauftragt werden. anderen auf eine erhöhte Beschaffung Zudem wurden 13 Prozent des Energie-

für andere Unternehmensbereiche: Hier verbrauchs als Fernwärme für Heizung 
ist vor allem der Einkauf von Frostschutz- und Warmwasser eingesetzt, weitere 

LIEFERANTEN MIT mitteln für neue Kälteanlagen hervorzu- zehn Prozent als Stromverbrauch.
heben, der allein vier Tonnen umfasste.

 ZERTIFIZIERUNGEN ZU NACH- Der Anteil erneuerbarer Energien am 

HALTIGKEITSASPEKTEN Energieerzeugung Wärmeverbrauch lag mit 27 Prozent in 
Die Strom-Eigenerzeugung stieg von vergleichbarer Höhe wie im Vorjahr. 

KÖNNEN BEVORZUGT 62.161 im Vorjahr auf 78.702 Megawatt-
stunden. Hintergrund für den Anstieg Der Anteil erneuerbarer Energien am 

BEAUFTRAGT WERDEN war, dass zum einen das Holz-Heizkraft- Stromverbrauch hat sich von 67 auf 54 
werk und zum anderen die im Laufe des Prozent verringert; Hintergrund sind ver-
Jahres 2023 in Betrieb genommenen änderte Berechnungsgrundlagen, die 

Für ausgewählte Produktgruppen haben Blockheizkraftwerke (BHKW) der iKWK- auf Änderungen bei der gesetzlichen 
wir zudem Umweltkriterien definiert. Anlage in 2024 mehr Betriebsstunden Stromkennzeichnungspflicht zurückzu-
Beim Einkauf von Grünschnitt und Land- aufwiesen. Die Strom-Eigenerzeugung führen sind. 
schaftspflegematerial zum Betrieb des aus erneuerbaren Energien nahm zwar 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



73

Der größte Anteil 
des Trinkwasser-
verbrauchs der 
Stadtwerke Heidel-
berg geht auf die 
Schwimmbäder 
zurück.

Um uns vertieft mit unserem Energie Vorjahr ist der Wasserverbrauch dort Insgesamt stieg der Wasserverbrauch 
verbrauch zu befassen, haben wir ein leicht gesunken. Ein möglicher Grund mit 139.527 (Vorjahr: 128.645) Kubik-
Energiemanagementsystem nach DIN sind die niedrigeren Temperaturen in metern gegenüber dem Vorjahr an. Dazu 
EN ISO 50001 für alle Gesellschaften ein den ersten Sommermonaten, in denen trug ein erhöhter Verbrauch für die Was-
geführt. In diesem Rahmen entwickeln weniger Gäste in die Freibäder kamen. seraufbereitung bei, der auf Reinigungs- 
wir auch unsere Verbrauchserfassung Weitere 28 Prozent des Verbrauchs und Wartungsarbeiten in den Wasseran-
weiter. Im Jahr 2024 wurden wieder sind auf die Trinkwasseraufbereitung lagen zurückzuführen war. Zudem nahm 
eine Reihe von Maßnahmen ergriffen, zurückzuführen. Trinkwasser wird hier der Trinkwasserverbrauch aufgrund der 
um den Energieverbrauch zu senken. unter anderem für die Reinigung von Inbetriebnahme sowie dem erhöhten Be-
Dazu gehörten  Optimierungen an un- Wasserspeicheranlagen benötigt. Diese darf an Rückkühlung beim Betrieb der 
seren Erzeugungsanlagen sowie die Aufgaben führen wir als Betriebsführer Kältezentrale am Europaplatz in Heidel-
Maßnahmen in den Bädern im Zuge des der Trinkwasserversorgung im Auftrag berg-Bahnstadt zu. 
Projektes Nachhaltiges Wirtschaften (s. der Stadtbetriebe Heidelberg durch.
S. 54). Besonders zu behandelnde Abwässer 

Der Wasserverbrauch in den Werkstät- fallen im Bereich der Hallenbäder an. 
Treibstoffverbrauch ten und in der Verwaltung des Unterneh- Dort kommen Chlor-Elektrolyse-Anlagen 
Der Treibstoffverbrauch im Fuhrpark lag mens mit dem Hauptsitz in Bergheim zum Einsatz. Neutralisationsanlagen 
im Jahr 2024 mit 1.283 (Vorjahr: 1.255) und mit dem ENERGIEpark Pfaffengrund stellen sicher, dass die Einleitungswerte 
Megawattstunden auf ähnlichem Niveau betrug 10.149 (Vorjahr: 8.312) Kubik- der städtischen Abwassersatzung einge-
wie im Vorjahr. Zur klimafreundlichen meter und hatte damit einen Anteil von halten werden.
Entwicklung unseres Fuhrparks: s. S. 29. sieben (Vorjahr: 6) Prozent am Trink-

wasserverbrauch. Die Erhöhung liegt 
Wasserverbrauch und Abwasser jedoch innerhalb der üblichen Schwan-
50 Prozent des Trinkwasserverbrauchs kungsbereite, der Wert für das Jahr 
gingen im Jahr 2024 auf den Betrieb der 2024  entspricht dem Mittel der letzten 
Schwimmbäder zurück. Gegenüber dem fünf Jahre. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



74

Abfälle
Nach dem Abfallrecht unterscheiden wir ›  Die gefährlichen Abfälle zur Verwer­
vier Abfallkategorien: Abfälle zur Ver- tung stiegen auf 32,9 (Vorjahr: 28,2) BAUSTELLEN VERUR
wertung und Beseitigung sowie gefähr- Tonnen. Ein wesentlicher Grund dafür SACHEN DEN GRÖSSTEN 
liche Abfälle zur Verwertung und zur Be-  lag in der Reinigung aller Benzin- und 
seitigung. Ölabscheider unserer Energie- und Was ANTEIL UNSERES 

serversorgungsanlagen, die im Jahr ABFALLAUFKOMMENS
›  Im Jahr 2024 wurden 28.906,3 (Vor- 2024 generalinspiziert wurden: Diese 

jahr: 14.385,1) Tonnen Abfälle zur Ver­ Abfallmenge betrug 11,0 Tonnen und 
wertung erfasst. Diese Abfallkategorie hatte somit einen Anteil von 33 Prozent 
hat sich somit mehr als verdoppelt. an den gesamten gefährlichen Abfällen Das Abfallaufkommen betrug somit 
Die weitaus größte Fraktion darunter zur Verwertung. Zusätzlich fielen 10,4 31.884,6 (Vorjahr: 14.471,8) Tonnen. Der 
war der Erdaushub, der bei Baumaß- (Vorjahr: 1,4) Tonnen Altöl durch die sprunghafte Anstieg ist auf die verstärk-
nahmen im Versorgungsgebiet anfiel. Wartung unserer Energieerzeugungs- ten Bautätigkeiten zurückzuführen. 
Ebenfalls auf Bauarbeiten ist die dritt- anlagen an. In den Vorjahren wurde 
größte Fraktion in dieser Abfallkatego- diese Abfallart nicht vollumfänglich Emissionen
rie, der Straßenaufbruch, zurückzufüh- berücksichtigt, da die Arbeiten inklusi- Der Berechnung der Treibhausgas- und 
ren. Zusammen machten sie 82 Prozent ve Entsorgung von einem Dienstleister der Schadstoffemissionen liegen die 
der Abfälle zur Verwertung bzw. 74 Pro- durchgeführt wurden. Die drittgrößte Einsatzmengen verschiedener Energie-
zent des gesamten Abfallaufkommens Abfallfraktion in dieser Kategorie war träger für die Eigenerzeugung in unseren 
aus. Mit einem Anteil von rund zwölf der Elektroschrott, der weitgehend Anlagen sowie der Treibstoffe im Fuhr-
(Vorjahr: 17) Prozent stellte die Kessel- aus ausgetauschten Stromzählern be- park zugrunde. Die Emissionen werden 
asche aus dem Holz-Heizkraftwerk die stand. Sein Anteil sank jedoch mit 2,9 über Emissionsfaktoren aus den ein-
zweitgrößte Fraktion bei den Abfällen (Vorjahr: 16,0) Tonnen wieder. Hinter- gesetzten Brennstoffen ermittelt. Hinzu 
zur Verwertung dar. grund war eine antizyklische Entsor- kommen Entweichungen von SF6 aus 

gung. Strom-Schaltanlagen, von Methan aus 
›  Insgesamt fielen 69,2 (Vorjahr: 56,5) Gasanlagen und von F-Gasen aus Klima- 

Tonnen Abfälle zur Beseitigung an. Mit ›  Die Menge an gefährlichen Abfällen zur und Kälteanlagen.
einem Anteil von 74 Prozent war der Beseitigung lag bei 2.876,3 (Vorjahr: 
Restmüll die größte Fraktion in dieser 2,0) Tonnen. Dieser deutliche Sprung Im Jahr 2024 haben sich die Treibhaus-
Abfallkategorie, gefolgt von Dämm- ist auf die Einrichtung des Kühlkreis- gas-Emissionen auf 25.247 (Vorjahr: 
materialien mit einem Anteil von 16 laufs für die Kältezentrale am Europa- 20.418) Tonnen erhöht. Der Hauptgrund 
(Vorjahr: 15) Prozent. Die Dämmungen platz zurückzuführen; hier fiel ver- lag in den längeren Laufzeiten der Block-
stammten aus Verteilerschränken und schmutztes Kühlerfrostschutzmittel heizkraftwerke in der iKWK- Anlage. 
Kunststoffmantelrohren, die im Zuge der an, das zu entsorgen war. 
Fernwärme-Baumaßnahme in der Rohr- Die sonstigen Emissionen sind mit 158,7 
bacher Straße sowie weiterer Moder- (Vorjahr: 152,1) Tonnen analog gestiegen.
nisierungsmaßnahmen ausgetauscht 
wurden. Die drittgrößte Abfallmenge 
mit einem Anteil von zehn (Vorjahr: 8) 

Im Zuge der Groß
Prozent stammte aus der Entleerung baustelle Rohrbacher 
von Toiletten auf Baustellen und Außen- Straße wurden Dämm-
anlagen. materialien von  

Verteilerschränken 
und Mantelrohren 
entsorgt.

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



75

Am Holz-Heizkraftwerk haben wir in Ko-
operation mit einem Imker Bienenstöcke 
aufgestellt. Den ENERGIEpark-Honig ver-
kaufen wir in unserem ENERGIEladen in 
der Heidelberger Altstadt. Zudem haben 
wir Holz- und Steinbiotope für Insek-
ten und Echsen an geschützten Plätzen 
angelegt, die von den Tieren gut ange-
nommen werden, und planen eine Fas-
sadenbegrünung am Heizwerk in Heidel-
berg-Bergheim. 

Ökologisches Verhalten unserer 
Beschäftigten fördern
Das Umweltmanagementsystem nach 
der EMAS-Verordnung stellt sicher, dass
in wesentlichen Prozessen im Unterneh-
men Umweltaspekte berücksichtigt wer-

Flächen von Anlagen pflegen wir extensiv. Hier die Trinkwasseranlage Schmitt’sche Quelle im 
Heidelberger Mühltal. den. Die Abteilungsleitung für Umwelt-

schutz und Arbeitssicherheit sowie die 
ihr zuarbeitenden Beauftragten sorgen 
außerdem dafür, dass alle Beschäftig-

Flächenverbrauch und Artenvielfalt pflegen sie seither extensiv. An den Was- ten regelmäßig in Umwelt- und Arbeits-
Die zunehmende Umwandlung naturna- serwerken zum Beispiel wurden Streu- schutzfragen unterwiesen werden. Im 
her und landwirtschaftlicher Flächen in obstwiesen und am Heizwerk Speyerer betrieblichen Vorschlagswesen werden 
Siedlungs- und Verkehrsflächen hat un- Straße Speierlinge angepflanzt – ein Ideen besonders honoriert, die einen 
umkehrbare ökologische Auswirkungen Wildobstgehölz, das zu den seltensten Beitrag zum Umwelt- oder Klimaschutz 
wie den Verlust von Arten und Biotopen. Baumarten in Deutschland zählt. In den leisten.
Deshalb erfassen wir auch den Anteil ver- Bädern sorgen wir ebenfalls laufend für 
siegelter Flächen und setzen uns für Ar- neuen Bewuchs. So wurden auch zuletzt Ergänzend geben wir Anreize für ökologi-
tenvielfalt ein. Unser Flächenverbrauch wieder neue Bäume angepflanzt, die für sches Verhalten im Bereich der Mobilität:
ist 2024 von 365.739 auf 363.666 Quad- die zunehmende Trockenheit geeignet ›  Eine Betriebsvereinbarung regelt, dass 
ratmeter gesunken, da eine Fläche beim sind. Dazu gehört unter anderem die Dienstreisen per Zug durchzuführen 
Werksgelände Pfaffengrund im Zuge der Hopfenbuche. sind, für Dienstgänge stehen Fahrräder 
Entwicklung vor Ort verkauft wurde. und Pedelecs und im Fuhrpark Erdgas-

fahrzeuge sowie Elektroautos zur Ver-
60 Prozent unserer Fläche sind unversie- ARTENVIELFALT  fügung.
gelt und bewachsen. Bis auf eine begrün- ›  Darüber hinaus bieten wir allen Be-
dete Ausnahme halten wir die Flächen DURCH VOGELSCHUTZHECKEN schäftigten ein Deutschlandticket als 
rund um unsere Anlagen mechanisch frei MIT BIS ZU Jobticket an und ermöglichen ihnen den 
von Beikräutern. Grundstücke abseits Kauf eines Jobrads. 
von Wohngebieten werden nur zweimal 300 HECKENARTEN ›  Durch das Angebot von Trinkwasser aus 
im Jahr nach dem Aussamen der Gräser Wasserspendern reduzieren wir Ein-
gemäht. Um Insekten und Vögeln im frei- weggebinde und Transportfahrten für 
en Feld Lebensräume zu bieten, haben Auch in unserem ENERGIEpark Pfaffen- Mehrwegbehältnisse, und in unserem 
wir auf diesen Grundstücken schon vor grund achten wir auf eine ökologische Betriebsrestaurant bieten wir vegetari-
vielen Jahren Vogelschutzhecken mit bis Gestaltung. So wurden rund um das sche Gerichte aus regionalen Zutaten.
zu 300 Heckenarten wie Apfelbäume, Holz-Heizkraftwerk, an Wegrändern so-
Wildrosen oder Schlehen angelegt und wie auf weiteren Flächen Insektenweiden 

angelegt. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



76

PERSONAL

Entwicklung der Beschäftigtenzahlen
Zum Jahresende hatten wir 1.093 (Vor-
jahr: 1.031) fest angestellte Beschäftigte. 
165 (Vorjahr: 187) von ihnen sind dem 
Verkehrsunternehmen rnv überlassen 
und nicht für unseren Konzern tätig. Ende 
2024 befanden sich zudem 40 (Vorjahr: 
46) Mitarbeitende in der Freistellungs-
phase der Altersteilzeit. Die Erhöhung 
der Beschäftigtenzahlen von 2023 auf 
2024 ist auf eine geänderte Personal-
zuordnung von 39 (Vorjahr: 46) Wagen
begleiterinnen und -begleitern bei den 
Heidelberger Bergbahnen zurückzufüh-
ren. Bis zum Jahr 2024 wurden sie geson-
dert ausgewiesen. Beschäftigte1 2024 2023 2022

Stadtwerke Heidelberg 254 238 233
Neue Steuerungsaufgaben in der Ener- Stadtwerke Heidelberg Netze 391 365 357
giewende, der Ausbau der Fernwärme 
und der Erzeugungsanlagen, der Umbau Stadtwerke Heidelberg Energie 127 118 101
der Energiesysteme sowie die zuneh- Stadtwerke Heidelberg Bäder 41 35 33
mende Digitalisierung haben viele neue Stadtwerke Heidelberg Umwelt 11 11 10
Aufgaben und somit Neueinstellungen in Stadtwerke Heidelberg Garagen 5 4 2
unserem Unternehmen zur Folge. Gleich- Stadtwerke Heidelberg Technische Dienste 45 60 65
zeitig stehen wir vor der Herausforde-
rung, Nachfolgerinnen oder Nachfolger Heidelberger Straßen- und Bergbahn2 54 13 15
für ausscheidende Beschäftigte zu fin- Überlassen an die rnv 165 187 207
den. Denn 39 Prozent der Belegschaft Stadtwerke Heidelberg Konzern 1.093 1.031 1.023
sind über 50 Jahre alt und werden unser     davon in Freistellungsphase der Altersteilzeit 40 46 52
Unternehmen in den nächsten zehn bis 
15 Jahren verlassen. Auch wenn der Al- 1	|3Angaben zum 31.12.2024 und gemäß organisatorischer Zuordnung. Personen, nicht Vollzeitkräfte.  

Ohne Auszubildende und Aushilfen
tersdurchschnitt kontinuierlich sinkt, 2	|3Wechsel bei Datenerfassung. 2024: mit 39 Bergbahn-Wagenbegleitern und -begleiterinnen;  
wird es eine wesentliche Aufgabe blei- 2023: ohne 46, 2022: ohne 40 Wagenbegleiter und -begleiterinnen

ben, gute, engagierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zu gewinnen, zu halten Alter bis 20 21–30 31–40 41–50 51–60 61–65
und weiterzuentwickeln. Daran arbeiten Anzahl1 7 133 234 193 251 110
wir mit einem breiten Maßnahmenmix 
(s. S. 78 f.). 1 |	 A ngaben zum 31.12.2024. Personen, nicht Vollzeitkräfte. Ohne Auszubildende und Aushilfen, 

außerdem ohne rnv-Überlassene. Inklusive 40 Personen in der Freistellungsphase der Altersteilzeit

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



77

Auch im Jahr 2024 
haben wir wieder 
Töchter, Nichten und 
Enkelinnen von Be-
schäftigten zum Girls’ 
Day eingeladen, damit 
sie sich in typischen 
Männerberufen aus- Wir möchten Mädchen schon früh für 
probieren konnten. technische Berufe begeistern und ihnen 

die Chance eröffnen, sich in typischen 
Männerberufen zu verwirklichen. Des-
halb bieten wir Töchtern, Nichten und 
Enkelinnen von Mitarbeitenden am Girls’ 
Day die Möglichkeit, technische Tätigkei-
ten kennenzulernen. Auch im Jahr 2024 

Die wöchentliche Arbeitszeit beträgt für waren wieder sechs Mädchen einen Tag 
tariflich angestellte Mitarbeiterinnen lang bei uns und wurden von den Aus-
und Mitarbeiter 39 Stunden, für außer- bildenden bei den Probearbeiten ange-
tariflich bezahlte Führungskräfte 42 leitet.  
Stunden. Für die Beschäftigten der Hei-
delberger Straßen- und Bergbahn (HSB), Die Stadtwerke Heidelberg sind für Men-
die der rnv überlassen wurden, gilt der schen mit Schwerbehinderungen offen. 
Haustarifvertrag der rnv. Ihr Anteil überschreitet den gesetzlich 

vorgeschriebenen Wert von fünf Prozent.
Vielfalt und Chancengleichheit

Vergütung und Arbeitszeit Viele Berufe bei Stadtwerken sind tra- Um Chancengleichheit sicherzustellen, 
Die Personalkosten lagen 2024 bei 95,6 ditionell eine Männerdomäne. Doch die haben wir eine Beschwerdestelle nach 
(Vorjahr: 89,5) Millionen Euro. Davon Rollen wandeln sich. Seit vielen Jahren dem Allgemeinen Gleichbehandlungs-
entfielen 7,3 (Vorjahr: 8,7) Millionen Euro steigt der Frauenanteil sowohl im Ge- gesetz mit drei Gleichstellungsbeauf-
auf die Altersvorsorge. Die Grundlage samtunternehmen als auch bei den Füh- tragten sowie einem Beauftragten für 
für die Vergütung, die Arbeitszeit-Re- rungskräften. Ende 2024 lag er bei fast Schwerbehinderte eingerichtet. Wie in 
gelungen sowie die Ausgestaltung der einem Drittel – und damit so hoch wie nie den Vorjahren sind auch 2024 keine Be-
Arbeitsverträge ist der Tarifvertrag für zuvor. schwerden eingegangen.
Versorgungsbetriebe (TV-V). Darüber  
hinaus können besondere Leistungen 
von Projektmitarbeitenden mit Prämien 
gewürdigt werden. Es besteht die Mög-
lichkeit, Mitarbeitende, die dauerhaft Diversity1 (%) 2024 2023 2022
außergewöhnliche Leistungen zeigen, 
mit einer Höhergruppierung zu honorie- Frauenanteil 32,1 28,1 30,4

ren. Führungskräfte mit außertariflichen Frauenanteil an den oberen 
Führungskräften 26,6 23,1 27,9

Verträgen erhalten zudem einen variab- Anteil von Beschäftigten  
len Gehaltsanteil. Je nach Tätigkeit gehö- mit Schwerbehinderung 6,8 6,9 8,1
ren zu den vergütungsrelevanten Zielen 
auch Nachhaltigkeitsaspekte. 1	|	Ohne rnv-Überlassene

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



78

Beruf und Privatleben im Einklang In herausfordernden familiären Situatio- Wir haben daher im Jahr 2024 das Thema 
Jede Generation hat ihre eigenen An- nen unterstützen wir die Betroffenen, in- Zusammenarbeit zwischen den Genera-
sprüche an die Arbeit. Doch was alle eint: dem wir individuelle Lösungen mit ihnen tionen verstärkt auf die Agenda gesetzt. 
Die meisten Berufstätigen wünschen entwickeln. Ergänzend bieten wir Sabba- In mehreren Generationen-Cafés und Se-
sich Erfüllung bei der Arbeit und gleich- ticals an. Mit unserer eigenen Kinderta- minaren haben Angehörige der verschie-
zeitig ausreichende Flexibilität, um ihr gespflege ENERGIEbündel unterstützen denen Generationen die Chance genutzt, 
Privatleben freier gestalten zu können. wir Kolleginnen und Kollegen mit Kindern sich über ihre jeweiligen Perspektiven 
Neue Formen des Arbeitens helfen, alle zwischen ein und drei Jahren. Unter ande- auszutauschen. Das Ergebnis: ein größe-
Lebensbereiche gut miteinander zu ver- rem wird eine Notfallbetreuung angebo- res Verständnis füreinander sowie die Er-
einbaren. Bei kommunalen Unternehmen ten, außerdem ist die Einrichtung auch für kenntnis, dass die Sichtweisen gar nicht 
geben rechtliche und tarifliche Regelun- Enkelkinder von Mitarbeitenden offen. so weit auseinanderliegen, sobald man 
gen den Rahmen vor. Diesen Rahmen einmal darüber spricht. 
haben wir als Erste in der Branche im Zusammenarbeit zwischen 
Interesse einer größeren Flexibilität wei- den Generationen
testmöglich ausgeschöpft und die Mög- Eine gute Verständigung zwischen den 
lichkeiten in einer Betriebsvereinbarung Generationen ist uns ein wichtiges An- FAZIT DES 
festgeschrieben: Bis zu 50 Prozent ihrer liegen: Denn wir möchten die Potenziale GENERATIONENAUSTAUSCHS:
Arbeitszeit können unsere Beschäftigten aller Mitarbeitenden optimal fördern und 
mobil arbeiten, sofern ihre Arbeitstätig- Synergien aus ihrem Zusammenspiel DIE PERSPEKTIVEN SIND OFT 
keit nicht an eine feste Infrastruktur ge- nutzen. Trifft Erfahrung auf neue Ideen ÄHNLICHER ALS GEDACHT
bunden ist. Dieses Angebot wird gern und sind alle Seiten offen füreinander, so 
und umfangreich genutzt. ist der Gewinn für das Unternehmen und 

auch für seine Beschäftigten am größten.
 

KINDERTAGESPFLEGE  
ENERGIEBÜNDEL FÜR  
KINDER UND ENKEL  

UNSERER BESCHÄFTIGTEN

Auch Teilzeitarbeit hat einen hohen 
Stellenwert, wenn es darum geht, Pri-
vatleben und Beruf besser in Einklang 
zu bringen. Unsere Teams sind für diese 
Option offen. So steigt der Anteil an Teil-
zeitstellen kontinuierlich und lag Ende 
des Jahres 2024 bei 16 Prozent.

Im Generationen-
Café kamen ver-
schiedene Genera-
tionen miteinander 
ins Gespräch. 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



79

Teamarbeit von Beginn an: Während der Einführungswoche bauen  Während der Azubi-Einführungswoche: Beachvolleyball auf einem  
die neuen Azubis gemeinsam Seifenkisten, um in einer Rallye  aufblasbaren Feld. 
gegeneinander anzutreten.

Aus- und Weiterbildung fördern Als große Hilfe, den Herausforderungen  
Wir wollen junge Talente schon früh für auf dem Arbeitsmarkt zu begegnen, hat 
unser Unternehmen gewinnen und hal- sich unser F 3-Programm zur Förderung NEUES BUCH ZUM  
ten. Deshalb investieren wir in die Aus- von Fach- und Führungskräften erwie- F 3-PROGRAMM: 
bildung. Schon seit vielen Jahren ist sie sen. Während des zweijährigen Pro-
ein wichtiges Standbein unserer Perso- gramms erhalten Studienabsolventen DOWNLOAD UNTER  
nalgewinnung. In den letzten Jahren ha- die Möglichkeit, in unternehmensüber- SOWILLICHARBEITEN.DE/ 
ben wir noch einmal deutlich nachgelegt: greifenden Projekten mitzuarbeiten oder 

F3
Im Jahr 2022 haben wir den Meilenstein sie sogar zu leiten. Die Zusammenarbeit -PROGRAMM 
von 50 Auszubildenden im Unternehmen schärft den Blick der jungen Menschen 
erreicht, seither ist ihre Anzahl auf 58 auf das Gesamtunternehmen. Was die-
Personen angestiegen. ses Programm von sonst üblichen Trai- Im Jahr 2024 haben wir in unserer Schrif-

neeprogrammen unterscheidet, sind die tenreihe ein Buch vorbereitet, in dem 
 Freiräume und die Eigenverantwortung, das Programm umfassend beschrieben 

ANZAHL DER  die den Teilnehmenden zugestanden ist – als Anregung nicht nur für andere 
werden. Ein Großteil der Absolventen und kommunale Unternehmen. Seit Anfang 

AUSZUBILDENDEN  Absolventinnen übernahm nach dem Ab- 2025 steht es Interessierten als Down-

WEITER GEWACHSEN schluss des Programms 2024 verantwor- load zur Verfügung.
tungsvolle Positionen im Unternehmen. 

Unser Spektrum an Ausbildungsberufen 
und dualen Studiengängen in den Be- Familie und Beruf 1 (%) 2024 2023 2022
reichen Technik, Betriebswirtschaft und Anteil Teilzeitkräfte 16,0 14,0 13,6
IT ist groß. Außerdem bilden wir Fach-
angestellte für  Bäder aus. In unserem 
Arbeitgebermarketing legen wir einen Ausbildung 2024 2023 2022

Fokus auf die Ausbildung in der Technik Auszubildende1 58 53 50
und in den Bädern, denn hier dauern die davon Studierende der DHBW 4 1 4
 Stellenbesetzungen meist länger. Enga- Teilnehmende des F3-Programms2 10 4 5
gierte Auszubildende mit guten Leistun-
gen fördern wir individuell und bieten 1	|	Ohne rnv-Überlassene

ihnen Fortbildungen sowie gute Über- 2 |3Programm zur Förderung von Fach- und 
Führungskräften

nahme-Chancen.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



80

Dem Fachkräftemangel auf dem Arbeits- Weiterbildung1 2024 2023 2022
markt begegnen wir auch, indem wir Seminarbesuche aller Beschäftigten  
Beschäftigte berufsbegleitend quali- (intern und extern) 8.225 4.193 3.085
fizieren. Die Basis dafür bildet eine Be- Seminarbesuche pro Beschäftigten  
triebsvereinbarung. Wir übernehmen (intern und extern) 8,0 4,5 3,2 
die Kosten für die Qualifizierungen und Durchschnittliche Reise- und Weiter
kommen den Mitarbeitenden etwa durch bildungskosten pro Beschäftigten (€) 1.293 1.337 1.101
Freistellungen oder Sonderurlaube auch 1	|	Ohne rnv-Überlassene
zeitlich entgegen. In den vergangenen 
Jahren haben immer mehr Mitarbeitende 
diese Chance genutzt.  

Darüber hinaus bieten wir auf einer Lern- Im Jahr 2024 hat sich die Anzahl der Gesundheit fördern
plattform interne Schulungen sowie Schulungen mit 8.225 (Vorjahr: 4.193) Die Stadtwerke Heidelberg bieten ihren 
Online-Trainings zu einem breiten The- nahezu verdoppelt: Durchschnittlich Beschäftigten ein breites Programm 
menspektrum an. Die Online-Trainings nahm jeder Beschäftigte an acht (Vor- zur Gesundheitsförderung. Organisiert 
ermöglichen es, eine große Anzahl an jahr: 4,5) Schulungen teil. Die Kosten pro wird es über das Team des Betriebli-
Pflichtschulungen zeitlich flexibel zu ab- Person blieben mit knapp 1.300 Euro auf chen Gesundheitsmanagements (BGM). 
solvieren. ähnlichem Niveau. Hintergrund für diese Zu den Präventionsangeboten gehören 

Entwicklung ist eine verstärkte Nutzung verschiedene Kurse, von Business Yoga 
der Online-Lernplattform. über Aquajogging und Faszientraining 

bis hin zu Body-Fit-Kursen. Selbstzah-
lende können auch Physiotherapiestun-
den im Haus buchen.

Das Betriebliche Gesundheitsmanage-
ment unterstützt außerdem Betriebs-
sportgruppen wie Laufen, Volleyball, 
Tennis und Fußball. Ein Fitnessraum in 
unserer Hauptverwaltung lädt zur be-
wegten Pause ein. Zusätzlich bieten wir 
unseren Mitarbeitenden die Möglichkeit 
des Krafttrainings an hochwertigen Ge-
räten in unserem unternehmenseigenen 
Health Gym an. 

IM NEUEN HEALTH GYM  
KANN AN ARBEITSTAGEN 

Beratung zur Haut- ZWISCHEN 6 UND 21 UHR 
gesundheit beim 
Gesundheitstag TRAINIERT WERDEN
2024.

 

Alle Beschäftigten können außerdem 
einen regelmäßigen Gesundheits-Check 
in Anspruch nehmen. Jederzeit steht ih-
nen auch ein Online-Hautcheck zur Erst-
einschätzung auffälliger Hautstellen zur 
Verfügung, innerhalb eines Tages erhal-
ten sie Feedback und bei Bedarf sehr zü-
gig einen Termin für eine ärztliche Unter-
suchung bzw. Behandlung. 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



81

Entspannte 
Pause: Anleitung 
während des 
Gesundheitstags 
2024.

Darüber hinaus bieten wir Grippeschutz- Darüber hinaus geben wir verschiedene 
und FSME-Impfungen an. Weitere Ge- Impulse für eine gute Unternehmenskul-
sundheitsmaßnahmen werden durch Zu- tur: Beim jährlichen Zukunftstag geben AUSTAUSCH ÜBER 
schüsse gefördert, und bei psychischen namhafte Referenten und Referentinnen  DAS SOCIAL INTRANET 
Belastungen am Arbeitsplatz ermög- Anregungen zur Persönlichkeitsentwick-
lichen wir Unterstützung durch Psycho- lung und für ein gelingendes Leben. Im STADTNETZWERK
therapeuten. Jahr 2024 zeigte der Wissenschaftler, 

Psychiater und Neurologe Prof. Dr. Volker  
Im April 2024 hat das Betriebliche Ge- Busch von der Universität Regensburg Das Social Intranet stadtNETZwerk un
sundheitsmanagement den jährlichen spannende, ungewöhnliche und hilfrei- terstützt ebenfalls eine offene Unterneh-
Gesundheitstag ausgerichtet – mit An- che Perspektiven auf die Auslöser von menskultur und fördert die Beteiligung 
geboten zur Hautgesundheit und zum Stress und den Umgang damit auf. der Beschäftigten. Unter anderem kön-
Rückenscreening, der Messung von Ge- nen sie dort über Highlights der eige-
sundheitswerten sowie Entspannungs- Ein breites Trainingsangebot unterstützt nen Arbeit berichten, das Wissen der 
kursen und vielen weiteren Anregungen. bei der Entwicklung von Soft Skills. Unter Stadtwerke-Community nutzen, Fragen 

anderem beschäftigt sich eine Übungs- stellen, Meinungen abgeben und Dis-
Unternehmenskultur für gruppe mit der Wertschätzenden Kom- kussionen führen. Diese Möglichkeiten 
ein gutes Miteinander munikation nach Marshall Rosenberg. unterstützen den Austausch im Unter-
In alle Entscheidungen, die für die Be- Möglichkeiten für Coaching und Media- nehmen und werden gern genutzt. 
schäftigten von Belang sind, und auch tion runden das Angebot ab. Dazu zählt 
in viele nicht-mitbestimmungspflichtige auch ein Pool von internen Coaches, die Darüber hinaus können alle Beschäftig-
Aktivitäten ist in unserem Unternehmen Kolleginnen und Kollegen in herausfor- ten im betrieblichen Vorschlagswesen 
der Betriebsrat eingebunden. Diese dernden Situationen unterstützen. Verbesserungen anregen.
Zusammenarbeit zwischen Geschäfts-
führung und Betriebsrat ist von einem Beteiligung der Beschäftigten 
vertrauensvollen und ausgesprochen Alle Beschäftigten haben in den viermal 
konstruktiven Miteinander zum Wohl des pro Jahr stattfindenden Betriebsver-
Unternehmens geprägt. sammlungen die Möglichkeit, Themen 

offen anzusprechen. Darüber hinaus wer-
den Mitarbeiterbefragungen durchge-
führt: Anfang 2025 startete wieder eine 
Befragung zu den psychischen Belastun-
gen am Arbeitsplatz. Auch mit Blick auf 
den Umzug Mitte des Jahres 2025 wurden 
die Mitarbeitenden immer wieder über 
verschiedene Formate eingebunden. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



82

Für einen sicheren 
Arbeitsweg: Bei un-
serem Gesundheits-
tag 2024 konnten 
alle Mitarbeitenden 
ihre Fahrräder über-
prüfen zu lassen.

Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit Jedem meldepflichtigen Arbeitsunfall ›	 Eine weitere Kennzahl zur Unfallhäu-
Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit gehen wir nach. Als Gegenmaßnah- figkeit ist die Lost Time Injury Fre­
werden bei den Stadtwerken Heidel- me führt die zuständige Abteilung quency (LTIF = die Häufigkeit von Un-
berg zentral koordiniert und sind durch zahlreiche  Betriebs- und Baustellen- fällen mit Ausfallzeit). Diese Kennzahl 
Sicher heitsbeauftragte in den verschie- begehungen sowie umfangreiche Un- erfasst die Anzahl der Arbeitsunfälle 
denen Bereichen dezentral verankert. falluntersuchungen durch. Über alle mit Ausfallzeiten ab einem Tag und be-
Zudem werden die Mitarbeitenden jähr- Begehungen werden Protokolle mit zieht sich auf eine Million Arbeitsstun-
lich in Arbeitssicherheit und Arbeits- Verbesserungsmaßnahmen erstellt, den. Im Jahr 2024 sank sie weiter auf 
schutz unterwiesen. deren Umsetzung ebenfalls dokumen- 2,2 (Vorjahr: 3,9).

tiert und nachvollzogen werden. 
Wir erheben jährlich Kennzahlen zum Ar-
beitsschutz und zur Arbeitssicherheit und ›	 Die Anzahl der Krankheitstage pro 
vergleichen sie mit Branchenstandards: meldepflichtigem Arbeitsunfall ist mit 

sieben (Vorjahr: 11) weiter gesunken.
›	 Die Anzahl der meldepflichtigen We­

geunfälle, also solcher mit mehr als Arbeitssicherheit 2024 2023 2022
drei Krankentagen, hat sich wieder auf Meldepflichtige Wegeunfälle 7 9 6
sieben (Vorjahr: 9) reduziert. Um We-
geunfällen entgegenzuwirken, haben Meldepflichtige Arbeitsunfälle 

pro 1.000 Beschäftigte 15 15 12
wir Fahrradchecks angeboten. Branchendurchschnitt meldepflichtige 

Arbeitsunfälle pro 1.000 Beschäftigte1 16 16 17
›	 Die Anzahl der meldepflichtigen Ar­ Krankheitstage pro meldepflichtigem 

beitsunfälle pro 1.000 Beschäftigte Arbeitsunfall 7 11 13
ist mit 15 (Vorjahr: 15) auf demselben Schwere Arbeitsunfälle – 1 –
Niveau geblieben. Dieser Wert liegt 

Tödliche Arbeits- oder Wegeunfälle – – –
unterhalb des von der Deutschen Ge-
setzlichen Unfallversicherung (DGUV) Lost Time Injury Frequency (LTIF) 2,2 3,9 4,9
erhobenen Branchendurchschnitts. 1 | Erhebung der Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



83

Bei größeren Bau-
maßnahmen bieten 
wir Informations- und 
Dialogveranstal
tungen an.

Zudem werten wir Beschwerden regel- Gute Beziehungen zu unseren 
mäßig aus. Zeigt sich ein Cluster mit ver- Kundinnen und Kunden
mehrten Anliegen, so stimmt das Team Erster Ansprechpartner für unsere Kun-
des Beschwerdemanagements mit den dinnen und Kunden sind unsere Teams 
Fachabteilungen Verbesserungsmaß- im Kundenservice und in unserem ENER-
nahmen ab und übernimmt bei Bedarf GIEladen. Dort sorgen engagierte Mit-
die Moderation zwischen den Kunden arbeitende dafür, dass die Anliegen der 
bzw. Bürgern, Nachbarn und weiteren Kundinnen und Kunden möglichst trans-

Ende 2024 erhielten wir auf der Basis von  
Mitarbeiterbewertungen das kununu-Siegel Anspruchsgruppen sowie den Fachab- parent und zügig erledigt werden. Ferner 
Top Company 2025 und gehören damit  teilungen. sind wir 24 Stunden am Tag über unsere 
zu den fünf Prozent der besten Arbeitgeber. Pforte persönlich erreichbar. Viele Auf-

Teilhabe und Gemeinschaft sind auch Ziel gaben lassen sich zudem online erledi-
der Energiekonzeption 2030: Interessier- gen – unter anderem über ein Energie- 

GESELLSCHAFT UND POLITIK te Bürgerinnen und Bürger informieren und ein Netzkundenportal.
wir daher frühzeitig über Planungen und 

Nah an der Gesellschaft Arbeitsfortschritte. So präsentieren wir Bei Preisanpassungen, der Veröffentli
Als kommunales Unternehmen sind wir in Veranstaltungen der Stadt Heidelberg, chung neuer Festpreisprodukte oder 
eng mit der Region und den Menschen die der Bürgerbeteiligung eine große Be- auch bei der Umsetzung neuer rechtli-
verbunden, für die wir arbeiten. Unsere deutung beimisst, unsere Planungen zur cher Regelungen kann es immer wieder 
Kunden kommen aus allen Bereichen der Flusswärmepumpe (s. S. 45) und stellen zu Engpässen kommen, die selbst mit 
Gesellschaft. Wie bei jedem kommuna- uns dort den Fragen der Öffentlichkeit. zusätzlicher Zubuchung von Personal-
len Unternehmen sind Gemeinderäte als Auch bei umfangreicheren Infrastruk- kapazitäten nicht immer kurzfristig 
Vertreter der lokalen Gemeinschaft im turprojekten binden wir die Betroffenen aufzufangen sind. So verzögerte sich 
Aufsichtsrat tätig und übernehmen dort durch Dialogveranstaltungen ein. Ergän- in einigen Fällen auch im Jahr 2024 der 
Kontrollfunktionen. Zudem werden eini- zend führen wir immer wieder Gespräche Rechnungsversand infolge der komple-
ge Grundsatzentscheidungen in politi- mit Umweltverbänden sowie weiteren xen IT-technischen Anpassungen an die 
schen Gremien gefällt, oder diese geben Anspruchsgruppen über die Potenziale Preisbremsengesetze. Noch fehlende 
Arbeits- und Prüfaufträge an uns weiter. und Fortschritte beim Umbau der Ener- Rechnungen waren meist auf Einzelfall-
Wir sind uns bewusst, dass wir als öffent- giesysteme. Die Bürgerinnen und Bürger prüfungen zurückzuführen, die aufgrund 
liches Unternehmen verstärkt im Fokus beteiligen wir zudem auch ganz konkret der rechtlichen Vorgaben erforderlich 
der Öffentlichkeit stehen und ihre Anfor- an der Energiewende, indem wir ihnen wurden.
derungen an uns besonders hoch sind. über unser Genussrecht heidelberg 
Deshalb legen wir ein großes Augen- KLIMA-INVEST (s. S. 18) die Möglichkeit Das Beschwerdemanagement nutzt 
merk auf Rückmeldungen aus unserem geben, auch finanziell von unseren Ener- das Kundenfeedback laufend für Ver
Umfeld, die uns über verschiedene Wege giewende-Aktivitäten zu profitieren. bes serungsvorschläge (s. o.). Antwor
erreichen. So erfassen wir die Feedbacks ten auf Beschwerden  unterschreiten 
im Zuge unseres Social-Media-Monito- Über Baumaßnahmen informieren wir die gesetzlich vorgeschriebenen  Fris - 
rings: An jedem Arbeitstag verfolgen wir regelmäßig über Handzettel, über die ten in den meisten Fällen bei Weitem. 
Kommentare und Rückmeldungen auf Ar- Presse, in persönlichen Gesprächen so- Auf Feedbacks via Social Media ant-
tikel sowie Leserbriefe aus Printmedien. wie bei Bedarf über Veranstaltungen. worten wir meist innerhalb eines Ar

beitstags. 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



84

Täglich erfassen 
wir im Beschwerde-
management auch 
Feedbacks und Kom-
mentare zu unseren 
zahlreichen Google-
Standorten sowie 
zu unseren weiteren 
Kanälen.

Wir sehen unsere Kundinnen und Kun- Fairness im Umgang mit Lieferanten öffentlich zugänglich, ebenso die Ver-
den als unsere Partner bei der Energie- Uns ist ein fairer und transparenter Um- pflichtungserklärungen für öffentliche 
wende. Deshalb bieten wir ihnen viele gang mit unseren Lieferanten wichtig. Je Aufträge, zum Mindestentgelt sowie zu 
Produkte und Services an, mit denen sie nach Umfang und Art des Auftrags füh- weiteren ethischen Vorgaben.
ihren Energiebedarf nachhaltig decken ren wir öffentliche und begrenzte Aus-
und gleichzeitig selbst klimaverträglich schreibungen und Vergabegespräche Menschenrechte in der Lieferkette
Energie produzieren können. Informa- durch. Im Zuge der Gespräche klären wir Aspekte wie Menschenrechte bzw. Men-
tionen zu Produkten im Energiebereich, auch die Ausgangsbedingungen bei den schenwürde, Solidarität und Gerechtig-
wie Angaben zum Energiemix und zu Lieferanten und vereinbaren etwa Aus- keit in der Lieferkette spielen ganz be-
den CO2-Emissionen, erhalten Kunden führungszeiten für Baumaßnahmen oder sonders bei der Herkunft von Energien 
über die Produktblätter. Bei Preisände- Teillieferungen von Baumaterialien. Die eine Rolle. Die Stadtwerke Heidelberg 
rungen werden die Gründe transparent Ergebnisse der Gespräche werden über setzen im Zuge des Ausbaus der Eigener-
an die Kunden und die Öffentlichkeit via Angebotsvergleiche intern im Mehrau- zeugung zunehmend auf regionale Ener-
Anschreiben und Presse sowie Internet genprinzip dokumentiert – ebenso wie gien. Beim Einkauf von Gas und Öl sind 
kommuniziert. die Gründe für unsere Entscheidungen. dem jedoch Grenzen gesetzt, denn im 

Lieferanten, die nicht beauftragt wurden, Rahmen der vorhandenen Marktmodelle 
Der Schutz der Kundendaten wird vom erhalten grundsätzlich eine Rückmel- kann lediglich bei Biogas und Ökostrom 
Datenschutzmanagement überwacht. dung und auf Wunsch auch ein ausführ- die Herkunft belegt werden.
Die Datenschutzbeauftragte ist in alle licheres Feedback.
 relevanten Prozesse eingebunden. Sonstige Auswirkungen unserer Tätig-

In wesentlichen Vergabebereichen wie keiten auf die Menschenrechte
Sinn und gesellschaftliche Bedeutung etwa Bauarbeiten müssen die Stadt- Das unabhängige Deutsche Institut für 
unserer Produkte und Leistungen werke Heidelberg jedoch oft Vorgaben Menschenrechte erhebt seit 2016 jähr-
Unsere Produkte und Leistungen dienen aus Verwaltung und Politik (z. B. Bau in lich die Menschenrechtssituation in 
der Daseinsvorsorge: Wir stellen Trink-  Ferienzeiten oder nachts) berücksich- Deutschland. Am 9. Dezember 2024 stell-
wasser, Strom, Wärme, Kälte, Straßen- tigen, um die Einschränkungen von An- te die Organisation dem Bundestag ihren 
beleuchtung sowie Infrastrukturen für wohnenden oder Verkehrsteilnehmern neunten Bericht über die Entwicklung der 
schnelle Datenübertragung bereit und so gering wie möglich zu halten. Menschenrechtssituation in Deutschland 
tragen mit unseren Bädern, den Berg- vor. Neben der Verantwortung von Unter-
bahnen und mit Parkraum sowie mit un- Bei Zahlungen achten wir auf die Einhal- nehmen für die Menschenrechte in der 
seren Dienstleistungen im öffentlichen tung vereinbarter Fristen. Sofern möglich Lieferkette standen diese Themen im 
Personennahverkehr zur Lebensqualität nutzen wir Skonto. Unsere Einkaufs- und Fokus: Verschärfung in der Migrations-
in Heidelberg und der Region bei. Bestellrichtlinien sind auf der Homepage politik, Wohnungslosigkeit, Inklusion, 

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



85

Wanderarbeiter. Im Kontext unserer Ge- und Wasserwirtschaft e. V. (BDEW), GEO- ›	 Das Interne Kontrollsystem (IKS) ge-
schäftstätigkeit betrifft uns das Thema DE Deutschland e. V. sowie verschiedene währleistet, dass automatische Über-
Inklusion. Kennzahlen und Maßnahmen Verbände der Wasserwirtschaft. prüfungen zentraler kaufmännischer 
dazu finden sich auf S. 77. Prozesse deren korrekten Ablauf 

Einige dieser Verbände engagieren sich sicherstellen. Die Interne Revision 
Kooperation und Solidarität mit für kommunale, also gemeinwohlorien- überprüft bzw. beurteilt zusätzlich, ob 
Mitunternehmen tierte Ziele und setzen sich zum Beispiel vorgegebene kaufmännische Prozesse 
Die Stadtwerke Heidelberg setzen bei für eine dezentrale, klimaschonende und Regelungen eingehalten werden.
zahlreichen Aufgaben auf Kooperatio- Energieversorgung, für eine hohe Ver-
nen mit Partnerunternehmen – insbe- sorgungssicherheit oder die Reinhaltung ›	 Der IKS-Beauftragte und die Revision 
sondere, um die Energiewende in der Re- des Trinkwassers ein. Die Art der Ein- legen der Geschäftsführung Berichte 
gion voranzubringen. Zu diesem Zweck flussnahme der Verbände ist vielfältig über die Ergebnisse ihrer regelmäßi-
schließen wir uns mit anderen Ener- und reicht von Pressearbeit über Veran- gen Überprüfungen vor. Auf dieser Ba-
gieversorgern aus der Metropolregion staltungen bis hin zu persönlichen Ge- sis werden konkrete Maßnahmen und 
Rhein-Neckar zusammen. sprächen. Strategien erarbeitet, um die Organi-

sation bei der compliancekonformen 
Rechtskonformes Verhalten Gestaltung der Prozesse und Rege-

KOOPERATIONEN BEI  sicherstellen lungen zu unterstützen. Externe Wirt-
Unser Ziel ist es, wissentlich oder unwis- schaftsprüfer kontrollieren schließlich 

PRODUKTENTWICKLUNG sentlich verursachten rechtswidrigen in ihren Abschlussprüfungen die Funk-

SIND TEIL UNSERES  Vorfällen oder unangemessenem Verhal- tionsfähigkeit des Compliancesys-
ten durch klare Regeln, Bereitstellung tems.

GESCHÄFTSMODELLS umfassender Informationen und etab-
 lierte Prüfprozesse vorzubeugen. In einigen Regelungsbereichen finden 

zusätzlich externe Audits oder Zertifizie-
Die Gesamtverantwortung für das Thema rungen statt:

Auch der Smart-Meter-Rollout läuft in Compliance liegt bei der Geschäftsfüh-
Kooperation mit anderen Unterneh- rung. Um dieser Verantwortung gerecht ›	 Dazu zählen unter anderem das Um­
men, und in der Stadtwerke-Koopera- zu werden, hat sie geeignete Organisa- weltmanagement (s. S. 71) und das 
tion Trianel arbeiten wir mit zahlreichen tionsstrukturen und Überwachungs ins - Energiemanagement (s. S. 73).
weiteren Stadtwerken und Energiever- trumente eingerichtet und ein Compli- 
sorgern an der Entwicklung von neuen ance-Managementsystem implemen- ›	 Das zertifizierte Technische Sicher­
Geschäftsmodellen, Produkten und tiert. Im Einzelnen handelt es sich um heitsmanagement (TSM) hat darüber 
Dienstleistungen sowie am Ausbau der folgende Organisationsmaßnahmen: hinaus die Aufgabe, alle personellen, 
Eigenerzeugung. technischen und organisatorischen 

›	 Eine Compliance-Beauftragte sichert Voraussetzungen zu gewährleisten, 
Beteiligung an Gesetzgebungs- ein effektives Compliance-Monitoring um das komplexe technische Regel-
verfahren und berichtet regelmäßig an die Ge- werk inklusive aller rechtlichen Vor-
Die Stadtwerke Heidelberg beteiligen schäftsführung, entwickelt Vorschläge schriften und anerkannten Regeln der 
sich als mittelgroßes Unternehmen für die Weiterentwicklung des Compli- Technik einhalten zu können. 
selbst nicht aktiv an Gesetzgebungs- ance-Managements und verankert das 
verfahren. Wir stehen jedoch als Ge- Thema in der Gesamtorganisation. ›	 Unser Informationssicherheitsma­
sprächs- und Praxispartner für Politik, Verschiedene Beauftragte, unter an- nagementsystem (ISMS) beschreibt 
Verwaltung und Wissenschaft zur Verfü- derem zu Datenschutz, Arbeitsschutz, Richtlinien, Verfahren und Verant-
gung und sind aktives Mitglied in zahlrei- Informationssicherheit, aber auch zu wortlichkeiten mit dem Ziel, die Infor-
chen  Verbänden und deren Fachgremien. Brandschutz, Gefahrgut und vielen mationssicherheit in unserem Unter-
Dazu zählen unter anderem der Verband weiteren Aspekten der Arbeit in unse- nehmen dauerhaft zu gewährleisten, 
 kommunaler Unternehmen e. V. (VKU), die rem Unternehmen, sowie die Rechts- zu steuern und zu optimieren.
Arbeitsgemeinschaft für sparsame Ener- abteilung stärken die Compliance-
gie- und Wasserverwendung (ASEW), Organisation in komplexen Rechtsge-
die Stadtwerke-Kooperation Trianel  bieten.
(s. o.), der Bundesverband der Energie- 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



86

Darüber hinaus steht Beschäftigten ein Wirtschaftlicher Erfolg kommt  der schutzvereinen NABU Rhein-Neckar-
digitales Hinweisgebersystem (HGS) lokalen Gesellschaft zugute Odenwald, BUND Heidelberg und Öko-
nach dem Hinweisgeberschutzgesetz zur Als hunder tprozentig kommunales stadt Rhein-Neckar: Seither erhalten sie 
Verfügung: Es umfasst eine interne Mel- Unternehmen finanzieren wir öffentli- jährlich Mittel aus einem Fonds, der sich 
destelle sowie einen Kanal zur Meldung che Aufgaben wie die Bäder und den aus dem Vertrieb der Ökostrom-Tarife 
möglicher Rechtsverstöße, der anonym öffentlichen Personennahverkehr. Rund heidelberg KLIMA, kurpfalz KLIMA und 
per Intranet erreichbar ist. 7,1 (Vorjahr: 7,4) Millionen Euro haben neckartal KLIMA speist und aus dem sie 

die Stadtwerke Heidelberg 2024 für die Projekte für den Klimaschutz finanzie-
Korruptionsvorfälle sind im Jahr 2024 Verluste der Bäder sowie weitere 20,4 ren können. So auch 2024: Jeder Verein 
nicht aufgetreten. Ebenso wenig sind uns (Vorjahr: 19,9) Millionen Euro für den erhielt wieder 25.000 Euro. Die Projek-
Vorfälle der Nichteinhaltung von Geset- öffentlichen Personennahverkehr auf- te, die so unterstützt wurden, sensibili-
zen und Vorschriften bekannt geworden. gewendet. sieren vor allem Kinder und Jugendliche 

für Klima-, Natur- und Umweltschutz.
REGION Unser Engagement für mehr Lebens-

qualität vor Ort reicht weit über unseren Engagement für Sport: Wir engagieren 
Wirtschaftsfaktor für die Region Versorgungs- und Finanzierungsauftrag uns für den Breitensport und arbeiten 
Die Stadtwerke Heidelberg sind einer der hinaus. Mit der Stadt Heidelberg und dafür schon lange mit dem Sportkreis 
größten Arbeitgeber in Heidelberg und unseren Partnergemeinden kooperie- Heidelberg zusammen: Der Verband 
Auftraggeber für Lieferanten und Dienst- ren wir für mehr Klimaschutz und zu- vertritt über 400 Vereine mit mehr als 
leister in der Region. Im Jahr 2024 betru- kunftsfähige Energien – zusammen mit 135.000 Mitgliedern. Sportvereine, die 
gen unsere Personalaufwendungen 95,6 vielen weiteren Partnern in der Region. Kunden bei den Stadtwerken Heidel-
(Vorjahr: 89,5) Millionen Euro. Wir inves- Außerdem fördern wir Sport, Kultur und berg sind, können sich beim Sportkreis 
tieren vorwiegend vor Ort: Im Jahr 2024 Bildung sowie ausgewählte soziale Pro- Heidelberg wegen Werbepartnerschaf-
haben wir 61,1 (Vorjahr: 46,4) Millionen jekte. Dialog und Kooperation begleiten ten melden und erhalten im Gegenzug 
Euro an Lieferanten und Dienstleister unsere Tätigkeiten. finanzielle Unterstützung. Der Verein 
in der Region gezahlt. Die Steigerung koordiniert die Partnerschaften. 
ist unter anderem auf den Start des flä- Engagement für Klima und Nachhaltig-
chendeckenden Fernwärmeausbaus in keit: Als Energieversorger ist uns Klima-
 Heidelberg-Neuenheim zurückzuführen. schutz ein zentrales Anliegen. Seit 15 

Jahren kooperieren wir mit den Umwelt-

FLÄCHENDECKENDER  
FERNWÄRMEAUSBAU Aufwendungen für unsere  

Partner in der Region (Mio. €) 2024 2023 2022
ERHÖHT WERTSCHÖPFUNG Beschäftigte: Personalkosten 95,6 89,5 86,1

IN DER REGION      davon Altersversorgung 7,3 8,7 8,0
Lieferanten und Dienstleister: Einkauf 61,1 46,4 52,9
Immobilien- und Grundstücksbesitzer: 

Unsere Partnerkommunen erhielten 7,5 Mieten und Pachten 2,3 0,5 0,5
(Vorjahr: 6,9) Millionen Euro Konzes- Kommunen: Konzessionsabgaben 7,5 6,9 7,0
sionsabgaben für unser Recht, Leitun-
gen auf ihrem Gebiet zu bewirtschaften. 
 Zudem schaffen wir Arbeitsplätze in Finanzierung  
 Heidelberg und bilden auch dort aus. Mit öffentlicher Aufgaben (Mio. €) 2024 2023 2022
unseren Tätigkeiten stärken wir die Wirt- Bäder 7,1 7,4 6,8
schaft und damit auch das soziale Leben ÖPNV 20,4 19,9 23,4
in der Region.

Nachhaltigkeit  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



87

Auch 2024 erhiel-
ten die Umwelt-
schutzverbände 
wieder Mittel aus 
dem V erkauf der 
Ökostrom-Tarife.

Im Jahr 2024 haben wir ein neues Ko- Ein Schwerpunkt unseres sozialen En- Außerdem unterstützen wir seit über 20 
operationsangebot zusammen mit dem gagements liegt auf der Unterstützung Jahren die Weihnachtsaktion der Hei-
Sportkreis aufgesetzt, das den Klima- von Menschen in Not: Eine langjährige delberger Rhein-Neckar-Zeitung, die mit 
schutz und die Förderung von Sportver- Zusammenarbeit verbindet uns mit dem den Spenden Menschen in schwierigen 
einen in der Region zusammenbringt: Verein OBDACH e.V. Unser größtes sozia- Lebenssituationen hilft. Die Zeitung ar-
Mit heidelberg VEREINT erhält ein Sport- les Projekt ist der Nothilfefonds [aktion. beitet dazu mit den Sozial-, Kinder- und 
verein eine Prämie in Höhe von 50 Euro, nähe]: Privatkunden die in eine finan- Jugendämtern von Stadt und Kreis sowie 
sobald eines seiner Mitglieder sich als zielle Notlage geraten sind, erhalten mit den Wohlfahrtsverbänden zusam-
neuer Kunde für das  Ökostrom-Produkt seit 2007 Hilfe aus diesem Fonds. Damit men.
heidelberg KLIMA entscheidet. Zusätz- können sie ihre Energierechnungen be-
lich zahlen wir 15 Euro in den Klima- gleichen.
schutzfonds.

Das Angebot heidelberg 
Engagement für Kultur: Im kulturellen VEREINT können alle Sport-
Bereich unterstützen wir herausragende vereine und deren Mitglie-
Ereignisse für ein lebendiges kulturel- der nutzen. So fördern sie 

Klimaschutzprojekte in der 
les Miteinander sowie für Bildung in der Region und unterstützen 
Region. Beispiele sind die Heidelberger gleichzeitig ihren Verein. 
Schlossfestspiele, der Karlstorbahnhof 
sowie das Metropolink Festival für urba-
ne Kunst.

Engagement für Bildung und Soziales: 
Als Arbeitgeber fördern wir Talente von 
morgen. Unter anderem unterstützen 
wir immer wieder gern das Heidelberger 
Symposium, das von jungen Menschen 
ausgerichtet wird und angeregte Diskur-
se über eine Vielzahl politischer, gesell-
schaftlicher, kultureller und naturwis-
senschaftlicher Themen bietet.

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Nachhaltigkeit



   
88

Zahlen
Daten

Kennzahlen 2024 2023

Finanzen 1 (Mio. €)
Eigenkapital 126,4 114,8
Anlagevermögen 694,9 668,6
Umlaufvermögen 137,4 115,5
Investitionen2 67,1 62,9
Umsatzerlöse 622,2 632,3
Personalaufwand 95,6 89,5
Konzernergebnis –13,1 – 12,3

Beschäftigte
Beschäftigte3 1.093 1.031
Anteil Frauen4 (%) 32,1 28,1

Absatz 
Strom (Mio. kWh) 1.056,8 1.251,5
Erdgas (Mio. kWh) 657,0 614,1
Fernwärme (Mio. kWh) 476,0 439,8
Wasser5 (Mio. m3) 10,1 10,2

Netze (km)
Strom 1.860,2 1.846,7
Erdgas 880,8 889,7
Fernwärme 241,1 237,2
Wasser5 667,9 667,5
Glasfaser 372,5 340,1

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



   
89

Stadtwerke Heidelberg Konzern 2024 2023

Erzeugungsanlagen
Wärme und Strom 436 407 

Bäder
Hallen- und Freibäder (Anzahl) 5 5

Parken
Parkhäuser (Anzahl) 7 5

Verkehrsinfrastruktur
Gleislänge Straßenbahn (km) 54,2 54,2

Ressourcenschutz
Gesamt-Energieverbrauch6 (MWh) 206.595 171.591
Gesamt-CO2-Emissionen7 (t) 25.247 20.418
Versiegelte Fläche8 (m2) 145.466 146.296

1	 |	Konsolidiert; inklusive Stadtwerke Neckargemünd und Stromnetz Neckargemünd
2	|	Anlagezugänge (immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen)
3	|	 Ohne Auszubildende, inklusive 165 an die rnv überlassenen Mitarbeitenden  

sowie 39 Wagenbegleiterinnen und Wagenbegleiter (seit 2024); Stand: 31.12.2024
4	|	Ohne rnv-Überlassene	
5	 |	 Im Auftrag der Stadtbetriebe Heidelberg, Betriebsführung durch die  

Stadtwerke Heidelberg
6	|	Eigenverbrauch an Strom, Gas und Fernwärme für Gebäude, Anlagen und Dienstleistungen
7	 |	 CO2-Äquivalent; Emissionen aus dem Eigenverbrauch und dem Brennstoffverbrauch  

zur Eigenerzeugung; mit SF6, F-Gasen und Methan
8	|	Ohne Stadtwerke Neckargemünd und ohne Stromnetz Neckargemünd
 

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



   
90

Über diesen bericht
Datenbasis Bei der Auswahl der Berichtsinhalte ha- Gleichzeitig möchten wir allen, denen an 
Der vorliegende Geschäfts- und Nach- ben wir uns an dem Deutschen Nachhal- einer vergleichenden Berichterstattung 
haltigkeitsbericht deckt das abge- tigkeitskodex (DNK) orientiert und die- gelegen ist, mit der Entsprechenserklä-
schlossene Geschäftsjahr 2024 ab und jenigen Kriterien der sogenannten Matrix rung Hilfestellung geben, indem wir auf 
bezieht alle Gesellschaften im mehr- der Gemeinwohlökonomie-Bewegung die Passagen verlinken bzw. verweisen, 
heitlichen Besitz des Unternehmens (GWÖ) ergänzt, die nicht durch den Deut- an denen wir über die geforderten Krite-
ein. Änderungen gegenüber den vorhe- schen Nachhaltigkeitskodex abgedeckt rien berichten – als Guide durch unse-
rigen Jahren sind durch Kennzahlenver- sind. In einer Entsprechens er klärung, die re Berichterstattung. Diese wird durch 
gleiche dargestellt und erläutert. wir auf der Homepage veröffentlichen, unsere EMAS-Umwelterklärung ergänzt. 

zeigen wir, welche DNK- und GWÖ-Kri-
Für die Datenerhebung sind Bilanz- terien wir erfüllen und wo die Anforde- Die Entsprechenserklärung sowie die 
grenzen sowie Stichtage zur zeitlichen rungen und Themen in unseren Kommu- Ende 2025 erscheinende Umwelterklä-
Abgrenzung der Erhebung festgelegt. nikationskanälen behandelt sind. Zu rung 2024 finden sich unter: 
Stichtag für die Erhebung ist der Stand Aspekten, die in unseren  Publikationen www.swhd.de/unternehmensbroschueren 
zum 31. Dezember 2024; Ausnahmen nicht abgedeckt sind, legen wir die 
sind gekennzeichnet. Die Bilanzgrenze  Gründe für die Nicht-Berücksichtigung in 
orientiert sich an den Konsolidierungen der Entsprechenserklärung offen.
für den Finanzbericht. Erfasst werden UMWELTPRÜFUNG UND -MANAGEMENT  

DER STADTWERKE HEIDELBERG

die Daten für die Mehrheitsbeteiligun- Die Berichterstattung zur Nachhaltig-
gen des Unternehmens. Abweichungen keit wird durch unsere Umweltbericht-
von diesen Regeln werden im Bericht erstattung im Rahmen der Teilnahme am 
dokumentiert und kommuniziert. EMAS-Gemeinschaftssystem ergänzt: 

Seit Mitte der 1990er-Jahre veröffentli-
Alle Daten werden bei der Erstellung des chen wir inzwischen alle fünf Jahre eine 
Berichts internen Plausibilitätschecks umfassende und in den Jahren dazwi-
unterzogen. Die Finanzdaten werden zu- schen je eine aktualisierte Umwelterklä-
sätzlich durch die Wirtschaftsprüfer im rung. Darin sind die Umweltbilanz sowie 
Zuge der Jahresabschlussprüfung, die das Umweltprogramm für die nächsten 
Umwelt- und Energiedaten im Rahmen Jahre ausführlich dargestellt. DIE ENERGIE VERSORGUNG 

der EMAS-Validierung bzw. des Energie- DER ZUKUNFT BEGINNT

managementsystems extern geprüft. Warum wir uns für diesen Weg ent-
schieden haben JETZT.

Integrierte Nachhaltigkeits- und CSR- Immer mehr Unternehmen berichten ihre AKTUALISIERTE  

Berichterstattung Nachhaltigkeitsaktivitäten vor allem UMWELTERKLÄRUNG 2023

Die Stadtwerke Heidelberg sind im Hin- entlang der Kriterienkataloge von Nach-
Die Berichterstattung wird durch unsere  

blick auf Aspekte der Nachhaltigkeit haltigkeitsstandards. Uns ist es jedoch EMAS-Umwelterklärung ergänzt. Die nächste 
und der Corporate Social Responsibility wichtiger, unseren Lesern ansprechend Umwelterklärung 2024 erscheint Ende 2025.
noch nicht berichtspflichtig. Dennoch aufbereitete, zielgruppenspezifische In-
legen wir unsere Leistungen nicht nur be- formationen zu bieten, als die Anforde-
zogen auf wirtschaftliche, sondern seit rungen von Spezialisten und Beratern zu 
nunmehr 14 Jahren in einem integrierten erfüllen. Deshalb integrieren wir die DNK- 
Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht und GWÖ-Kriterien in unseren Geschäfts-
auch auf ökologische, soziale und gesell- bericht sowie in weitere Kanäle unserer 
schaftliche Gesichtspunkte offen. Berichterstattung.

Stadtwerke Heidelberg  Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024



   
91

IMPRESSUM

Verantwortlich Stadtwerke Heidelberg 
Unternehmenskommunikation 
Alte Eppelheimer Straße 26 
69115 Heidelberg

Konzeption/ Dipl.-Ing. agr. Ellen Frings 
 Redaktion/Text Stadtwerke Heidelberg

Konzeption/  Bartenbach AG, Mainz
Gestaltung/Satz

Fotos Salar Baygan Fotografie, Tobias Dittmer Fotografie;  
Christian Buck Fotografie, Ecker Architekten H eidelberg,  
Sven Ehlers Fotografie, Florian Freund, Ellen Frings, 
Alexander Grüber Fotografie, Niko Neidhardt, Inge Ollmann; 
Web Ahead, iStock 1420057741 – (c) Drazen Zigic,  
iStock 1364145518 – (c) magedepotpro 

Titel & S.3 Michael Förderer, Betrieb Beleuchtung und SmartCity, und 
Eric Zehrer, Ausbildung, bei der Wartung einer Straßenleuchte

 

Litho Bartenbach AG, Mainz

Druck Sonnendruck, Wiesloch
100 % Recyclingpapier

Ansprechpartnerin Ellen Frings
Geschäftsbericht Leitung Unternehmenskommunikation 

06221 513-4214 
ellen.frings@swhd.de

Stand: Juni 2025

Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2024  Stadtwerke Heidelberg



Stadtwerke Heidelberg GmbH

Alte Eppelheimer Straße 26 
69115 Heidelberg

Besuchen Sie uns auch im Internet: 
www.swhd.de