GEMEINSAM DIE 
ZUKUNFT IM BLICK.

GESCHÄFTSBERICHT 2024



INHALT

Nachhaltige Energie 
im Fokus – für heute, morgen 

und darüber hinaus.

2



Vorwort ................................................................................................................................	 4
Vorwort der Geschäftsführung ......................................................................................	 4
Vorwort des Aufsichtsratsvorsitzenden ......................................................................	 5
Wer wir sind .......................................................................................................................	 6
Den Wandel im Fokus .......................................................................................................	 6
Fokus auf die Zukunft .......................................................................................................	 9
Energie ..................................................................................................................................	10
Zukunft beginnt heute ......................................................................................................	10
Für ein besseres Morgen ..................................................................................................	11
Wasser ..................................................................................................................................	12
Dauerhaft sicher und nachhaltig ...................................................................................	12
Verantwortungsvoller Umgang ......................................................................................	13
Netz .......................................................................................................................................	14
Energiewende im Fokus ....................................................................................................	14
Gut aufgestellt für die Zukunft ......................................................................................	14
Region ...................................................................................................................................	16
Die Region im Blick ............................................................................................................	16
Mobil in der Region ...........................................................................................................	17
Zahlen & Fakten ...............................................................................................................	18
Konzernlagebericht ............................................................................................................	18
Konzernbilanz ......................................................................................................................	30
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung ......................................................................	32
Konzernanhang ...................................................................................................................	33
Konzern-Eigenkapitalspiegel ...........................................................................................	40
Konzern-Anlagespiegel .....................................................................................................	40
Konzern-Kapitalflussrechnung .......................................................................................	42
Bestätigungsvermerk des Konzernabschlussprüfers ................................................	43
Oberhessische Versorgungsbetriebe AG ......................................................................	45
ovag Netz GmbH ................................................................................................................	46
Verkehrsgesellschaft Oberhessen mbH ........................................................................	47
HessenEnergie Gesellschaft für rationelle Energienutzung mbH ........................	48
Oberhessische Gasversorgung GmbH ..........................................................................	48
Impressum ...........................................................................................................................	49

3



VORWORT

FOKUSSIERT 
AUF DIE ZUKUNFT
Die Zukunft hängt davon ab, was du heute tust – Mahatma Wir fokussieren uns konsequent auf Lösungen, die nicht nur 
Gandhis berühmter Ausspruch bringt auf den Punkt, was uns heutigen Anforderungen gerecht werden, sondern auch kom-
in diesen Tagen antreibt: Die Weichen für unsere Zukunft stel- menden Generationen eine lebenswerte Zukunft sichern. Dabei 
len wir heute und wir haben es zu großen Teilen selbst in der setzen wir auf Verantwortung, Zusammenarbeit und technolo-
Hand, welche Voraussetzungen wir für künftige Generationen gische Fortschritte.
schaffen. In einer Zeit des Wandels und der Herausforderun-
gen richten wir unseren Blick deshalb nach vorn – mit klarem Wir sorgen für den kontinuierlichen Ausbau erneuerbarer 
Fokus auf Nachhaltigkeit, Innovation und Versorgungssicher- Energien, die Elektrifizierung neuer Lebensbereiche und die 
heit. Keine einfache Aufgabe in einer Welt voller großer Um- nachhaltige und sichere Versorgung mit Strom, Gas und 
brüche. Doch eine, der wir uns gerne stellen, für die Menschen Trinkwasser. Auf den folgenden Seiten erfahren Sie, dass wir 
in unserer Heimat. aktuelle Herausforderungen und strukturell notwenige Anpas-

sungen mit Freude, mit Tatkraft und Innovation angehen. Wir 
Denn wir sind und bleiben hier fest verwurzelt. Seit 113 Jahren danken für Ihr Vertrauen und Ihre Partnerschaft und wün-
stehen wir als Ihr regionaler Versorger, Arbeitgeber, Ausbil- schen Ihnen eine gute Lektüre. Gemeinsam gestalten wir die 
dungsbetrieb und verlässlicher Partner für Sie bereit. Auch Energiezukunft – schon heute.
2024 können wir von einem guten und stabilen wirtschaftli-
chen Ergebnis berichten. Das macht uns, auch angesichts der 
Rahmenbedingungen, stolz und lässt uns positiv in die Zukunft Herzlichst	
blicken. Unser langjähriges erfolgreiches und vorausschauen- Oswin Veith			   Joachim Arnold
des Engagement ist für uns dabei nicht nur Fundament, son- Vorsitzender der Geschäftsführung	 Geschäftsführer
dern auch Auftrag: Wir wollen die regionale Energiezukunft der OVVG			   der OVVG	
aktiv gestalten – transparent, nah bei Ihnen und nachhaltig. 

4



DEN BLICK NACH VORNE
Ein erfolgreiches Unternehmen erkennt man nicht nur an Der Aufsichtsrat freut sich über diese positive Entwicklung. 
stimmigen Zahlen – sondern auch an seiner Haltung. Das Dass dabei stets mit klarem Blick nach vorn gearbeitet wird – 
vergangene Jahr hat erneut gezeigt, dass bei der OVVG beides mit einem feinen Gespür für Chancen und Herausforderungen 
Hand in Hand geht: wirtschaftliche Stärke, unternehmerische – zeigt: Der Fokus stimmt. Und das ist angesichts der Her-
Resilienz und ein klarer Wertekompass. Mit Innovationsfreude, ausforderungen, vor denen wir als Gesellschaft stehen, auch 
Verantwortung und einem starken Bezug zur Heimat beweist angebracht. Um die Zukunft muss uns also nicht bange sein.
sie seit Jahrzehnten, dass Fortschritt und regionale Verwurzelung 
kein Widerspruch sind. Aber was bringt die Zukunft? Sicher ist: Niemand kann sie 

exakt vorhersagen. Und doch stimmt mich die Lektüre dieses 
Mein Dank gilt den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die Geschäftsberichts zuversichtlich. Denn sie zeigt nicht nur 
diesen Erfolg mit ihrem Engagement, ihrem Fachwissen und erfreuliche Zahlen, sondern auch einen verantwortungs-
ihrer täglichen Arbeit möglich machen. Ebenso der Geschäfts- vollen und vorausschauenden Umgang mit den komplexen 
führung für ihren klaren Kurs, ihren strategischen Blick und Herausforderungen unserer Zeit. Die wohl größte davon ist 
das konsequente Handeln im Sinne des Unternehmens und der Klimawandel – und damit verbunden die tiefgreifende 
der Region. Hier werden seit Jahrzehnten die richtigen Werte Transformation unseres Energiesystems. Dass hier seit Jahren 
gelebt, um über einen Zeitraum von mittlerweile 113 Jahren mit Weitblick, Investitionsbereitschaft und echtem Pioniergeist 
zuverlässiger Versorger, wichtiger Teil der Region und zugleich gehandelt wird, verschafft uns heute eine starke Ausgangs- 
Pionier zu sein und zu bleiben. Das schreibe ich nicht nur als position. Der Blick ist klar nach vorn gerichtet.
Vorsitzender des Aufsichtsrates, sondern auch als Bürger. Wir 
dürfen uns glücklich schätzen, dass hier neue Ideen mutig 
umgesetzt und bestehende Strukturen klug weiterentwickelt Herzlichst
werden – stets mit dem Ziel, einen nachhaltigen Mehrwert für Stephan Paule	
Menschen, Wirtschaft und Umwelt in der Region zu schaffen. Vorsitzender des Aufsichtsrates der OVVG	

Stephan Paule
Vorsitzender des Aufsichtsrates der OVVG

Oswin Veith	
Vorsitzender der Geschäftsführung der OVVG	

Joachim Arnold
Geschäftsführer der OVVG

5



WER WIR SIND

DEN WANDEL IM FOKUS Die OVAG 
Die Oberhessische Versorgungsbetriebe AG (OVAG) versorgt 
die Menschen in der Region seit 113 Jahren zuverlässig mit 

Seit 113 Jahren steht die OVAG-Gruppe für Nachhaltigkeit, Trinkwasser und Strom sowie Gas und Wärme. Seit Jahrzehn-
Sicherheit, Regionalität und Fairness. Diese Säulen sind das ten ist die OVAG außerdem Vorreiter in Sachen erneuerbare 
Fundament für die zuverlässige Versorgung der Region mit Energien. Sie investiert in zukunftsweisende Projekte in den 
Strom, Wasser und Wärme. Unser Fokus liegt dabei nicht nur Bereichen Windkraft, Photovoltaik, Biomassefeuerung und 
auf Energie, sondern auch auf Lebensfreude: durch vielfältiges Wasserstoff. Dank der jahrelangen Erfahrung auf diesem 
kulturelles und soziales Engagement sowie als moderner, Gebiet ist sie kompetenter Ansprechpartner für Kommunen, 
sicherer Arbeitgeber und Ausbildungsbetrieb. Dafür stehen Gewerbetreibende und Privatpersonen, wenn es um Einspar-
wir. Unsere über 800 Mitarbeiter bilden die stabile Basis, die potenziale, innovative Technologien und Klimaschutzmaß-
uns positiv in die Zukunft blicken lässt. Sie arbeiten tagtäglich nahmen geht. Treibende Kraft ist sie auch auf dem Gebiet der 
dafür, dass unsere Heimat auch morgen sicher und nachhaltig E-Mobilität – beispielsweise beim Ausbau der öffentlichen 
versorgt ist. Und dass wir darauf auch in Zukunft bauen und privaten Ladeinfrastruktur in der Region. Zudem ist sie im 
können. energiewirtschaftlichen und kommunalen Sektor federführend 

bei IT-Dienstleistungen sowie bei der Straßenbeleuchtung 
und unterstützt die Region durch eine Vielfalt an kulturellen, 
sozialen und schulischen Projekten. Damit all dieses Engage-
ment auch in der Region – und darüber hinaus – bekannt wird, 
berichtet sie darüber medienwirksam in aufmerksamkeits
starken Marketingaktivitäten.

6
Umspannwerk „Auf der Warth“



Die ovag Netz GmbH Die Oberhessen-Gas 
Die ovag Netz GmbH sorgt als Netzbetreiber für die sichere Seit über 40 Jahren versorgt die Oberhessische Gasversorgung 
und zuverlässige Versorgung mit elektrischer Energie. Als GmbH (Oberhessen-Gas) Teile der Wetterau, des Landkreises 
Stromnetzbetreiber ist sie für den Betrieb, die Instandhaltung Gießen und des Vogelsbergkreises sicher und zuverlässig 
und den Ausbau des Energieversorgungsnetzes zuständig. Die mit Erdgas. Für Privat- als auch Gewerbekunden bietet sie 
ovag Netz GmbH sorgt dafür, dass die Netze im Versorgungs- effiziente und individuelle Wärmeversorgungskonzepte und 
gebiet fit für die Zukunft gemacht werden und den kommen- Dienstleistungen. Die OVAG und die Mainova AG sind mit je 
den Herausforderungen problemlos standhalten. Durch einen 50 % Gesellschafter.
kontinuierlichen Ausbau und eine kontinuierliche Optimierung 
von Prozessen trägt sie so einen wichtigen Teil zum Gelingen Die VGO
der Energiewende bei. Zudem ist sie grundzuständiger Mess- Ein funktionierender öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
stellenbetreiber im Versorgungsgebiet und kümmert sich um gehört ebenso zur Verkehrswende wie die E-Mobilität. Mobi-
den Einbau, Betrieb und die Wartung von Messsystemen. lität ist eines der großen Themen unserer Zeit und spielt eine 

Die HessenEnergie entscheidende Rolle im Kampf gegen den Klimawandel. Im 
Auftrag des Zweckverband Oberhessische Versorgungsbe-

Die HessenEnergie Gesellschaft für rationelle Energienutzung 
triebe (ZOV) stellt die Verkehrsgesellschaft Oberhessen mbH 

mbH ist als 100-prozentiges Tochterunternehmen der OVAG 
(VGO) sicher, dass der ÖPNV in der Region dieser Herausforderung 

mit der Planung, Entwicklung und dem Bau von Windkraftan-
gerecht wird. Die VGO betreut 62 Städte und Gemeinden mit 

lagen und -parks betraut. Dazu gehören auch Projekte wie die 
insgesamt über 660.000 Einwohnern und organisiert, finan-

Teilhabe am Offshore-Windpark „Arcadis Ost 1“ in der Ostsee. 
ziert und optimiert den ÖPNV vor Ort. Damit die Region auch 

Ihr Anspruch: Stets einen Blick für mehr Nachhaltigkeit und 
in Zukunft mobil bleibt – mit und ohne Auto.

eine grünere Zukunft haben. Deshalb ist die HessenEnergie 
auch bei sämtlichen anderen Formen der erneuerbaren Energien, 
wie Photovoltaik, Biomassefeuerung, Kraft-Wärme-Kopplung 
oder Energie-Consulting sowie Investitionsprojekten im ener-
getischen Bereich ein erfahrener Ansprechpartner.

BILDER KOMMEN

7



WER WIR SIND

8



FOKUS AUF DIE ZUKUNFT
Seit 113 Jahren sind wir verlässlicher Partner für die Menschen in der Region. 
Uns geht es nicht nur darum, die Energie- und Wasserversorgung dauerhaft 
sicherzustellen, sondern sie auch grüner und nachhaltiger zu gestalten und 
gleichzeitig soziale sowie kulturelle Initiativen in unserem Versorgungsgebiet 
zu fördern und zu stärken. Mit dem uns eigenen Pioniergeist stellen wir uns 
neuen Herausforderungen – das ist fest in unserer DNA verankert. Jeden Tag 
tragen unsere engagierten Mitarbeiter dazu bei, diese Werte zu leben.

9



ENERGIE

ZUKUNFT BEGINNT HEUTE
FAIRE UND TRANSPARENTE TARIFGESTALTUNG 
Die OVAG verfolgt seit jeher eine faire und transparente Tarif-
gestaltung und setzt auf langfristige Beschaffung von Energie 
für ihre Kunden. Das hat dazu geführt, dass die Preise dank 
einer vorausschauenden Preispolitik auch in zuletzt deutlich 
volatilen Marktsituationen infolge des Krieges in der Ukraine 
und der damit einhergehenden Energiekrise lange stabil gehal-
ten werden konnten. Nach einer unausweichlich gewordenen 
Anpassung Anfang 2023 konnten die Arbeitspreise bereits 
zu Beginn des Jahres 2024 wieder gesenkt werden, wobei die 
kurzfristig veröffentlichten, stark gestiegenen Netzentgelte 
für 2024 nicht an die Kunden weiterberechnet wurden. Damit 
unterscheidet sich die OVAG von anderen Anbietern und 
sendet gerade in herausfordernden Zeiten ein klares Signal 
für Verlässlichkeit und Stabilität. Ermöglicht wird das durch 
kontinuierliche Marktanalysen, die bereits angesprochene 
ausgeklügelte und langfristige Beschaffungsstrategie, ein 
durchdachtes Risikomanagement sowie umfassende fachliche 
Expertise. Dieser Expertise vertrauen heute über 220.000 
Energiekunden.

Die OVAG hat das Thema Energiesparen seit Jahren im Fokus 
und bietet ein breites Portfolio an Beratungsmöglichkeiten 
sowohl für Privatpersonen, Geschäftskunden als auch für 
Kommunen, um hier alle Kunden umfassend zu unterstützen 
und das Thema in der Bevölkerung tief zu verankern. Diese An-
gebote erfreuen sich, auch durch die sich ändernden Rahmen-
bedingungen der vergangenen Jahre, großer Beliebtheit.

AUSBAU ERNEUERBARER ENERGIEQUELLEN 
Bei der Erzeugung von Strom aus erneuerbaren Energiequellen 
setzt die OVAG auf einen breiten Mix – neben Windkraft auch 
auf Wasserkraft, Biomasse und Photovoltaik. Die OVAG ist seit 
Jahrzehnten Vorreiter der Energiewende und Pionier in Sachen 
erneuerbare Energien. Der größte Anteil der erzeugten Energie 
stammt aus Windkraftanlagen, deren Ausbau die OVAG weiter 
vorangetrieben hat, vor allem durch sogenannte Repowerings. 
Dabei werden bestehende alte Anlagen zurückgebaut und 
durch weniger neue, dafür leistungsstärkere Anlagen ersetzt.

10
Der Windpark Goldner Steinrück ist das bislang größte Repowering-Projekt der OVAG.



Ausgehend von den Hochtaunuskliniken entsteht in Usingen ein neues Nahwärmenetz.

Nach dem erfolgreichen Repowering des Windparks Erben-
hausen wurde 2024 im Windpark Goldner Steinrück mit der 
Umsetzung des bisher größten Repowering-Projekts der 
OVAG begonnen. Dort werden 18 alte Anlagen zurückgebaut 
und durch fünf neue ersetzt, die dann zudem deutlich mehr 
Leistung erbringen als die alten Anlagen. 2024 hat die Windpark 
Fischborn GmbH & Co. KG, an der die OVAG mit ihrem Tochter- 
unternehmen HessenEnergie mit 33 Prozent beteiligt ist, 
zudem Genehmigung und EEG-Zuschlag für die Errichtung und 
den Betrieb des Windparks Fischborn (Mauswinkel) erhalten. 
Damit geht das Repowering des leistungsstärksten Windparks, 
an dem die OVAG beteiligt ist, in die Umsetzung. Hier werden 
in Kooperation mit der Mainova und Renertec neun neue 
Anlagen und in Kooperation mit einem anderen Windpark-
betreiber ein eigenes Umspannwerk entstehen. Auch für die 
Erweiterung des Windparks Kefenrod wurden Genehmigung 
und EEG-Zuschlag 2024 erteilt, sodass der Bestandspark 2025 
erweitert werden kann. Mehrfach ausgezeichnet: der Kundenservice der OVAG.

Im ersten Halbjahr 2024 hat die OVAG mit ihrem Tochterunter-
nehmen HessenEnergie, das für sie die Planung und Projektie-
rung der Windnutzung übernimmt, zusammen mit ihren Pro-
jektpartnern mit der Inbetriebnahme von neun Anlagen und WÄRMECONTRACTING USINGEN 
rund 65 Megawatt Leistung einen substanziellen Anteil von In Usingen wird die OVAG ein neues Nahwärmenetz errichten, 
rund 20 Prozent des Windenergieausbaus in Hessen beigetra- mit dem künftig neben den Hochtaunus-Kliniken auch der 
gen, bezogen auf die insgesamt in Hessen neu genehmigten städtische Bauhof, die Freiwillige Feuerwehr sowie neun Ge-
342 Megawatt an Anlagenleistung. bäude mit insgesamt 150 Wohnungen der „Leben und Wohnen 

im Taunus GmbH“ mit Wärme versorgt werden. Den Zuschlag 
erhielt die OVAG nach der öffentlichen Ausschreibung Ende 

Daneben investiert die OVAG auch weiterhin in den Ausbau 
von Kapazitäten zur Erzeugung von Strom aus Sonnenenergie. 2024, die Bauarbeiten sollen 2025 beginnen. Das Wärme-
In Münzenberg sind zwei Flächen von insgesamt rund neun contracting hat eine Gesamtlaufzeit von 30 Jahren und das 
Hektar nahe der Autobahn 45 in Planung. Zudem wurde mit Potenzial, mittelfristig zum größten Nahwärmenetz der OVAG 
der Stadt Langgöns eine gemeinsame Gesellschaft für die Ent- zu werden.
wicklung eines PV-Parks auf einer Fläche von rund acht Hektar, 
ebenfalls nahe der Autobahn 45, gegründet – ein beispiel- KOMMUNALE WÄRMEPLANUNG 
gebendes Projekt in Sachen kommunaler Zusammenarbeit.

Kommunale Wärmeplanung ist ein strategisches Instrument, 
mit dem Städte und Gemeinden einen Weg hin zu einer 

FÜR EIN BESSERES MORGEN klimaneutralen Wärmeversorgung entwickeln. Ziel ist es, den 
Wärmebedarf vor Ort systematisch zu analysieren und auf 
dieser Basis effiziente, nachhaltige Lösungen – etwa durch den 
Ausbau erneuerbarer Energien oder Wärmenetze – zu planen. 

GRÜNSTROMERZEUGUNG Die OVAG bietet hierfür den Kommunen eine umfassende 
2024 wurden insgesamt knapp 340 Millionen Kilowattstunden Beratung und die Erstellung kommunaler Wärmekonzepte in 
(kWh) Strom aus erneuerbaren Energiequellen erzeugt und Kooperation mit der Technischen Hochschule Mittelhessen 
in die Netze der Region eingespeist. Rechnerisch beträgt der (THM) an. 2024 wurde mit der Stadt Rosbach ein erstes Projekt 
Anteil der eigenen Grünstromerzeugung am gesamten Strom- in der Ausschreibung gewonnen. Zudem steht die OVAG hier 
absatz der OVAG fast 40 Prozent. Mit dieser Menge Strom mit zahlreichen weiteren Kommunen im Austausch.
könnte man etwa 100.000 Haushalte mit einem Verbrauch 
von je 3.500 kWh ein Jahr lang versorgen.

11



WASSER

TEILRÄUMLICHES WASSERKONZEPT VOGELSBERG 
Neben einer lückenlosen Überwachung und kontinuierlichen 
Investitionen in die Infrastruktur gehören zu einem nachhal-
tigen Umgang auch Maßnahmen, die einen verantwortungs-
bewussten Umgang mit der Ressource Trinkwasser fördern. So 
ist 2024 beispielsweise das Projekt „Teilräumliches Wasserkon-
zept für den Vogelsbergkreis“ gestartet. Hier werden im Laufe 
der kommenden zwei Jahre Prognosen erstellt und infrastruk-
turelle Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt für eventuelle Heraus- 
forderungen in der Wasserversorgung. Die OVAG ist hier wie 

Blick in die neue Ultrafiltrationsanlage bei Merkenfritz. auch beim „Teilräumlichen Wasserkonzept Oberhessen“ als 
Projektkoordinator tätig.

Die in Folge des Hitzejahres 2018 von der OVAG eingeführte 

DAUERHAFT SICHER dreistufige OVAG-Wasserampel konnte durch die inzwischen 
gewonnenen Erfahrungen durch ein feingliedriges 20-stufiges 

UND NACHHALTIG OVAG-Stufensystem ersetzt werden. Die jeweilige Festlegung 
der aktuellen Stufe entspricht der Prognose zur Ausgestaltung 
des nachhaltig ausgerichteten Trinkwasser-Ressourcen- 

Wasser ist das Lebensmittel schlechthin. Schon vor Jahrmilli- Managements zur Sicherstellung der ausreichenden Trink-
onen spielte es bei der Entstehung von irdischem Leben eine wasserbelieferung.
entscheidende Rolle, die bis heute unseren Alltag bestimmt. 
Die dauerhaft sichere und nachhaltige Versorgung der Region 
mit Trinkwasser ist Aufgabe der OVAG. Die Basis dafür bilden VERSORGUNGSSICHERHEIT IM FOKUS 
kontinuierliche Investitionen und ein verantwortungsvoller Die OVAG fördert Trinkwasser aus 25 Brunnen und schickt es 
Umgang mit der Ressource Grundwasser. Die OVAG legt hier über insgesamt acht Fernwasserleitungen, die zusammen rund 
den Fokus auf umweltschonende und ressourcenschützende 250 Kilometer lang sind, auf die Reise zu ihren kommunalen 
Gewinnung in Verbindung mit hoher Versorgungssicherheit. Kunden. Mit neuen Infrastrukturprojekten wird dafür gesorgt, 
Das ist im besten Sinne nachhaltig – damit auch künftige Ge- dass Trinkwasser langfristig und sicher in guter Qualität dort-
nerationen in den Genuss von sauberem Trinkwasser kommen. hin gelangt.

Trinkwasser ist das mit am besten überwachte Lebensmit-
tel überhaupt. Die OVAG hält, wie alle Wasserversorger in 
Deutschland, höchste Standards bei der Gewinnung, der 
Aufbereitung und dem Transport ein und kennt die möglichen 
Gefahrenquellen in den Gebieten, in denen sie Trinkwasser 
gewinnt. Eine neue Verordnung regelt, dass dies als Teil eines 
Risikomanagements elektronisch erfasst, dokumentiert und 
an die Behörden übermittelt werden muss. Auch bei der OVAG 
wird die neue Trinkwassereinzugsgebieteverordnung seit 2024 
entsprechend umgesetzt. Die Einführung des Betriebsdatenan-
wendungsprogramms für Anlagenüberwachung, Abgaben- und 
Energiemanagement „Pimos“ ist ein weiterer Schritt, um die 
Versorgungssicherheit dauerhaft zu sichern. Hier wurden im 
Laufe des Jahres Tausende Messwerte eingebunden. 

                                                                                                                                  

12
Vorstellung des Projektes „Teilräumliches Wasserkonzept für den Vogelsbergkreis“.



Eines der größten Infrastrukturprojekte der vergangenen  Insbesondere die Behebung von Schäden stellt die OVAG 
Jahre ist der Bau einer hochmodernen Ultrafiltrationsanlage  immer wieder vor Herausforderungen – geschehen diese doch 
bei Merkenfritz, die Versorgungssicherheit und Qualität im laufenden Betrieb. Damit hier unter Zeitdruck stets alles 
nachhaltig verbessert. Sie wurde im Frühjahr 2024 in Betrieb glatt läuft, ist eine weitsichtige Planung essenziell. So wurde 
genommen – im Grunde eine reine Vorsichtsmaßnahme, denn beispielsweise der Tausch einer nicht mehr voll funktionsfähigen 
ihr Einsatz ist eigentlich nur bei einer Trübung des Wassers Absperrklappe in einem Entleerungsschacht bei Kaichen an der 
nötig. Im Gewinnungsgebiet kommt es nach anhaltend feuch- 2. Fernwasserleitung in einem Zeitfenster von nur 30 Stunden 
tem Wetter regelmäßig zu Trübungen im Grundwasser. Die bewältigt. Die Außerbetriebnahme der Leitung wurde dabei 
Folge: Die dortigen Brunnenanlagen konnten dann bisher nicht genutzt, um zeitgleich die Fernsteuerungstechnik auf den 
genutzt werden. Die Ultrafiltrationsanlage schafft hier Abhilfe. neuesten Stand zu bringen und Armaturen an zehn weiteren 
In dem rund 5,6 Millionen Euro teuren Neubau zwischen Schachtbauwerken zu tauschen. Ein Pensum, das nur bei ge-
Merkenfritz und Gedern wurden neben der eigentlichen nauester Planung bewältigt werden kann. Die Wasser-Kunden 
Ultrafiltrationsanlage und sämtlichen elektrischen Anlagen der OVAG bekommen von diesen Arbeiten in der Regel nichts 
auch zwei zusätzliche Vorbehälter mit je 180 Kubikmetern mit. Sie werden währenddessen über Interimsleitungen weiter 
Fassungsvermögen errichtet. Diese sind unter anderem für die versorgt.
Rückspülung der Ultrafiltrationsanlage erforderlich, die alle 
vier Stunden nötig ist.

UMWELTSCHONENDE 
Aufgrund des Ausbaus der Main-Weser-Bahn in Bad Vilbel GRUNDWASSERBEWIRTSCHAFTUNG
wurde die parallel zur Bahnstrecke verlaufende 1. Fernwas-

Der verantwortungsvolle und nachhaltige Umgang mit der 
serleitung seit 2021 teilweise umgelegt und auf einem etwa 

Ressource Grundwasser hat höchste Priorität. Gleichzeitig 
400 Meter langen Teilstück saniert. Dabei wird auch die Nidda 

müssen Herausforderungen wie der Klimawandel berücksich-
unterquert. Hier kam während der Bauarbeiten eine Tunnel-

tigt werden, um eine dauerhaft hohe Wasserqualität sicherzu-
bohrmaschine zum Einsatz: Nachdem im April ein 140 Meter 

stellen. Die OVAG erfasst täglich umfassende Daten zu Grund-
langer Tunnel mit einem Durchmesser von rund 1,40 Metern 

wasserständen, Niederschlägen und Fördermengen und passt 
unter der Nidda hindurch gebohrt wurde, wurde im Laufe des 

ihr Grundwassermanagement entsprechend an. Ergänzend 
Sommers die neue Wasserleitung hineingeschoben.

helfen landschaftsökologische Monitorings dabei, das sensible 
Gleichgewicht zwischen der Nutzung des Grundwassers in der 
Tiefe und dem Erhalt oberirdischer Feuchtbiotope zu wahren.

VERANTWORTUNGS- 
VOLLER UMGANG

MODERNE TECHNIK
Eine hohe Versorgungssicherheit bedeutet auch, Lecks und 
Schwachstellen an den bestehenden Fernwasserleitungen 
frühzeitig zu erkennen, um rechtzeitig reagieren zu können. 
Dabei kommt modernste Technik zum Einsatz, unter anderem 
das sogenannte SmartBall-System. Die bestehende Infrastruktur 
steht dabei täglich auf dem Prüfstand, nicht nur durch die Be-
hebung von Schäden, sondern auch durch eine kontinuierliche 
und planvolle Erneuerung. 2024 wurden etwa die Weichen für 
eine teilweise Erneuerung der 5. Fernwasserleitung zwischen 
Hungen und Lich gestellt.

13
Klappentausch in Kaichen. Schweißarbeiten bei der Umbindung der Fernwasserleitung in Bad Vilbel.



NETZ

Unterquerung des Bahndamms der Main-Weser-Bahn.

ENERGIEWENDE gesteigerten Leistungsbedarfs werden bei Neu- und Umbau- 
arbeiten grundsätzlich höhere Kabelquerschnitte in der Mittel- 

IM FOKUS und Niederspannung eingesetzt, die Trafostationsdichte sowie 
die Trafogrößen erhöht. Beispielhaft zu nennen sind hier die 
20-kV-Leitung zwischen Gedern und Ober-Seemen, mit deren 

Das Netzgebiet der ovag Netz GmbH umfasst eine Fläche von Ertüchtigung im Oktober 2024 begonnen wurde, und die Ver-
ca. 3.000 km² und erstreckt sich über den Wetteraukreis, den kabelung der 20-kV-Leitung Eschenrod sowie die Erschließung 
Vogelsbergkreis sowie Teile der Landkreise Gießen, Main-Kinzig  des neuen Gewerbegebiets „Am weißen Weg“ in Alsfeld. Die 
und Hochtaunus. Dort betreibt die ovag Netz GmbH das Erdverkabelung auf der Trasse Geiß-Nidda mit der Errichtung 
20-kV-Netz mit einer Länge von ca. 3.000 km, verteilt auf  von zwei neuen Transformatorstationen wurde 2024 abge-
21 Umspannwerkstandorte, sowie das 0,4-kV-Netz mit einer schlossen. So konnte die Trasse in eine Ringstruktur eingebun-
Länge von ca. 7.000 km zur Versorgung mit elektrischer Ener- den werden, die die Versorgungssicherheit weiter erhöht. Nach 
gie für insgesamt ca. 168.000 Entnahmestellen. Die Energie- Abschluss des Projektes konnten mehrere Schaltstellen sowie 
wende ist für das Stromnetz und die Art und Weise, wie es rund 2,2 Kilometer 20-kV-Freileitung demontiert werden.
künftig betrieben werden muss, eine große Herausforderung. 
Der Bedarf an Strom steigt deutlich, gleichzeitig werden durch Beim Um- und Ausbau werden je nach örtlichen Gegeben-
die zunehmende dezentrale Erzeugung, etwa durch Wind- heiten möglichst umweltschonende Verfahren angewandt, 
kraft- und Photovoltaikanlagen, neue Anforderungen an das beispielsweise durch den Einsatz von Kabelpflügen und 
bestehende Stromnetz gestellt. Damit einher gehen Ausbau Saugbaggern. Erstere verbinden das Verlegen von Erdkabeln 
und Anpassung des Netzes an die sich verändernden Gege- mit minimalen Eingriffen in die Umgebung. Auch mit dem 
benheiten. Denn beides ist zentrale Voraussetzung für eine Saugbagger können Arbeiten umweltschonend und platz
klimaneutrale Zukunft. Die ovag Netz GmbH fokussiert sich sparend sowie schnell ausgeführt werden.
aber nicht nur auf den Netzausbau, sondern hat stets auch 
den dauerhaft sicheren Betrieb im Blick. Mit der Unterquerung des Bahndammes der Main-Weser-Bahn 

nahe des Umspannwerks Friedberg wurde eine der größten 
Infrastrukturmaßnahmen der Region erfolgreich abge-

GUT AUFGESTELLT schlossen. Das Ziel ist auch hier die Deckung des steigenden 

FÜR DIE ZUKUNFT Energiebedarfs im Zuge der Infrastrukturentwicklung. Mittels 
Durchpressung wurden zwei Unterführungen für jeweils ein 90 
Zentimeter breites Schutzrohr unter dem Bahndamm geschaffen, 

LANGFRISTIGE NETZPLANUNG das je vier einzelne Kabelrohre beinhaltet. Auf 700 Metern 
Länge wurden rund 6,8 Kilometer 20-kV-Kabel und 700 Meter 

Die Grundlagen für den Ausbau werden im sogenannten  Fernmeldekabel verlegt. Zwei Rohre bleiben leer für künftige 
Netzausbauplan gelegt. Er ist ein strategisches Planungs- Aufstockungen.
instrument zur Weiterentwicklung der Strom- und Gasnetze 
in Deutschland und zeigt, welche Maßnahmen notwendig Weil die vorhandenen Einspeise-Kapazitäten erschöpft sind, 
sind, um auch künftig eine sichere, zuverlässige und effiziente wurde bereits 2022 mit den Planungen und Vorarbeiten zur 
Energieversorgung zu gewährleisten – sozusagen ein Fahrplan Erweiterung des Umspannwerks Ulrichstein begonnen. Nach 
für den Ausbau der Stromnetze. Basis ist das politische Ziel der Erweiterung der bestehenden 20-kV-Anlage im Sommer 
der CO2-Neutralität im Jahr 2045 und die darauf aufbauenden 2023 wurde 2024 die 110-kV-Anlage erweitert und im  
Netzentwicklungspläne der Übertragungsnetzbetreiber. Dezember in Betrieb genommen.

INFRASTRUKTURPROJEKTE Im Zuge des Netzkonzeptes Ober-Rosbach werden zwei neue 
Das führte auch 2024 zu zahlreichen Infrastrukturprojekten im Mittelspannungskabel vom Umspannwerk Nieder-Wöllstadt 
gesamten Versorgungsgebiet, deren Fertigstellung sich jedoch nach Rosbach verlegt, um den gestiegenen Anforderungen ge-
teilweise über mehrere Jahre erstreckt. Zur Deckung des recht zu werden. Die Arbeiten haben ebenfalls 2024 begonnen.

14



DIGITALISIERUNG IM BLICK
Auch die Digitalisierung der Netze schreitet weiter voran. 
Dazu gehören beispielsweise smarte intelligente Messsysteme, 
von denen im Netzgebiet 2024 bereits rund 3.600 verbaut wa-
ren. Um die gesetzliche Vorgabe von 20 Prozent Einbauquote 
bis 2025 zu erfüllen, wird hier auf eine Unterstützung durch 
Fremddienstleister zurückgegriffen. Seit Januar 2024 greift  
zudem die Neuregelung des § 14a des Energiewirtschaftsge-
setzes (EnWG) sowie des § 9 des Erneuerbare Energien- 
Gesetzes (EEG). Dieser regelt die verpflichtende Steuerbarkeit 
von Verbrauchseinrichtungen wie Wallboxen, Wärmepumpen, 
Klimageräten und Stromspeichern sowie von Einspeiseanlagen 
> 7 kW Leistung. Den damit einhergehenden Herausforderungen 
wird hier mit der Implementierung komplexer Software-
lösungen und dem Einbau von Steuerboxen in Verbindung mit Durch den Einsatz von Saugbaggern werden Eingriffe in Umwelt und Natur gering gehalten.

intelligenten Messsystemen begegnet.

NETZE RESILIENT UND ZUKUNFTSFÄHIG MACHEN 
Energiewende bedeutet jedoch nicht nur, das Stromnetz an die 
sich ändernden Anforderungen anzupassen. Es bedeutet auch, 
es zu digitalisieren und für die Zukunft noch resilienter zu 
machen. Dafür wird unter anderem der Ausbau eines  
450 MHz-Funknetzes in der Region vorangetrieben. Im Ver-
sorgungsgebiet werden bis Ende 2026 schrittweise flächen- 
deckend 17 Funkstationen in der Wetterau, dem Vogelsberg 
und im Gießener Land errichtet. Der erste Standort bei Dudenrod 
wurde 2024 in Betrieb genommen – ein großer Schritt in die 
schwarzfallsichere digitale Zukunft der Energie- und Fernwas-
serversorgung. Im Laufe des Jahres 2025 werden voraussicht-
lich acht weitere Standorte in Betrieb gehen, die vollflächige 
Versorgung mit 450 MHz ist bis Ende 2026 anvisiert.

Ausbau Umspannwerk Ulrichstein.

15
Funkturm bei Dudenrod mit neuer 450 MHz-Technik.



REGION

DIE REGION IM BLICK
Für die OVAG-Gruppe stehen nicht nur Kunden, sondern alle 
Menschen in der Region und ihre Bedürfnisse im Mittelpunkt. 
Seit Jahrzehnten wird sie deshalb über ihr Kerngeschäft als 

Regelmäßig schneiden die Auszubildenden der OVAG-Gruppe mit Bestnoten ab: regionaler Versorger hinaus in der Region geschätzt – als 
Lennart Schaaf wurde als bundesweit bester Elektroanlagenmonteur ausgezeichnet. Ausbilderin, Trägerin von Kultur- und Bildungsangeboten oder 

starke Partnerin in der Energiewende sowie beim öffentlichen 
Personennahverkehr. Das zeigt sich unter anderem auch in 
zwei Energieeffizienz-Initiativen in der Wetterau und im Land-
kreis Gießen sowie im Vogelsbergkreis in der Kooperation mit 
dem Verein Region Vogelsberg.

Darüber hinaus setzt sich die OVAG-Gruppe als Unternehmen 
aus der Region für die Region dafür ein, dass Mitarbeiter, die 
sich ehrenamtlich bei Feuerwehr, THW oder Rettungsdiensten 
engagieren, die Aufgaben, die damit einhergehen, erfüllen 
können. Dafür wurde sie zum zweiten Mal mit dem vom Land 
Hessen ausgegebenen „Arbeitgeber Award“ ausgezeichnet.

Bau des neuen Ausbildungszentrums. Zudem erhielt sie auch 2024 wieder den Energiewende-Award 
für ihre Bemühungen auf dem Sektor der erneuerbaren 
Energien.

FOKUS AUF DEN KUNDENSERVICE 
Für ihren Kundenservice wurde die OVAG auch 2024 mehrfach 
ausgezeichnet. Unter anderem von der Studie360°, der Deut-
schen Gesellschaft für Verbraucherstudien (DtGV) als „heraus-
ragend“ unter den besten deutschen Regionalversorgern sowie 
vom Energieverbraucherportal als „TOP-Lokalversorger“.

Mit dem ovagLive bietet die OVAG einen dynamischen Tarif 
Auszeichnung mit dem „Arbeitgeber Award“. an, der Kunden einen deutlich flexibleren Einfluss auf ihre 

Stromkosten ermöglicht, da die Preise vom stündlichen 
Börsenstrompreis bestimmt werden. Dank der umfangreichen 
Produktpalette mit weiteren Tarifen wie dem ovagGarant, 
ovagTrend oder ovagKlick24 sind sowohl Kunden mit einem 
ausgeprägten Wunsch nach Planungssicherheit als auch 
solche, die von aktuellen Börsenpreisen profitieren wollen, 
bestens aufgehoben. Das vielfältige Tarif-Portfolio wird durch 
zahlreiche Energiedienstleistungen ergänzt und abgerundet 
– mit einem besonderen Fokus auf Klimaschutz und energe-
tische Sanierung. Im Zuge des OVAG Online Forums haben 
Interessierte die Möglichkeit, sich bequem von zu Hause aus 
kostenfrei über aktuelle Entwicklungen zu Themen wie effizi-
entes Heizen oder die energetische Sanierung von Gebäuden 

16
Teilnehmer der OVAG-Gruppe am OCL.



zu informieren. Der OVAG Heim Check bietet darüber hinaus Menschen unterstützen soll. Gemeinsam mit der VGO wurden 
zahlreiche Dienstleistungen rund um die Themen Energieeffizienz Plakate entwickelt, um auf diese Anliegen aufmerksam zu 
und die Sanierung von Gebäuden an. machen. Die Kampagne zielte darauf ab, das Bewusstsein für 

die Bedürfnisse anderer zu schärfen und mehr Rücksichtnah-
me zu fördern. Die Plakate hängen seit Sommer 2024 in den 

AUSGEZEICHNETE AUSBILDUNG VGO-Linienbussen im Wetteraukreis.
Ob im handwerklichen oder im kaufmännischen Bereich –  
eine Ausbildung bei der OVAG-Gruppe ist eine Investition in 
die eigene Zukunft und zugleich ein Bekenntnis zur Region.  NEUVERGABE VON LINIENBÜNDELN
Die Ausbildungsplätze sind gefragt, und das aus gutem Grund: In Zusammenarbeit zwischen dem ZOV und der VGO wurde 
Die mehrfach prämierte Ausbildungsqualität setzt Maßstäbe eine europaweite Vergabe für drei Linienbündel im lokalen 
in der Region. Neben einer Auszeichnung durch das Handels- Busverkehr ab Mitte Dezember 2024 durchgeführt. Im Linien-
blatt kürte etwa die FAZ die OVAG-Gruppe 2024 zum „Ausbil- bündel Grünberg ist der alte Betreiber ESE Verkehrsgesellschaft 
dungs-Champion“. Die Ausbildung verbindet Professionalität mbH der Gewinner der Ausschreibung für weitere 10 Jahre. Im 
mit modernster Ausstattung, bietet eine attraktive Vergütung Linienbündel „Alsfeld West“ konnte sich ALV Oberhessen GmbH 
und wird von engagierten Vollzeitausbildern umfassend be- & Co. KG für 8 Jahre behaupten. Im Linienbündel Florstadt 
gleitet. Das trägt Früchte: Regelmäßig schneiden die Auszu- setzte sich Philippi Nahverkehr GmbH & Co. KG für 10 Jahre 
bildenden mit Bestnoten ab. Lennart Schaaf setzte 2024 noch durch und löst die Stroh Bus-Verkehrs GmbH ab. Insgesamt 
einen drauf: Er wurde als bundesweit bester Elektroanlagen- wurden rund 1,3 Mio. Nutzwagenkilometer pro Jahr an erfahrene 
monteur von der IHK ausgezeichnet. Und um den künftigen Unternehmen vergeben. Die regionale Verwurzelung der drei 
Anforderungen noch besser gerecht zu werden, wurde 2024 Unternehmen gewährleistet die notwendige Ortskunde und die 
zudem mit dem Bau eines neuen Fort- und Ausbildungszen- Berücksichtigung der Fahrgastbelange bei der Erbringung der 
trums auf dem Betriebsgelände auf der Warth begonnen. So Verkehrsleistungen.
stellt die OVAG-Gruppe sicher, dass Know-how und Wert-
schöpfung in der Region bleiben und die kommenden Heraus-
forderungen wie Klimawandel und Energiewende mit bestens 
ausgebildetem Personal bewältigt werden können.

KULTUR- UND SCHULANGEBOTE
Regionales Engagement hat bei der OVAG eine lange Tradition. 
Dabei geht es auch darum, den Menschen etwas zurückzu-
geben. Leuchtturm dieser Bemühungen ist ohne Frage das 
Internationale OVAG Varieté, das zu Jahresbeginn wieder vier 
Wochen lang über 38.000 Zuschauer begeisterte – es wurde 
dieses Jahr zum 21. Mal veranstaltet. Ähnlich lange gibt es die 
mittlerweile fünf Lesereihen der OVAG, in denen Jahr für Jahr 
hochkarätige Autoren zu Gast sind und die einen wertvol-

Preisträger des 21. OVAG-Jugend-Literaturpreises.
len Beitrag zur kulturellen Landschaft in der Region leisten. 
Darüber hinaus ermöglicht die OVAG Grundschülern – in 
Zusammenarbeit mit der HGON und dem TÜV Hessen – einen 
spielerischen Zugang zu den Themen Naturschutz und Energie. 
Zentrales Element der Förderung jüngerer Generationen ist 
und bleibt der OVAG-Jugend-Literaturpreis. Dieser wurde 2024 
bereits zum 21. Mal verliehen und würdigt jedes Jahr die besten 
Kurzgeschichten junger Autoren. Die ausgezeichneten Texte 
werden anschließend gemeinsam mit professionellen Schrift-
stellern lektoriert und in einem Sammelband veröffentlicht.

MOBIL IN DER REGION
Kampagne für mehr Respekt im öffentlichen Personennahverkehr.

FÜR MEHR RESPEKT UND RÜCKSICHT IN BUSSEN
Ältere Menschen und Personen mit Beeinträchtigungen nut-
zen den öffentlichen Nahverkehr besonders häufig. Sie fühlen 
sich jedoch oft unsicher wegen der Gefahr von Stürzen bei 
abrupten Bremsmanövern oder wenn nur noch Stehplätze in 
einem vollen Bus zur Verfügung stehen. Der Seniorenbeirat wollte 
daher mit einer Kampagne für mehr Respekt und Rücksicht im 
öffentlichen Nahverkehr sensibilisieren. Der Fokus lag auf der 
jungen Generation, die ältere und mobilitätseingeschränkte 

17



ZAHLEN & FAKTEN

KONZERNLAGEBERICHT FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2024
1.	 GRUNDLAGEN DES KONZERNS Die staatlichen Haushalte beendeten das Jahr 2024 nach  
Der OVVG-Konzern ist ein Multi-Dienstleistungskonzern, der vorläufigen Berechnungen mit einem Finanzierungsdefizit  
in den Geschäftsfeldern Versorgung mit Energie und Wasser, von 113 Mrd. €. Das waren ca. 5,5 Mrd. € mehr als im Jahr 
Verkehr und Services tätig ist. Alleiniger Gesellschafter ist der 2023. Bezogen auf das BIP in jeweiligen Preisen ergibt sich  
Zweckverband Oberhessische Versorgungsbetriebe, Friedberg für Deutschland im Jahr 2024 eine Defizitquote von 2,6 % .
(Hessen) (ZOV).

POLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Die Steuerung des Konzerns erfolgt ausschließlich auf Ebene 
der Tochtergesellschaften. Konsolidierte Zahlen werden daher Auch 2024 bestimmte die stetige Neugestaltung und Umset-
für Prognosezwecke und zur unterjährigen Steuerung nicht zung energiepolitischer Regelwerke mit den Zielen Klimaschutz, 
ermittelt. Wichtigste Steuerungsgröße ist dabei das Ergebnis Dekarbonisierung von Energieanwendungen, Ausbau der Nut-
der OVVG, um die Gewinnausschüttung an die Anteilseigner zung Erneuerbarer Energien (EE) und der Energieeffizienz sowohl 
sicherzustellen.  auf EU- als auch auf nationaler Ebene das energiewirtschaft-

liche Marktumfeld. Mit dem neuen Gebäude-Energie-Gesetz 
(GEG) und dem Gesetz zur Kommunalen Wärmeplanung 

2.	 WIRTSCHAFTSBERICHT (KWP) wurde der Rahmen für den Ausstieg aus der Gas- und 
Ölfeuerung gesetzt. Bis Mitte 2028 müssen alle Kommunen 

GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG in Deutschland nun einen Fahrplan vorlegen, wie ihr Gebiet 
Das preisbereinigte Bruttoinlandsprodukt (BIP) reduzierte sich künftig weitgehend aus Erneuerbaren Energien (EE) mit Wärme 
im Jahr 2024 gegenüber dem Vorjahr um 0,2 %. Kalenderbe- zu versorgen ist. Damit einher geht eine massive Elektrifizierung 
reinigt beträgt der Rückgang der Wirtschaftsleistung ebenfalls der Wärmeversorgung und damit besondere Anforderungen 
0,2 %. Insbesondere die zunehmende Konkurrenz für die deut- an den Ausbau der Stromnetze, die zusätzlich durch vermehrte 
sche Exportwirtschaft auf den Absatzmärkten, ein nach wie vor Eigenerzeugung sowie Strom für die Mobilität belastet werden.
erhöhtes Zinsniveau sowie generell unsichere wirtschaftliche Um die Klimaschutzziele zu erreichen, will die Bundesregierung  
Aussichten standen einer besseren wirtschaftlichen Entwick- den Einbau intelligenter Strommessgeräte (iMs; sog. 
lung im Wege. Smart-Meter) schneller voranbringen. Als wichtiger Baustein 
Im verarbeitenden Gewerbe reduzierte sich die Bruttowert- der Energiewende soll der Aufbau eines zukünftig steuerbaren 
schöpfung deutlich (-3,0 %). Hier produzierten wichtige Gesamtsystems bis in die Niederspannung dabei helfen, Energie 
Bereiche wie die Automobilindustrie oder der Maschinenbau effizient und kostengünstig zu nutzen sowie das Stromnetz zu 
deutlich weniger. In den energieintensiven Industriezweigen – entlasten. Mit dem Gesetz zum Neustart der Digitalisierung 
bspw. der Chemie- und Metallindustrie – blieb die Produktion der Energiewende soll der Einbau der iMs unbürokratisch und 
auf niedrigem Niveau. Diese war bereits im Jahr 2023 aufgrund schneller möglich sein. Entsprechend wurde am 25. Februar 
der stark gestiegenen Energiepreise erheblich zurückgegangen. 2025 eine Änderung des Energiewirtschaftsrechts zur Vermei-
Im Baugewerbe nahm die Bruttowertschöpfung mit -3,8 % dung von temporären Erzeugungsüberschüssen verabschiedet. 
noch drastischer ab, da das hohe Zinsniveau und die Baupreise Der Einbau von iMs und Steuerboxen ist für verschiedene Fall-
zur Errichtung weniger Wohngebäude führten. gruppen nun verpflichtend und bis 2032 sollen diese Abnehmer 
Die Dienstleistungsbereiche entwickelten sich im Jahr 2024 entsprechend ausgestattet sein. Auch Haushalte mit geringerem 
überwiegend positiv (+0,8 %), jedoch insgesamt uneinheitlich. Stromverbrauch haben das Recht auf iMs Einbau. Alle wesent-
So stagnierte die Bruttowertschöpfung im zusammengefassten lichen steuerbaren Verbrauchseinrichtungen sollen dabei in die 
Wirtschaftsbereich Handel, Verkehr, Gastgewerbe. Gleichzeitig Steuerung des Stromnetzes integriert werden. 
konnten der Einzelhandel und die Anbieter von Verkehrsdienst- Das am 16. Mai 2025 in Kraft getretene „Solarpaket I“ führt 
leistungen jeweils Zuwächse verzeichnen, während der Kfz- und zu wesentlichen, insbesondere für Netzbetreiber relevante 
Großhandel sowie die Gastronomie weniger erwirtschafteten als Änderungen, welche die Netzanschlussverfahren für  
im Vorjahr. EEG-Anlagen beschleunigen sollen. So wird u.a. erstmals eine 
Die Bruttoanlageinvestitionen sanken insgesamt um 2,8 % Genehmigungsfiktion für Netzanschlussbegehren für Anlagen 
gegenüber dem Vorjahr. bis 30 kW eingeführt, wenn der Netzbetreiber nicht innerhalb 
Die privaten Konsumausgaben stiegen preisbereinigt im Jahr eines Monats reagiert, und die Netzbetreiber verpflichtet, 
2024 um 0,3 %. Hierbei stiegen die preisbereinigten Konsum- Technische Anschlussbedingungen (TAB) in Niederspannung und 
ausgaben der privaten Haushalte für Gesundheit (+2,8 %) sowie Mittelspannung zu veröffentlichen und Abweichungen zur TAR 
im Bereich Verkehr (+2,1 %). Demgegenüber nahmen die Aus- zu begründen, sofern diese nicht einem BDEW-Musterwortlaut 
gaben für Gastronomie- und Beherbergungsdienstleistungen entsprechen. Ein weiterer großer Bereich betrifft das Förder- 
stark ab (-4,4 %). Deutlich stärker als der private Konsum erhöh- regime für Solaranlagen, Biomasseanlagen und auch Wind- 
ten sich 2024 die staatlichen Konsumausgaben des Staates, was energieanlagen. Damit einhergehend wurden auch die Nach-
insbesondere auf die merklich gestiegenen sozialen Sachleistun- weispflichten und die Sanktionierung durch den Netzbetreiber 
gen des Staates zurückzuführen war. bei Pflichtverstößen angepasst. Am 21. März 2024 hat die  

Bundesnetzagentur (BNetzA) die Festlegung zur Einführung 
eines beschleunigten Lieferantenwechsels innerhalb von 24 
Stunden veröffentlicht, welche ab dem 1. April 2025 marktweit 
umgesetzt werden musste.

18



Netzeigentümer und -betreiber haben unter diesen Rahmenbe- Die Energiekrise machte eine massive Preiserhöhung bei nahezu 
dingungen (im sich verändernden Regulierungsregime, den be- allen Grundversorgern zum Jahresbeginn 2023 unumgänglich. 
stehenden Anforderungen aus der Energie- und Verkehrswende Nach einer Beruhigung auf den Großhandelsmärkten machten 
oder der Konsequenzen politischer Krisen) für den entsprechen- günstigere Beschaffungskosten in 2024 eine deutliche Preis-
den Netzausbau, Netzanschlüsse, die Netzstabilität und -sicher- senkung zum 1. Januar 2024 für unsere Kunden im Haushalts-
heit zu sorgen, um damit die Energiewende zu ermöglichen. segment möglich. Die Entwicklungen auf dem Beschaffungs-
Nach den Höchstpreisen 2022 haben sich die Strompreise im märkten machten sich auch bei den Angeboten für Neukunden 
Laufe der Jahre 2023/2024 wieder „normalisiert“. Das Base auf den Vertriebsplattformen bemerkbar, da der Wettbewerbs-
2024 wurde im Januar 2023 noch mit 214 €/MWh gehandelt, druck im Jahresverlauf in Folge weiter sinkender Großhandels- 
fiel dann aber über das gesamte Jahr und ging im Dezember mit preise immer größer wurde. 
Tiefstwerten von 85 €/MWh aus dem Handel. Das Frontjahres- Bereits zum Jahresbeginn 2024 mussten die ersten beiden  
produkt Base 2025 quotierte Anfang 2024 um die 90 €/MWh Abrechnungsmodelle (Modul 1 und Modul 2) für Netzkosten,  
und erreichte Ende Februar im Umfeld globaler Konjunktursorgen die aus der Ende 2023 in Kraft getretene Neuregelung des  
seinen Tiefstpreis bei knapp unter 70 €/MWh. Im weiteren § 14a EnWG resultierten, in unsere Stromprodukte für Betreiber 
Verlauf zogen die Preise wieder deutlich an und erreichten von steuerbaren Verbrauchseinrichtungen (z.B. Wärmepumpen, 
im Produkt Base 2025 im Mai wieder die 100 €/MWh Marke. Ladeeinrichtungen für Elektroautos) integriert und abrech-
Über den Sommer bis zum Jahresende schwankten die Preise nungstechnisch abgebildet werden. Im Verlauf des Jahres 
dann je nach Nachrichten- und Sachlage bezüglich der Situation 2024 wurde die Umsetzung des hinzugekommenen Moduls 3 
im Nahen Osten und im Ukraine Krieg zwischen 100 €/MWh vertrieblich und systemtechnisch vorbereitet. 
und 85 €/MWh mehrfach hin und her. Zum Jahreswechsel lag Zum 1. April 2024 lief die vom Bundestag beschlossene 
der Preis für das Base 2025 dann bei rund 90 €/MWh. Der  temporäre Absenkung der Umsatzsteuer auf Gas von 7 % aus. 
Gasmarkt hatte einen ähnlichen Verlauf wie der Strommarkt. Entsprechend wurden alle vertrieblichen und abrechnungs-
War der Gaspreis Anfang 2023 für das Produkt Base 2024 noch technischen Prozesse im Gassegment auf die ursprüngliche 
bei 78 €/MWh, fiel auch er bis zum Jahresende deutlich auf  Umsatzsteuer von 19 % angepasst.
35 €/MWh ab. Auch am Gasmarkt wurden im Februar 2024 mit 

Die Bruttostromerzeugung in Deutschland betrug nach Daten 
28 €/MWh die Tiefstpreise für das Frontjahrprodukt Base 2025 

der AG Energiebilanzen e.V. (AGEB) im Jahr 2024 rd. 492 TWh. 
erreicht. Ab hier ging es dann mit volatilen Verläufen, jedoch mit 

Dies bedeutet eine Abnahme um rd. 2 % zum Vorjahr, was der 
stetig steigender Tendenz, durch das Jahr. Zum Jahreswechsel 

schwächelnden Konjunktur und höheren Importen zuzuschreiben 
2024/25 lag dann das Base 2025 bei knapp 48 €/MWh. Insge-

ist. Der Bruttostromverbrauch stieg dagegen leicht von 485 TWh 
samt sind hohe Volatilitäten in den Märkten zu verzeichnen. 

auf 492 TWh. Der Stromimportüberschuss im Jahr 2024 stieg 
Dies gilt für Strom und Gas, aber auch für die Rohstoffe (Kohle, 

erneut und betrug 24 TWh gegenüber 11,8 TWh. 
Öl, CO2). Die jeweiligen Einschätzungen zur globalen Wirt-
schaftslage und die geopolitischen Entwicklungen geben hier die Der EE-Anteil an der Stromerzeugung stieg lt. BDEW vor allem 
sich immer wieder wechselnde Richtung an. aufgrund des guten Solarangebots im Vergleich zum Vorjahr 

auf 284 TWh (+5 %). Mit 58 % erreichte ihr Anteil abermals 
Neben diesen strukturell bestehenden Unsicherheiten haben  

einen neuen Spitzenwert. Die EE lieferten zusammen wieder 
Wasserlieferanten, Energiehändler, Netzeigentümer und  

den größten Beitrag aller Energieträger zur Bruttostromerzeu-
-betreiber die Konsequenzen aus den derzeitigen politischen 

gung. Insgesamt betrug ihr Anteil am Bruttostromverbrauch 
Krisen zu bewältigen, so bspw. eine höhere Gefahr durch Cyber-

55 %. Stärkster Energielieferant war wieder die Windenergie mit 
angriffe, längere Lieferfristen, Preissteigerungen und genereller 

Anteilen von 22 % Onshore und 4 % Offshore. An Land wuchs 
Lieferunsicherheiten und natürlich weiterhin die mit den welt-

die installierte Leistung um 2.600 MW auf 63,6 GW. Auf See 
weiten konkreten Kriegssituationen oder Krisenherden verbun-

kamen nur 700 MW dazu, womit die Leistung auf 9,2 GW stieg. 
dene Unsicherheiten in Bezug auf ihre Markteinwirkungen. 

Der Zubau bei PV erreichte einen neuen Rekord und betrug 
Herausforderungen wie eine dauerhaft gesicherte Finanzierung enorme rd. 17 GW auf jetzt 100 GW installierter Leistung zum 
und stabile Rahmenbedingungen des Öffentlichen Personennah- Jahresende 2024. 
verkehrs (ÖPNV) vor dem Hintergrund langer Vorlaufzeiten für 

Nach den EE sind Braunkohle und Erdgas nun gleichauf mit 
Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge dauerten weiter an. 

einem Anteil an der Stromerzeugung von je 16 %. Die Stein-

BRANCHENENTWICKLUNG kohlekraftwerke lieferten nur noch einen Anteil von 5 %. Die 
installierte Leistung der Gaskraftwerke stagnierte bei rd. 34 GW. 

Energievertrieb, Handel und Erzeugung: 
Die Beschaffungskosten in 2024 lagen im Vergleich zu den 
Vorjahren auf etwas geringerem Niveau. Zum Jahresbeginn 
notierte der BASE-Preis (Strom) für 2025 bis zu rd. 95 €/MWh 
mit zunächst sinkender Tendenz, um dann in der Jahresmitte 
auf rd. 100 €/MWh anzusteigen. In der 2. Jahreshälfte sanken 
die Preise zunächst wieder, um dann zum Jahresende hin erneut 
anzusteigen.

19



ZAHLEN & FAKTEN

Stromnetze: chanismus. Sie können in Summe Kosten in Höhe von 2,4 Mrd. € 
Im Bericht zum Zustand und Ausbau der Verteilernetze bis weiterverteilen. Die Netzentgeltsystematik wird darüber hinaus 
2045 weisen 82 Verteilnetzbetreiber (VNB) einen Netzausbau- ganz grundsätzlich geprüft.
bedarf mit Erhöhung von Übertragungsnetzkapazitäten von Im Oktober 2024 hat die Beschlusskammer (BK) 6 ein Festle-
bis zu 110 Mrd. € bis 2033 und weitere 97 Mrd. € bis 2045 aus. gungsverfahren zur Weiterentwicklung der Marktkommunika-
Hierbei führt insbesondere der Ausbau Erneuerbarer Energien tion gestartet. Ziel ist die Umsetzung der Anforderungen des 
in Kombination mit geringer Last zu erheblichem Investitions- Messstellenbetriebsgesetzes (MsbG) hinsichtlich einer stan-
bedarf. Hinzu kommt ein stark lastgetriebener Ausbaubedarf dardisierten Verarbeitung von Last- und Zählerstandsgängen. 
aufgrund von Wärmepumpen und E-Mobilität, was zu einer Im Fokus steht der sogenannte MaBiS-Hub, über den künftig 
Erhöhung von rd. 35 % führt. die Aggregation und Abrechnung bilanzierungsrelevanter 
Neben diesen sich stark wandelnden Anforderungen an das Daten zentral erfolgen soll. Neben einer datenschutzkonfor-
Stromnetz, der sich verändernden Beschaffungssituation und men Umsetzung bis spätestens 2030 prüft die BK auch die 
den Anforderungen der Digitalisierung, sehen sich die VNB bestehenden Marktregeln für die Bilanzkreisabrechnung im 
gleichzeitig einer Situation mangelndem Fachkräfteangebots Stromsektor, die umfassend überarbeitet werden sollen. Die 
gegenüber. Diese aktuell miteinander einhergehenden Rahmen- angestrebte Bündelung der Datenverarbeitung und zentrale 
bedingungen stellen für die VNB eine massive Herausforderung Abrechnung durch einen einzigen Akteur soll die Marktkom-
dar. munikation effizienter gestalten. Inwiefern die geplanten 
Das Verfahren zur Festlegung der individuellen kalenderjähr- Änderungen für die VNB vorteilhaft oder nachteilig sind, lässt 
lichen Erlösobergrenzen (EOG) für die 4. Regulierungsperiode sich derzeit noch nicht abschließend beurteilen. Fest steht 
wurde Ende 2024 abgeschlossen. Die Festlegung der Eigen- jedoch, dass der MaBiS-Hub eine tiefgreifende Veränderung 
kapitalzinssätze der BNetzA für die 4. Regulierungsperiode des Marktmodells mit sich bringen wird.
wurde durch den BGH am 17. Dezember 2024 durch Aufhe- Die Komplexität der Prozesse und die exogenen Anforderungen 
bung des Urteils des OLG Düsseldorf in den Musterbeschwer- der Netzbetreiber sind massiv angestiegen, gleichzeitig gestaltet 
deverfahren bestätigt. Ein Urteil zur Beschwerde gegen die sich der marktliche und regulatorische Rahmen herausfor-
Ablehnung des Antrags auf Anpassung der Eigenkapitalzins- dernder als in den Vorjahren.
sätze unter Berücksichtigung der nach Festlegungsbeschluss Energiedienstleistungen: 
eingetretenen Kapitalmarktentwicklung (Zinswende) nach  Zur Umsetzung der Energiewende hat der Gesetzgeber eine 
§ 29 Abs. 2 S. 1 EnWG ist noch nicht ergangen. Vielzahl von energiebezogenen Gesetzen und Verordnungen 
Im Kapitalkostenaufschlag hat die BNetzA in zwei Beschlüssen initiiert, die für den Klimaschutz Treibhausgasemissionen re-
die Ermittlung der Zinssätze neu geregelt, um unter Berück- duzieren, natürliche Ressourcen schonen, die Energieeffizienz 
sichtigung des veränderten Zinsumfeldes und den gestiegenen steigern sowie Energiekosten senken sollen. Über die Landes-
Anforderungen an den Netzausbau Investitionsanreize zu setzen. energieagentur und das Umweltministerium werden energie- 
Die neue Berechnungsmethodik führt zu höheren Eigen- und und klimaschutzbezogene Leistungen des Landes an Kommunen 
Fremdkapitalzinssätzen und gelten für Investitionen ab dem und private Haushalte erbracht. Unsere Angebote sowie abge-
Jahr 2024 befristet bis zum Ende der 4. Regulierungsperiode. schlossene Rahmenverträge führen zu einem stabilen Bedarf 
Die mündliche Verhandlung in den Musterbeschwerdever- an unseren Beratungs- und sonstigen Dienstleistungen. 
fahren zum Eigenkapitalzinssatz im Kapitalkostenaufschlag Wassermarkt: 
ist für den 2. Juli 2025 angesetzt. Das passive Verfahren der Die OVAG ist als Trinkwasservorlieferant der Kommunen 
ovag Netz wurde ausgesetzt. In den Musterbeschwerdever- nicht von Kartellverfahren in Hessen betroffen. Eine künftige 
fahren zum Fremdkapitalzinssatz liegt nach der 2. mündlichen Überprüfung durch die Kartellbehörde ist jedoch nicht auszu-
Verhandlung vom 26. März 2025 nun ein von der BNetzA schließen. 
unterbreiteter Vergleichsvorschlag vor, der noch verschriftlicht 

Insgesamt wird der Wassermarkt durch den Klimawandel und 
und anschließend bewertet werden muss.

die damit verbundene Grundwasserverfügbarkeit bestimmt. 
Die BNetzA hat mit Beschluss vom 20. Dezember 2024 den Die OVAG-Wasserampel wurde zu dem feingliedrigeren 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktor für die 4. Regulie- OVAG-Stufenplan weiterentwickelt. Das dadurch hervorgeru-
rungsperiode in Höhe von 0,86 % festgelegt. fene sorgsame Abnahmeverhalten der Kommunen und Bürger 
Mit Beschluss vom 28. August 2024 hat die BNetzA das Fest- und die gleichzeitig gestiegenen Niederschlagsereignisse 
legungsverfahren zur Verteilung von Mehrkosten in Netzen führten zu einer weitgehenden Erholung der Grundwasservor-
aus der Integration von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus kommen. Gleichzeitig wird in der neusten Bevölkerungsent-
erneuerbaren Energien abgeschlossen. Mit der festgelegten wicklungsstudie des Hessischen Statistischen Landesamtes für 
Methode werden VNB mit besonders hohen Ausbaukosten der das Versorgungsgebiet der OVAG eine überdurchschnittliche 
erneuerbaren Stromerzeugung ab 2025 entlastet. Mittels eines Bevölkerungsentwicklung vorhergesagt, wodurch in den 
Schwellenwertes für die sog. Erneuerbare-Energien-Kennzahl nächsten Jahren mit einer erhöhten Trinkwassernachfrage zu 
soll festgestellt werden, ob ein VNB von einer besonderen rechnen ist. Die Herausforderungen der Zukunft wird sein, den 
Kostenbelastung betroffen ist. Dann kann die in einem  Wasserbedarf der Bevölkerung an die jeweils zur Verfügung 
2. Schritt ermittelte Mehrbelastung über die bereits beste- stehenden Ressourcen anzupassen.
hende § 19-Umlage bundesweit auf alle Netzkunden verteilt 
werden. Im Jahr 2025 profitieren 178 VNB vom Wälzungsme-

20



Neben dem vom Land initiierten „Zukunftsplan Wasser“, UNTERNEHMENSENTWICKLUNG 
bei dem die OVAG intensiv mitarbeitet, wurden auch eigene OVVG-Konzern: 
Initiativen wie beispielsweise das „Teilräumliche Wasserkonzept Die Konzernunternehmen konnten sich nach wie vor gut am 
Oberhessen“ und das „Teilräumliche Wasserkonzept Vogels- Markt positionieren. Dies gilt sowohl für den Bereich Wasser 
bergkreis“ gestartet. Die dabei entstehenden Wasserkonzepte als auch für die Bereiche Erzeugung, Dienstleistungen, Strom-
bilden eine gute Grundlage für die zukünftige Versorgung der netz und Stromvertrieb. 
Kommunen, Kreise und des Landes.

Die Entwicklung des Konzerns hängt neben dem Energie-
ÖPNV: vertriebsgeschäft wesentlich von den bestehenden Pacht-, 
Das Jahr 2024 war ein Jahr der Herausforderungen, da die Wegenutzungs-, Straßenbeleuchtungs- und Wasserliefe-
Frage nach der zukünftigen Finanzierung des ÖPNV-Systems rungsverträgen ab. Ein Großteil bestehender Verträge hat 
die Diskussion bestimmt. Besonders im Fokus stand dabei das Restlaufzeiten von rd. 5 Jahren und bietet eine verlässliche 
Deutschlandticket, das ursprünglich als Durchbruch für einen Ertragsgrundlage. 
bezahlbaren und attraktiven Nahverkehr gefeiert wurde, dessen 

Aktuell sind unverändert Preissteigerungen für unterschied-
Finanzierung von Beginn an aber nicht abschließend geklärt 

lichste Materialien verbunden mit nicht unerheblichen Liefer-
war. Bund und Länder haben sich darauf verständigt, die Einnah-

verzögerungen fehlenden Tiefbaukapazitäten zu verzeichnen. 
meverluste der Verkehrsunternehmen (VU) auszugleichen, doch 

Nach unseren Erwartungen wird dies auch Auswirkung auf die 
anstatt ein nachhaltiges Finanzierungskonzept zu entwickeln, 

Umsetzung unserer Investitionsprojekte und weitere Maß-
hangeln sie sich ohne langfristige Planungssicherheit von Jahr 

nahmen haben. Aufgrund der Elektrifizierung von Gebäudeer-
zu Jahr. Weder die dauerhafte Absicherung dieses Tarifange-

wärmung, Verkehr und thermischen Prozessschritten werden 
bots noch die konkrete Verteilung der Einnahmen zwischen 

dabei vermehrt Anlagen mit einem großen elektrischen 
den Beteiligten sind bislang geklärt. Die Folgen sind gravierend: 

Leistungsbedarf angemeldet. Bedingt durch die geographi-
VU, Aufgabenträger und Verwaltung kämpfen mit enormem 

sche Lage bilden sich neue Leistungshotspots, teilweise in 
Planungsaufwand und großer Unsicherheit, während die politi-

Bereichen mit historisch bedingt schwachen Netzgestaltung. 
schen Akteure nach Lösungen suchen.

Dies führt zu absehbarem umfänglichen Netzausbau. Konkret 
Mindestens ebenso schwerwiegend ist jedoch das Scheitern des wurde ein Netzengpass im südlichen Bereich des Netzgebie-
Ausbau- und Modernisierungspakts (AMP) der Ampelkoalition, tes veröffentlicht, dessen Behebung durch Netzausbau im 
der einen substanziellen Investitionsschub für den ÖPNV bringen Mittelspannungsnetz über mehrere Kilometer bis 2. Quartal 
sollte. Gleichzeitig sind die Entgelte, Energie und Material in 2025 vorgesehen ist, wobei die vorhandenen Netzkapazitäten 
den vergangenen Jahren drastisch gestiegen – ein doppelter im vorgelagerten Netz des Übertragungsnetzbetreibers (ÜNB) 
finanzieller Schlag für die Branche. Die daraus resultierende Avacon Netz GmbH (Avacon) begrenzt sind. Größere Leis-
Finanzierungslücke betrifft mit dem kommunalen Nahverkehr, tungsanfragen von Netzkunden verursachen eine planerische 
dem regionalen Busnahverkehr (RBNV) und dem Schienenper- Überprüfung der Netze seitens ovag Netz und Avacon und 
sonennahverkehr (SPNV) inzwischen sämtliche Segmente des prognostizierte Leistungen werden soweit möglich vertraglich 
ÖPNV. gesichert.
Doch anstatt das Angebot als Voraussetzung für das Erreichen Auch im Unternehmensbereich Wasser hat man sich auf die 
der Klimaziele, die Funktionsfähigkeit von Städten, Regionen schlechtere Liefertreue für Ersatzteile und Baumaterial sowie 
und der gesamten Wirtschaft auszubauen, wird der Status die nachlassende Verfügbarkeit von Dienstleistern eingestellt. 
quo in Frage gestellt. Erste Angebotskürzungen sind bereits Mit fortschreitender Qualifikation und Verfügbarkeit der 
umgesetzt, vielerorts drohen weitere. Damit wird eine Entwick- eigenen Mitarbeiter sowie der verstärkten Vorhaltung von 
lung eingeleitet, die sich kontraproduktiv auf alle gesellschaft- Reparatur- und Ersatzteilen können wir die erwarteter Versor-
lichen und wirtschaftlichen Bereiche auswirkt: Wer den ÖPNV gungssicherheit gewährleisten.
schwächt, nimmt steigende Verkehrsprobleme, soziale Benach-

Der Bereich Handel verantwortet auch die Biomethanvermark-
teiligungen und wirtschaftliche Standortnachteile in Kauf. Von 

tung an Dritte und die Verstromung der in der Biomethanan-
der Nichtrealisierung der Verkehrs- und Energiewende ganz zu 

lage der Biogas Oberhessen GmbH & Co. KG (BGO) erzeugten 
schweigen.

Mengen zu EEG-Konditionen in eigenen BHKWs (rd. 13,8 % 
Um langfristig funktionieren zu können, benötigt die des erzeugten Biomethans). Die Biomethanproduktion stieg 
ÖPNV-Branche finanzielle Planungssicherheit und stabile gegenüber dem Vorjahr auf sehr gute rd. 40 GWh. Im Herbst 
Rahmenbedingungen, zumal Investitionen in Infrastruktur wurde das stationäre Roh-Biogas BHKW auf der Anlage grun-
und Fahrzeuge lange Vorlaufzeiten haben. Doch durch die derneuert. Die durch hohe Biomethanpreis vermeintlich guten 
Neuwahlen sind die künftigen Prioritäten im Bundeshaushalt Vermarktungserlöse für 2024 wurden durch die Insolvenz 
und erste finanzielle Weichenstellungen weiterhin ungewiss.  unseres größten Handelspartners Landwärme GmbH sehr 
Für die Branche dringend notwendige Entscheidungen und belastet. 
Investitionen werden weiter vertagt.

Die langfristig erzielten Beschaffungskosten für die Strom- 
und Gas-Bestandskunden 2024 können insbesondere ab 
Jahresanfang mit den stetig fallenden Großhandelspreisen 
nicht mithalten. Daher gerieten Bestandskunden verstärkt ins 
Visier von Wettbewerbern, die insbesondere über die reichwei-
tenstarken Vergleichsportale mit günstigeren Angeboten für 
Neukunden warben. 

21



ZAHLEN & FAKTEN

Um unterschiedliche Kundenpräferenzen noch besser zu worben. Diverse weitere Projekt sind in der Entwicklung bzw. 
entsprechen, wurde das Produktportfolio um weitere Produkte bereits im Genehmigungsverfahren. Das Offshore Windpark 
ergänzt. Neben Tarifen mit einer 24-monatiger Preisgarantie Projekt „Arcadis Ost 1“ (mittelbare Beteiligung OVAG 4,95 %) 
bieten wir marktnahen Kunden weiterhin den Tarif ovagTrend mit einer Leistung von 257 MW in der Ostsee hatte 2024 sein 
(monatlicher Anpassung an die Großhandelspreise) sowie den erstes volles Betriebsjahr. Belastet wurde das Projekt durch 
neu aufgelegten Tarif ovagEasy (quartalsweise Preisgarantie) schlechte Winderträge und den temporären Stillstand von drei 
an. Hinzugekommen ist u.a. der Tarif ovagLive mit Bindung an der 27 Turbinen, deren Generator getauscht werden musste, 
die stündlich wechselnden EPEX-Spotmarktpreise. Dadurch sodass ein Verlust von 10,6 Mio. € entstand. 
haben die Kunden die Möglichkeit, ihr Verbrauchsverhalten an Das Winddargebot 2024 war unterdurchschnittlich. Die 
die Preisentwicklung anzupassen und so ihre Stromkosten zu Jahreserträge der OVAG-Windparks und ihrer Beteiligungen 
optimieren. Die Visualisierung und Analyse des Verbrauchs- sanken daher trotz Zubau leicht um 9 % auf rd. 318 GWh. Das 
verhaltens sowie der Kosten ist in unserem Kundenportal Sonnenjahr war auch schlechter und bescherte den PV-Parks 
komfortabel möglich. Voraussetzung für diesen Tarif ist aller- und Dachanlagen Erträge von rd. 13,6 GWh (-2,9 %). Damit 
dings der iMs-Einbau oder eine Kombination aus iMs und dem konnte OVAG zusammen mit den Erträgen aus Biomasse und 
von uns bereits seit Jahren vermarkteten Powerfox, über den Wasserkraft insgesamt 338 GWh (-8,9 %) Grünstromerzeu-
Verbrauchswerte übertragen werden können. gung verbuchen. Rechnerisch lassen sich daraus nun rd. 38 % 
Neukundenakquise zum Ausgleich von Kundenverlusten war  des Jahresstrombedarfs aller Vertriebskunden decken. 
aufgrund der volatilen Marktlage auch im Jahr 2024 heraus- Das 9. Betriebsjahr des GuD-Kraftwerks der Gemeinschafts-
fordernd. Resultierend aus den im Jahresverlauf im Strom- kraftwerk Bremen GmbH & Co. KG (GKB) mit einer nominalen 
segment (SLP-/TLP) beendeten Verträgen sowie der erfolgten Leistung von 444 MW, an dem die OVAG mit einer Leistungs-
Neukundengewinnung ergibt sich zum Jahresende im Strom- scheibe von 22 MW (entsprechend Gesellschaftsanteil von 
segment (SLP-/TLP) dennoch mit knapp 218.00 Kunden ein 4,95 %) beteiligt ist, zeigte nach abgeschlossenen Reparaturen 
stabiler Kundenbestand. Im Gassegment konnte der Gesamt- im Januar wieder eine gute Verfügbarkeit. Regressansprüche 
kundenbestand zum Jahresende von etwa 3.900 Kunden gegen GE werden geprüft. 
ebenfalls auf Vorjahresniveau gehalten werden. Von Fest- 

Der für die ovag Netz ermittelte Effizienzwert für die  
preisangeboten wurde gegenüber marktnahen RLM- und 

4. Regulierungsperiode in Höhe von 97,61 % bleibt auch nach 
Gewerbekunden im Jahr 2024 weitestgehend abgesehen. 

Neuberechnung aufgrund der fehlerhaften Datenmeldung 
Angebote wurden aufgrund der anhaltend volatilen Marktlage 

eines Netzbetreibers bestehen. Die ovag Netz hat gegen die 
auf Basis von Spotmarktverträgen erstellt. Der durchschnitt-

Festlegung des generellen sektoralen Produktivitätsfaktors 
liche Jahresarbeitspreis lag 2024 bei netto 10,40 ct/kWh. Die 

Strom für die 4. Regulierungsperiode aufgrund sachlicher und 
Anzahl von RLM-Lieferungen schloss zum Geschäftsjahres- 

rechtlicher Bedenken Ende Februar 2025 beim OLG Düsseldorf 
ende mit 821 Verträgen und einem Jahresabsatz dieser Kun-

Beschwerde eingelegt. Mangels Berücksichtigung der Zins-
dengruppe von 171 GWh. 

wende in 2022/2023 sowie darüber hinaus einer nicht vorge-
Im Bereich Elektromobilität befinden sich über 346 Ladepunk- nommenen Korrektur des Wagniszuschlags hat die ovag Netz 
te in Betrieb, von denen 235 Ladepunkte öffentlich nutzbar Beschwerde gegen die Ablehnung des Antrags auf Anpassung 
sind und 2024 rund 51.300 Ladevorgänge stattfanden. Der der Eigenkapitalzinssätze unter Berücksichtigung der nach 
Ladestrom-Absatz belief sich auf 940 MWh. Über die mitt- Festlegungsbeschluss eingetretenen Kapitalmarktentwicklung 
lerweile von mehr als 5.100 Kunden genutzte OVAG E-Mobil (Zinswende) nach § 29 Abs. 2 S.1 EnWG eingereicht. Weiterhin 
App sind deutschlandweit bereits mehr als 98.000 Ladepunkte befindet sich die ovag Netz in Beschwerde gegen die Festle-
nutzbar. gungen der Eigen- und Fremdkapitalzinssätze im Kapitalkos-
Im Bereich Energiedienstleistungen für Privatkunden wurden tenaufschlag für die 4. Regulierungsperiode.
die Schwerpunkte auf die Angebote eines Energieeffizienz-Ex- Die Anmeldungen von Erzeugungsanlagen sind weiterhin stark 
perten, PV-Check, Energieausweis und die Energieberatung ansteigend und haben sich gegenüber dem Vorjahr mit ent-
für Wohngebäude gelegt. Für Geschäftskunden wurde die sprechend gestiegene Umsatz- und Aufwandsentwicklungen 
Beratung und Unterstützung bei der Weiterentwicklung eines bei weiterhin offener Fachkräftestellen und einen umkämpften 
Energiemanagementsystems nach DIN EN ISO 50001 (EMS) Dienstleistermarkt im Bereich prozessunterstützender digitaler 
sowie die Durchführung eines Energieaudits nach DIN EN Systeme fast verdoppelt. Das Netzportal hat sich als digitalen 
16247-1 offeriert. Kommunikationsweg unserer Kunden für Anmeldeprozesse 
Anfang 2024 übernahm die Windpark Goldner Steinrück GmbH, für Hausanschluss, anmeldepflichtige Geräte und dezentrale 
an der die OVAG 59,5 % hält, das von der der HessenEnergie Erzeugungsanlagen. 
entwickelte Repowering-Projekt. Nach dem im Sommer Aufgrund der Elektrifizierung von Gebäudeerwärmung, Verkehr 
durchgeführten Rückbau von 18 alten Windenergieanlagen am und thermischen Prozessschritten werden vermehrt Anlagen 
Standort wurden die Tiefbauarbeiten für den inzwischen weit mit einem großen elektrischen Leistungsbedarf angemel-
fortgeschrittenen Neubau begonnen. Eine Inbetriebnahme det. Bedingt durch die geographische Lage bilden sich neue 
der 5 Anlagen vom Typ Vestas V150 mit je 5,6 MW installier- Leistungshotspots, teilweise in Bereichen mit historisch 
te Leistung wird im Sommer 2025 erwartet. Der Park ist mit bedingt schwachen Netzgestaltung. Dies führt zu absehbarem 
insgesamt 28 MW der bisher leistungsstärkste im Konzern umfänglichen Netzausbau. 
entwickelte. Im Herbst 2024 hat die OVAG mit dem Windpark 
Kefenrod ein weiteres Projekt (Erweiterung mit 2 Anlagen vom 
Typ Enercon E160 EP5 mit je 5,56 MW) von HessenEnergie er-

22



Die allgemeinen Rahmenbedingungen haben und werden sich Vermögens-, Finanz- und Ertragslage: 
insbesondere durch eine erhöhte Komplexität der Netze ver- Die Konzernbilanzsumme ging leicht auf 708,9 Mio. €  
bunden mit einer stark ansteigenden Zahl an Netzanschluss (Vorjahr 725,8 Mio. €) zurück.
anfragen und neuen regulatorischen Anforderungen weiter Das Anlagevermögen erhöhte sich im Berichtsjahr von  
verändern. Gleichzeitig sieht sich der Konzern regelmäßig 481,2 Mio. € um 22,8 Mio. € auf 504,0 Mio. €. Während im 
erheblichen Veränderungen durch Gesetze und Verordnungen Finanzanlagevermögen insbesondere die Beteiligungen  
gegenüber. Die Digitalisierung der Betriebsmittel und Prozesse (+2,2 Mio. €) stiegen, erhöhten sich bei den Sachanlagen 
spielt für die Bewältigung aktueller und künftiger Aufgaben insbesondere die technischen Anlagen (+11,0 Mio. €) und die 
eine große Rolle und wird aktiv in allen Unternehmensberei- Anlagen im Bau (+7,2 Mio. €), während bei den immateriellen 
chen verfolgt. Auch hierfür muss gewährleistet werden, dass Vermögensgegenständen der bilanzierte Goodwill aus der  
notwendige Personalkapazitäten mit Prozess- und digitalem Erstkonsolidierung der WP GS die niedrigeren geleisteten 
Fachwissen zur Verfügung stehen. Anzahlungen und die Abschreibungen ausglich.
Der Konzern hat zusammen mit dem ZOV und dem Das Umlaufvermögen hat sich von 199,8 Mio. € um 41,1 Mio. € 
Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) den ÖPNV als Dienst- auf 158,7 Mio. € vermindert, was im Wesentlichen an  
leister zu organisieren, zu finanzieren und kundengerecht niedrigeren Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  
weiterzuentwickeln. Das 2023 gestartete Deutschlandticket (-20,3 Mio. €) und Guthaben bei Kreditinstituten (-29,8 Mio. €) 
gilt inzwischen mit einer RMV-weiten Abonnentenzahl von bei gestiegenen sonstigen Vermögensgegenständen (+7,5 Mio. €) 
600.000 als etabliert und stellt bei der VGO das bedeutendste liegt.
Fahrkartenangebot außerhalb des Schülerbereichs dar. Die 

Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich um 0,4 Mio. € auf 
Digitalisierung bewirkte dabei, dass wesentlich gesteigerte 

44,0 Mio. € in Folge höherer temporärer Bewertungsdifferenzen 
Umsätze daraus hauptsächlich über die zentralen Verkaufs-

zwischen Handels- und Steuerbilanz bei passiven Rechnungs-
kanäle wie Webshop und Handyticket des RMV zur VGO 

abgrenzungsposten, Rückstellungen und im Anlagevermögen.
gelangen. Die erzielten Mehrerlöse verbleiben jedoch nicht 
bei der VGO, sondern werden im Rahmen des RMV-Einnah- Die Eigenkapitalquote hat sich bei einem um 9,5 Mio. € auf 
menausgleichsverfahrens und des Ausgleichsmechanismus für 455,1 Mio. € gestiegenen Eigenkapital aufgrund der leicht 
das Deutschlandticket abgeschöpft. Eine Verbesserung der rückläufigen Bilanzsumme auf 64,2 % (Vorjahr 61,4 %) ver-
Einnahmenseite ist durch die bestehenden Modalitäten des bessert. Der Anlagedeckungsgrad I (= Eigenkapital / Anlage-
Ausgleichs mit Vorfestlegung auf einen historisch begründeten vermögen) verminderte sich zum Bilanzstichtag auf 90,3 % 
Zielwert vorerst ausgeschlossen. Nach Einschätzung des RMV (Vorjahr 92,6 %).
sank der Kostendeckungsgrad durch die Nutzer von 55 % auf Die Rückstellungen sind im Berichtsjahr von 137,6 Mio. € um 
37 %. Die weiter wachsende Abhängigkeit von staatlichen 6,4 Mio. € auf 131,2 Mio. € zurückgegangen, was im Wesent-
Zuschüssen wird daran deutlich. lichen auf um 5,3 Mio.€ rückläufigen Steuerrückstellungen 
Mit der rückwirkenden Vereinbarung einer Pauschalierungs- beruht. Zugleich haben sich die sonstigen Rückstellungen für 
regelung für den finanziellen Ausgleich ab dem Schuljahr Risiken aus den staatlichen Preisbremsen (um -0,4 Mio. € 
2023/24 wurde die Verstetigung des Schülertickets Hessen auf 3,5 Mio. €), für Energiebezugsrisiken (um -7,1 Mio. € auf 
erreicht. Damit hat sich auch hier die Abhängigkeit von öffent- 4,8 Mio. €), für rechtliche (+2,8 Mio. € auf 13,0 Mio. €) und 
lichen Zuschüssen verfestigt. energiewirtschaftliche Risiken (+1,6 Mio. € auf 35,8 Mio. €) 

verändert.
Das 3-jährige Pilotprojekt zur Einführung eines hessenweiten 
Schülertickets für Oberstufen- und Berufsschüler (OBst) mit Die Verbindlichkeiten im Konzern haben sich von 110,7 Mio. €  
Hauptwohnsitz in der Wetterau befindet sich im 2. Jahr seiner auf 88,1 Mio. € vermindert. Hiervon belaufen sich die 
Umsetzung mit 7.000 Nutzern zum Jahresende. Verbindlichkeiten, deren Fristigkeit länger als ein Jahr be-

trägt, auf 23.491 T€ (Vorjahr 19.368 T€; davon mehr als fünf 
Der „Hessenpass mobil“ als preisreduziertes Deutschlandti-

Jahre 12.034 T€; Vorjahr 9.547 T€). Die Veränderung basiert 
cket für definierte Empfänger von Sozialleistungen band mit 

wesentlich auf niedrigeren Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
seinem aufwendigen Berechtigungsprüfverfahren und häu-

und Leistungen (-14,5 Mio. €) und sonstigen Verbindlichkeiten 
figen Sprachbarrieren das ganze Jahr hindurch den Vertrieb 

(-9,5 Mio. €), was hauptsächlich auf niedrige Umsatzsteuer-
sehr stark, da er über die Hälfte der von VGO ausgegebenen 

verbindlichkeiten, Überzahlungen von Kunden, Verpflichtungen 
Deutschlandtickets ausmacht.

gegenüber EEG-Einspeisern sowie auf rückläufigen stich-
Neben den gewohnten wichtigen Faktoren Energie und Perso- tagsbezogenen Abgrenzungen von EEG und KWK Zahlungen 
nal war der Verkehrsaufwand im abgelaufenen Geschäftsjahr beruht. Zugleich stiegen die Verbindlichkeiten gegenüber 
auch geprägt durch eine spürbar erhöhte Nachfrage bei den Kreditinstituten aus der Finanzierung von Windprojekten bei 
Bedarfsverkehren. Die Kraftstoffkosten blieben dabei deutlich laufenden Tilgungen um 1,7 Mio. € an. Von den Bankkrediten von 
unter den Planannahmen, während sich hohe Tarifabschlüsse 22,0 Mio. € (verzinst zwischen 3,91 % und 4,14 %) und den bei 
wie erwartet auf die Personalkosten auswirkten. einer Energiegenossenschaft neu aufgenommenen 4,4 Mio. € 
Zum Fahrplanwechsel am 15. Dezember 2024 haben ZOV und sind 2,9 Mio. € kurzfristig fällig. Sämtliche Verbindlichkeiten 
VGO die Linienbündel Alsfeld West, Florstadt und Grünberg gegenüber Kreditinstituten werden zu marktüblichen Zinssätzen 
neu vergeben. Auch für den Vulkan-Express erfolgte eine verzinst. Bei einem im Windprojekt im Bau bestehen zum Ab-
Neuausschreibung zum Beginn der Saison im Mai 2025. Infol- schlussstichtag nicht ausgenutzte Kreditlinien von 39,4 Mio. €.
ge der Neuvergaben kam es teilweise zu Betreiberwechseln. 
Insgesamt wurden in 2024 rund 1,5 Mio. Nutzwagenkilometer 
pro Jahr an Verkehrsleistungen neu vergeben.

23



ZAHLEN & FAKTEN

Der Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit betrug im Der Konzernjahresüberschuss ging von 29,4 Mio. € im Vorjahr 
abgelaufenen Geschäftsjahr 23,2 Mio. € (Vorjahr 56,4 Mio. €). auf insgesamt 11,1 Mio. € zurück. Der Konzernbilanzgewinn 
Der Rückgang ist insbesondere auf rückläufige Forderun- beläuft sich auf 305,0 Mio. € (Vorjahr 297,5 Mio. €). Auf  
gen aus Lieferungen und Leistungen bei einer Abnahme von Konzernebene selbst erfolgt keine gesonderte Planergebnis-
Rückstellungen und einem niedrigeren, um nicht zahlungs- rechnung. Der Konzernjahresüberschuss liegt um 5,4 Mio. € über 
wirksame Aufwendungen und Erträge bereinigten Jahres- den mit 5,7 Mio. € geplanten Ergebnissen der fünf wesent-
überschuss zurückzuführen. Der negative Cashflow aus der lichen konsolidierten Einzelgesellschaften. Dies resultiert im 
Investitionstätigkeit hat sich bei Investitionen deutlich unter Wesentlichen aus höheren Erträgen aus Wertberichtigungs-
Vorjahresniveau bei niedrigeren Einzahlungen aus Abgängen auflösungen sowie Zins- und Beteiligungsergebnis. 
des Anlagevermögens auf -53,6 Mio. € (Vorjahr -62,1 Mio. €) Die Vermögens- und Finanzlage ist geordnet. Die Ertragslage 
verändert. Durch Darlehensaufnahmen von insgesamt 7,0 Mio. € ist gegenüber der Wirtschaftsplanung sehr zufriedenstellend.
(Vorjahr 22,0 Mio. €) bei niedrigeren Tilgungen kam es zu 

Personal: 
einem negativen Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit von 

Im Konzern waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 280 
-1,5 Mio. € (Vorjahr 10,4 Mio. €). Insgesamt verminderten sich 

Mitarbeiterinnen und 591 Mitarbeiter (davon 133 bzw. 180 bei 
die Guthaben bei Kreditinstituten aufgrund des niedrigeren 

OVAG, 119 bzw. 355 bei ovag Netz, 10 bzw. 34 bei Hessen-
Gesamt-Cashflows um 29,8 Mio. € auf 56,7 Mio. €.

Energie, 18 bzw. 22 bei VGO; Vorjahr 818 Mitarbeiter/innen) 
Ertragslage: beschäftigt. Von den Beschäftigten arbeiteten 148 in Teilzeit. 
Die Ertragslage kann im Wesentlichen durch einige Eckdaten Darüber hinaus befanden sich 58 Jugendliche (davon 3 Prak-
im Dreijahresvergleich dargestellt werden.  tikanten/-innen) in der Ausbildung. Nebenberuflich waren für 

2024 2023 2022 uns 29 Mitarbeiter/-innen (Reinigungspersonal) tätig. 

Umsatzerlöse 569,8 Mio. € 675,6 Mio. € 503,9 Mio. € 3.	 RISIKO- UND CHANCENBERICHT
Betriebsergebnis 4,9 Mio. € 29,5 Mio. € 29,8 Mio. €

Der Konzern ist wesentlich durch den zunehmenden Wett-
Konzernjahresüberschuss 11,1 Mio. € 29,4 Mio. € 19,6 Mio. €

bewerb, schwer kalkulierbare politische Entwicklungen, den 
Die Gesamtleistung des Konzerns (Umsatzerlöse, andere Wandel der Energiemärkte und einen sich ständig ändernden 
aktivierte Eigenleistungen, sonstige betriebliche Erträge) ging Rechtsrahmen im Energiesektor und im öffentlichen Personen-
von 684,4 Mio. € um 104,1 Mio. € auf 580,3 Mio. € zurück. nahverkehr einer Vielzahl von Risiken und Chancen ausgesetzt. 
Der Rückgang der Umsatzerlöse entfällt auf die Erträge aus Um die Erfolgschancen und die Verlustrisiken optimal zu be-
Stromverkauf (-92,3 Mio. €), Gasverkauf (-4,2 Mio. €) und auf werten, gegeneinander abzuwägen und in die Entscheidungs-
übrige Umsatzerlöse (-14,0 Mio. €), wohingegen die Erträge aus prozesse des Konzerns einbeziehen zu können, hat der Konzern 
Weiterverrechnungen aus EEG- und KWK Strom (+3,8 Mio. €) ein umfassendes Risikomanagementsystem implementiert. Das 
stiegen. Risikomanagementsystem entspricht den Anforderungen des 
Bei den sonstigen betrieblichen Erträgen wurden höhere  Gesetzes zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbe-
Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen (+0,9 Mio. €) reich (KonTraG). Die Risiken werden systematisch hinsichtlich 
bei um 0,6 Mio. € rückläufigen Erträgen aus Rückstellungsauf- Eintrittswahrscheinlichkeit und potentieller Nettoschadenshöhe 
lösungen konstanten Anlagenverkäufen von 1,2 Mio. € erzielt. erfasst und in die Entscheidungsprozesse einbezogen. Die 
Die Betriebsaufwendungen gingen um 79,5 Mio. € auf  Entscheidungsträger werden in vierteljährlichem Rhythmus 
575,4 Mio. € zurück. Der Materialaufwand verminderte sich umfassend über festgestellte Risiken und deren mögliche Aus-
im Wesentlichen durch um 85,6 Mio. € niedrigere Strom- und wirkungen informiert. Für den Bereich Strom- und Gashandel, 
Gasbezugsaufwendungen um 93,2 Mio. € auf 431,9 Mio. € -beschaffung und -vertrieb existiert ein spezielles Risikoma-
(Vorjahr 525,1 Mio. €). Der Materialaufwand in Bezug auf die nagement auf Basis eines entsprechenden Risikohandbuchs, 
Gesamtleistung verminderte sich deutlich auf 74,4 % (Vorjahr das systematisch an aktuelle externe Anforderungen und 
76,7 %), während die Personalaufwandsquote von 10,0 % auf interne Prozessveränderungen angepasst wird. Kontrollinstanz 
13,3 % anstieg. ist dabei das regelmäßig tagende interne Risikokomitee. 

Die Abschreibungen erhöhten sich durch die hohen Investitio- Ausgehend von der Risikobewertung stellen wir hier die  
nen weiter; die gestiegenen sonstigen betrieblichen Aufwen- wesentlichen Umfeld- und Unternehmensrisiken nach Katego-
dungen beruhen auf erstmalig entstandenen Rückzahlungs- rien dar. Im Vergleich zum Vorjahr haben sich keine wesent-
verpflichtungen der Billigkeitsleitungen Deutschlandticket und lichen Änderungen ergeben. Im Nachfolgenden werden die 
Pachten bei niedrigeren EDV Aufwendungen und bezogenen wesentlichen Risiken und Chancen der Konzerngesellschaften 
Dienstleistungen. beschrieben, die sich auf das Konzernergebnis auswirken.  

Dabei weisen Absatz- und Liquiditätsrisiken, die Regulierung 
Während sich das Betriebsergebnis stark um 24,6 Mio. € auf  im Netz, der operative Netzbetrieb, mit EEG-Anschlüssen  
4,9 Mio. € und der laufende Steueraufwand von 0,9 Mio. €  zusammenhängende Prozesse sowie Personalknappheit und 
(Vorjahr 14,4 Mio. €) bei latenten Steuererträgen von 0,5 Mio. € der Rahmen des steuerlichen Querverbundes im Verkehrsbe-
(Vorjahr 4,7 Mio. €) verminderte, hat sich bei einem rückläu reich eher mittlere Risiken auf, während die übrigen von 
figen Finanzergebnis ein Rückgang des Konzernjahresüber- geringeren Risikoausmaß sind:
schusses von 18,3 Mio. € ergeben. Niedrigere Erträge aus  
Beteiligungen sowie ein positives Ergebnis von 1,1 Mio. € 
(Vorjahr 3,7 Mio. €) aus der Bewertung der Spezialfonds zu 
Zeitwerten konnten nur teilweise durch höhere sonstige Zinsen 
kompensiert werden, daher kam es zu einem Ergebnisrückgang.

24



Allgemeine wirtschaftliche Veränderungen mit Auswirkung  Um künftigen energiewirtschaftlichen Anforderungen auch im 
auf die Konzerngesellschaften: Bereich Sektorenkopplung Rechnung zu tragen, prüfen wir 
Krisen, pandemische und konjunkturelle Entwicklungen können zusammen mit Partnern ein Projekt für eine elektrolytische 
die Energiepreise, die Auslastung des Wasser- und Stromnetzes Wasserstofferzeugung in Verbindung mit einer regionale 
sowie den Absatz von Dienstleistungen erschweren und somit Wasserstoff-Tankstelle für den ÖPNV und Schwerlastverkehr. 
das Unternehmensergebnis sowohl positiv als auch negativ Darüber hinaus haben wir zusammen mit Partnern erste 
beeinflussen. Planungen für Batteriegroßspeicher begonnen bzw. prüfen die 
Auf der Suche nach qualifizierten Mitarbeitern versuchen wir Beteiligung an Projekten Dritter. Die Volatilität der Leistungs-
Fach- und Führungskräfte durch fortschrittliche Sozialleis- verfügbarkeit von Strom aus EE und in Folge der Börsenstrom-
tungen, attraktive Fort- und Weiterbildungsangebote sowie preise aufgrund der diskontinuierlichen Lieferung von Strom 
leistungsgerechte Vergütung langfristig an uns zu binden. aus Wind und Sonne fordert einerseits aus energiewirtschaft-
Dies hat gerade aufgrund der aktuellen Fachkräftemarktlage lichen Gründen dringend zunehmendes Speicherpotential und 
eine sehr hohe Priorität. Ein wichtiger Baustein ist neben der andrerseits bietet der Strommarkt gute Erlöschancen für den 
Fortbildung erfahrener Mitarbeiter auch die Sicherstellung Betrieb von elektrischen Speichern. 
einer ausreichenden Anzahl von Ausbildungsplätzen. Wenn der Bei nach wie vor volatilen Großhandelspreisen im Stromsegment 
Bedarf nicht durch Ausbildung oder den Markt gedeckt werden haben die Kunden den Entscheidungsraum, ob sie das Angebot 
kann, ist unser Personal einer höheren Belastung ausgesetzt ihres bisherigen Anbieters nutzen, der die Energie möglicher-
und Prozesse können ggfs. nicht fristgerecht umgesetzt  weise langfristig eingekauft hat oder im Fall von kurzfristigen 
werden bzw. es steigt die Fehlerhäufigkeit. Marktvorteilen auf alternative Anbieter auszuweichen. Das 
Absatzchancen und -risiken durch wirtschaftliche  Produktportfolio sowie die dazugehörigen Beschaffungs-
Entwicklung und Wettbewerb: strategien müssen demgemäß stetig weiterentwickelt sowie 
Die Erlöse aus den EEG-Anlagen sind durch die gesetzlich den Markt- und Kundenbedürfnissen angepasst werden. 
garantierte Vergütungshöhe und -dauer gut kalkulierbar und Neben dem Risiko von Margenverlust in Folge von Kunden-
abgesichert. Technische Risiken und Anlagenhavarien sind abwanderungen können sich auch Risiken aus dem Abverkauf 
über Versicherung und Gewährleistungen so weit möglich und überschüssiger Energiemengen ergeben. Daher ist sowohl ein 
sinnvoll abgedeckt. Nicht steuerbar ist das Klimarisiko, hier engmaschigeres Monitoring der Vertrags- und Kundenwechsel 
vor allem der Solar- und Windertrag, der bei Anlagenprojek- als auch eine entsprechende Abstimmung der Beschaffungs-
tierung gutachterlich auf historischer Basis prognostiziert mengen zwischen Vertrieb und Handel erforderlich.
wurde, jedoch der natürlichen Schwankungsbreite unterliegt. Umso wichtiger ist es, dass der Blick nicht nur auf das Kern-
Dies kann zu volatilen Jahresergebnissen führen, die jedoch geschäft ausgerichtet ist, sondern auch auf weitere Möglich-
im langjährigen Mittel dem historisch erwarteten Mittelwert keiten zur Kundenbindung. Chancen sehen wir insbesondere 
entsprechen sollten. Die möglichen Deckungsbeiträge des im energienahen Dienstleistungsbereich, wie beispielsweise 
GKB GuD-Kraftwerks sind abhängig von der Entwicklung bei der Vermarktung von Photovoltaikanlagen, Wärmepumpen 
des Clean-Spark-Spreads, der die künftige Ergebnissituation sowie im Geschäftsfeld der E-Mobilität und auch mit Blick auf 
des Beteiligungsprojektes bestimmt. Die zum Bilanzstichtag unser umfangreiches Angebot von Energiedienstleistungen.
absehbaren anfänglichen Verlustrisiken aus dem Strombe- Umweltrisiken und -chancen:  
zugsvertrag mit GKB wurden durch die Bildung einer Drohver- Für die Wasserversorgung führt der Klimawandel zukünftig zu 
lustrückstellung antizipiert. der Herausforderung, den Trinkwasserbedarf an die Ressourcen 
Weiter besteht Potential für ein nachhaltiges Wachstum bei anzupassen. Hierzu muss durch die Digitalisierung zunehmend  
verschiedenen Dienstleistungen rund um das Segment Wärme- eine Verbesserung des Förder- und Abgabemanagement 
versorgung mit Einsatz verschiedenster Technologien und mit erfolgen. Aber auch die Wasserversorgung selbst muss sich 
auf individuelle Kundenbedürfnisse zugeschnittenen Lösungen, übergreifend durch den Ausbau von Speichermöglichkeiten, die 
insbesondere in Regionen mit verdichtetem Gebäudebestand. Erweiterung von Verbundstrukturen und ggf. durch Substitution 
Dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund des GEG und der von Trinkwasser durch anderes verfügbares Wasser anpassen. 
KWP, wo OVAG diese Geschäftsfelder für sich neu besetzt. Die anhaltend stark volatilen Lastflüsse durch den fortschrei-
Die HessenEnergie hat eine außerordentlich gut gefüllte tenden EEG-Ausbau bei gleichzeitiger Reduktion herkömmlicher 
Projekt-Pipeline mit aktuell 15 Onshore Windprojekten in ver- Kraftwerkskapazitäten erfordern weiterhin deutliche  
schiedenen Entwicklungsstadien. Drei Projekte für die OVAG Anstrengungen sowohl bei der Planung, Netzführung als auch 
(z. T. mit Partnern) sind im Bau, fünf Projekte sind bereits im beim operativen Field Service.  
Genehmigungsverfahren. Hier sieht die OVAG als potentielle 
spätere Betreiberin der Windparks weiterhin Chancen bei dem 
Ausbau der Stromerzeugung aus EE. Im Geschäftsfeld Freiflä-
chen-PV besteht weiterhin eine sehr große Dynamik, sodass 
die OVAG hier eine Projektpipeline aufbauen konnte und sich 
verschiedene Projekte bereits im Bauleitplanverfahren befinden. 
Ein Projekt am Gambacher Kreuz (rd. 5 MW) hat einen Zu-
schlag durch BNetzA erhalten und soll nun realisiert werden.

25



ZAHLEN & FAKTEN

Die weitere Digitalisierung des Stromnetzes hinsichtlich Rechtliche Verfahren:  
einer immer relevanteren Steuerbarkeit wird zunehmend Der Konzern ist durch seinen Geschäftsbetrieb in Gerichts- 
zum dominierenden Thema. Auch im Field Service schreitet prozesse involviert und es werden auch außergerichtlich 
die Digitalisierung verbunden mit dem Erfordernis weiterer Ansprüche geltend gemacht. Wir erwarten hier jedoch derzeit 
Prozessverbesserungen voran. Die digitale Technikausstattung keine wesentlichen negativen Auswirkungen auf die wirt-
der hochqualifizierten Netzmonteure bewirkt zunehmende schaftliche und finanzielle Situation. Darüber hinaus bestehen 
Synergien gerade bei schnittstellenbehafteten Dokumentations- Risiken aus der DSGVO und weiteren nicht absehbaren Ver-
tätigkeiten. Der zwischenzeitlich etablierte Einsatz von Drohnen, ordnungs- oder Gesetzesänderungen und höchstrichterlicher 
inkl. einer IR-Detektion, hat sich bei der präventiven Fehlerer- Rechtsprechung.
kennung an elektrischen Betriebsmitteln mehrfach bewährt und Die IT-Risiken aus dem Betrieb komplexer Informationstechno-
nachweislich zur Fehlervermeidung beigetragen. logie steigen besonders für Versorgungsunternehmen stetig an. 
Die aufgrund der zunehmenden Digitalisierung in Verbindung mit OVAG hat diesbezüglich zusätzliche technische und personelle 
der aktuellen politischen Lage bestehenden IT-Sicherheitsrisiken Maßnahmen ergriffen, um Cyber-Angriffe abzuwehren bzw. zu 
werden durch technische, organisatorische und personelle verhindern und die IT-Infrastruktur durch diverse Maßnahmen 
Maßnahmen und den Einsatz von Netzelementen mit einem wie regelmäßige Pentests, Awareness-Schulungen der Mitarbei-
hohen Sicherheitsstandard begrenzt. Weiterhin wird das System tenden etc. sicherer zu machen.
zur Angriffserkennung zukünftig frühzeitig Risiken erkennen, da Im operativen Geschäft wurde möglichen Zahlungsausfällen 
aufgrund der aktuellen politischen Lage eine derartige Gefahr durch Überwachung der Zahlungsflüsse und entsprechende 
höher als im Vorjahr ist. Gleiches gilt für Aktivitäten Dritter Risikovorsorgen entgegengewirkt.
an der technischen Infrastruktur im Allgemeinen, wobei sich 

Chancen sehen wir auf Grund unserer langjährigen Erfahrung in 
Schäden auch im Rahmen von versehentlichen Infrastruktur-

dem Segment Dienstleistungen in der Ausweitung und Opti-
verletzungen bspw. durch Tiefbaumaßnahmen ergeben können. 

mierung unseres Angebotes für andere Energieversorger. 
Es besteht dabei das Risiko einer Schadenshaftung durch den 
Ausfall der Stromversorgung. Um die Risiken einzugrenzen,  ÖPNV-Chancen und Risiken:  
werden regelmäßig Inspektions-, Wartungs- und Instandhal- Als Pauschalprodukte dominieren das Deutschlandticket 
tungsarbeiten durchgeführt sowie das Personal auf hohem und das Schülerticket Hessen den Fahrkartenvertrieb. Das 
Niveau wiederkehrend geschult. Der Einsatz von zunehmend Deutschlandticket verteuert sich 2025 von 49 € auf 58 € und 
standardisierten Betriebsmitteln soll ein Bedienungsrisiko mini- sein subventioniertes Pendant „Hessenpass Mobil“ von 31 € 
mieren. Sofern es wirtschaftlich sinnvoll ist, werden die Risiken auf 39 €. Trotz des hohen relativen Anstiegs bleiben sie im 
durch Versicherungen begrenzt. Der Einsatz von geschulten, Vergleich zum RMV-Regeltarif so günstig, dass kein wesent-
zertifizierten Tiefbauunternehmen reduziert zusätzlich das licher Rückgang der Absatzzahlen erwartet wird. Analog 
Risiko von Tiefbauschäden. wird auch der Abgabepreis von 365 € für das zum Schuljahr 

2017/18 eingeführte Schülerticket Hessen erstmals auf 379 € 
Durch nie vollständig auszuschließende Einbruchdiebstähle mit 

erhöht. Durch die Erlasse „Deutschlandticket-Billigkeitsleis-
u.U. damit einhergehenden Beschädigungen von Betriebsmitteln 

tungen ÖPNV HE 2023“ und „Deutschlandticket-Billigkeitsleis-
können Stromausfälle resultieren. Deshalb wird der Schutz der 

tungen ÖPNV HE 2024“ sollen Einnahmeausfälle kompensiert 
außenliegenden technischen kritischen Infrastrukturen wieder- 

bzw. Einnahmenüberschüsse abgeschöpft werden. Die  
kehrend bewertet und ggf. verbessert. Eine Bedrohung der 

Bemessung orientiert sich an einem mit mehreren Faktoren 
IT-Infrastrukturen erscheint jedoch unvermindert hoch zu sein. 

fortgeschriebenen Sollwert auf Basis der Fahrgeldeinnahmen 
Darüber hinaus ergeben sich Investitions- und Haftungsrisiken 2019. Bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Einnahmenauf-
aus ständig neuen oder sich verändernden gesetzlichen Anfor- teilung bleibt dabei ungewiss, in welchem Verhältnis die Höhe 
derungen im Rahmen der Energiewende (insbesondere EnWG eines Ausgleichsanspruchs oder einer Abführungsverpflichtung 
und EEG). dazu stehen werden. Die VGO hat entsprechende Anträge 
Regulierungsrisiken und -chancen:  gestellt und fällige Nachweise erbracht und erwartet einen 
Der ständige Wechsel des politischen, rechtlichen und regu- Bescheid für 2023 im 1. Halbjahr 2025.
latorischen Umfelds kann die Ertragslage der Gesellschaft Aus der letzten verbundweiten Fahrgast- bzw. Verkehrserhe-
erheblich beeinflussen – so auch die Konsequenzen aus  bung aus 2015 sind derzeit keine wesentlichen wirtschaft-
den bestehenden Krisensituationen. Der Beschluss zur Fest lichen Risiken ableitbar. Bei den mit dem RMV zunächst mit 
legung der kalenderjährlichen Erlösobergrenze (EOG) für die  Blick auf das Jahr 2025 begonnenen Vorbereitungen der 
4. Regulierungsperiode liegt seit dem 21. Juni 2024 vor, wo- nächsten Verbunderhebung wird sich eine Verzögerung um 
gegen die Pächterin ovag Netz partiell Beschwerde eingelegt mindestens ein weiteres Jahr ergeben. 
hat. Aufgrund der hohen wirtschaftlichen Relevanz kann das 
Urteil dieses Verfahrens zum Produktivitätsfaktor neben den 
jährlichen Anpassungen der dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kosten und der Beschwerde zu den Zinssätzen im Kapital
kostenaufschlag erheblichen Einfluss auf die Erlöse der  
4. Regulierungsperiode haben.

26



Die Risiken aus dem Zusammentreffen von steigender Im Energievertrieb soll nach dem Willen des Gesetzgebers der 
Nachfrage und gleichzeitig sinkender Qualität der Verkehrs- Wettbewerb weiter forciert werden. So muss der Lieferanten-
leistungen bestehen fort. Fachkräftemangel beeinträchtigt wechselprozess ab Juni 2025 innerhalb einer Frist von 24 h in 
die Leistungserbringung bei den Busbetrieben. Die Situation den Systemen abgebildet und vollautomatisch durchgeführt 
im Schienenbereich mit einer fortwährend hohen Anzahl von werden. Das Thema Digitalisierung und Automatisierung 
Bauvorhaben schadet der Attraktivität des ÖPNV zusätzlich. schreitet im Energievertrieb stetig voran. Dies umfasst den 
Die Entwicklung der Treibstoffpreise und der Fahrpersonalkosten Einsatz moderner Werkzeuge wie Robotic Process Automation 
mit Blick auf den andauernden Fachkräftemangel stellen in und KI.
Bezug auf die daran indizierten Preisfortschreibungsregeln Um die Entwicklung des Netzausbaus auf der Verteilernetz- 
in den Verkehrsverträgen ein fortwährendes Risiko auf der ebene wesentlich detaillierter beobachten zu können und ggfs. 
Kostenseite dar. Verstärkend wirken kann daneben auch die frühzeitig Hemmnisse wie bspw. verlangsamte behördliche 
Dynamik bei der Nutzungsquote der Bedarfsverkehre. Genehmigungsprozesse zu erkennen, wurden VNB zum  
Die Risikoposition ist gegenüber dem Vorjahr unverändert. 30. April 2024 nach § 14d EnWG aufgefordert, eine sehr  
Den Fortbestand gefährdende Risiken der Verkehrssparte detaillierte und langfristige Netzausbauplanung auf vnb-digital.de  
sind derzeit jedoch nicht erkennbar, solange der mit Wirkung zu veröffentlichen und als Report an die BNetzA zu über-
zum 1. Januar 2014 neu abgeschlossene Beherrschungs- und mitteln. Dazu hat die ovag Netz mit anderen VNB eine 
Ergebnisabführungsvertrag und der bestehende steuerliche Planungsregion gegründet und auf Basis des politischen 
Querverbund mit der OVVG mit Erstattung der Steuer- Ziels, der Treibhausgasneutralität in 2045, analysiert welche 
umlagen unverändert fortgeführt werden kann. Potentielle Entwicklung von E-Mobilität, Einspeiseanlagen, Wärmewende, 
Auswirkungen nationaler oder europäischer Initiativen auf das etc. in ihrem Verteilnetz zu erwarten ist. Dies wurde in einem 
Geschäftsmodell und den derzeit praktizierten Steuerquer- Regionalszenario der VNB dargelegt. Darauf aufbauend wurde 
verbund bleiben abzuwarten. ermittelt, welche Baumaßnahmen zur Netzerweiterung hierfür 

durchgeführt werden müssen. In den Folgejahren sind die 
Weitere bedeutende Risiken sind nicht zu erkennen.

Ausbauentwicklungen zugehöriger Anschlüsse und Bedarfe 
zu beobachten, die Netzausbauplanung gemäß gesetzlichen 

4.	 AUSBLICK UND PROGNOSEBERICHT Vorgaben fortzuschreiben, sowie zugehörige Baumaßnahmen 
Die Konjunkturprognose für das Jahr 2025 liegt laut des umzusetzen.
Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) bei nur 0,1 %. Der Um der BNetzA eine konkrete Maßnahmenplanung zur 
Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaft- Integration zukünftiger dezentraler Erzeugungsanlagen und 
lichen Entwicklung (SVR) erwartet eine Steigerung von 0,4 %, anmeldepflichtiger Geräte (bspw. Ladeeinrichtungen für 
die Bundesbank von 0,2 %. Elektromobilität, Wärmepumpen, etc.) sowie der Entwick-
Steigende Bedeutung liegt im Erhalt der vorhandenen  lung des generellen elektrischen Energiebedarfs bis 2045 zu 
Wassertransport- und Verteilnetze. Bis zur sukzessiven  übermitteln, werden die Prognosen des oben beschriebenen 
Sanierung oder Erneuerung des Fernwasserleitungsnetzes Regionalszenarios für den Konzern weiterentwickelt. Es ist 
muss die Versorgung durch die kurzfristige Reparatur der beabsichtigt hierzu u. a. einen KI-basierten Bottom-Up- 
zunehmenden Rohrschäden gewährleistet werden. Neben Ansatz zu verfolgen, der es ermöglichen soll, auch langfristige 
intensiven Aktivitäten zur aufwendigen Netzsanierung und Entwicklungen von Gebiets- und bspw. Gebäudestruktur 
-erneuerung wird durch innovative Untersuchungsmethoden detailliert unter Beachtung zahlreicher Annahmen abzubilden. 
des Netzzustandes versucht, die Störungsanfälligkeit vorher- Die Ermittlung soll bis zur wiederkehrenden Veröffentlichung 
sehbar und gering zu halten. der Netzausbauplanung im April 2026 abgeschlossen sein. 
Die BNetzA hat Anfang 2025 einen Zwischenstand zur von  Auswirkungen auf Personalstruktur und operative Prozesse 
ihr geplanten künftigen Entwicklung der Netzregulierung  sind in diesem Zusammenhang zu erwarten und zu bewerten.
veröffentlicht. Als Grundkonzept für die zukünftige Regulierung Auch die Ladeinfrastruktur wird in den kommenden Jahren 
wird weiterhin eine Kostenprüfung mit darauf basierender EOG konsequent weiter ausgebaut. Neben den bisherigen  
gesehen. Zu den wesentlichen Änderungen gehört eine ange- AC-Ladestationen werden wir im Jahr 2025 die ersten  
dachte Verkürzung der Regulierungsperiode von fünf auf drei DC-Ladestationen errichten, damit wir auch im Bereich der 
Jahren zur schnelleren Berücksichtigung der operativen Kosten Schnelllader unser Knowhow weiterentwickeln. Deutschland-
bei gleichzeitig stärkeren Pauschalisierungen (u.a. pauschale weit werden auch noch weitere Roaming-Partner eingebunden, 
Kapitalkosten über WACC-Ansatz und reduzierter Katalog der so dass die von uns angebotene Ladeinfrastruktur mit der 
dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten. Aufgrund zahlreicher Anzahl neu zugelassener E-Fahrzeuge mitwächst.
noch ausstehender Einzelfestlegungen bleibt abzuwarten, Bei den Energiedienstleistungen für Geschäftskunden haben 
wie der neue Regulierungsrahmen schlussendlich tatsächlich wir die Beratung in Bezug auf die Anforderungen gemäß  
aussehen wird. Neben dieser Unsicherheit des Regulierungs- § 8 EnEfG im Blick, wonach Unternehmen mit einem jährlichen 
regimes haben VNB die Konsequenzen aus den derzeitigen durchschnittlichen Gesamtendenergieverbrauch von mehr als 
politischen Krisen zu bewältigen, so bspw. eine höhere Gefahr 7,5 GWh innerhalb der letzten drei abgeschlossenen Kalender-
durch Cyberangriffe und genereller Lieferunsicherheiten. Da jahre zur Einführung eines EMS oder eines Umweltmanage-
der vom Gesetzgeber zur Stabilisierung der Übertragungsnet- mentsystems nach EMAS verpflichtet sind.
zentgelte 2025 geplante Zuschuss nicht beschlossen wurde, 
ist das durchschnittliche Netzentgelt von 6,43 Ct/kWh auf 
6,65 Ct/kWh gestiegen.

27



ZAHLEN & FAKTEN

Der weitere Ausbau der Stromerzeugung aus EE hängt neben Für die Bewältigung der in ihrer Komplexität deutlich anstei-
den gesetzlich sich permanent ändernden Rahmenbedingungen genden Aufgaben und Anforderungen benötigt die ovag Netz 
weiterhin von naturschutzrechtlichen Anforderungen, der eine entsprechend ausgebildete Personalbasis. Hier werden 
Verfügbarkeit von Potentialflächen, der öffentlichen regionalen Weiterbildungskonzepte verfolgt und frühzeitig die Akquirierung 
Akzeptanz und zunehmend von Netzengpasssituationen ab. von Fachpersonal angestoßen, was aufgrund der aktuellen 
Auch die bisher weitgehend gesicherte EEG-Vergütung wird Marktlage nicht einfach ist. Der Ausbau und Anschluss von 
durch zunehmenden Wettbewerb ein Risikofaktor bei der  Wind- und PV-Anlagen macht zunehmend Netzverstär-
Realisierung, wenn die langfristige Erlössituation nicht kungsmaßnahmen entweder zur Spannungshaltung oder zur 
adäquat abgesichert werden kann. Damit bleibt das Projekt- Gewährleistung der Einspeisung notwendig. Dies führt in 
entwicklungsrisiko trotz einiger Beschleunigungsgesetze für der Folge zu höheren Anforderungen an die Netzsteuerung, 
Genehmigungsverfahren weiterhin hoch. welcher zukünftig auch eine Steuerbarkeit von Anschlüssen 
Die demografische Entwicklung im Wasserversorgungsgebiet bzw. Verbrauchern enthalten wird. Die Abhängigkeiten und zu 
lässt einen gesteigerten Wasserbedarf erwarten. Gleichzeitig  regelnden Volatilitäten im Gesamtsystem steigen weiter an 
wird der Klimawandel Auswirkungen auf die gewohnte und erfordern ein entsprechend strukturiertes, digitalisiertes 
Verfügbarkeit haben. Die effiziente Nutzung der verfügbaren und in aller Komplexität durchdachtes Vorgehen. In Summe 
Wassermengen ist die verstärkte Herausforderung für Politik, erhöht sich hierdurch die Komplexität im Netz verbunden mit 
Behörden und kommunale Wasserversorger. Nicht Trinkwasser- den teilweise nur eingeschränkt prognostizierbaren Einflüssen, 
qualität erfordernde Verwendungen werden sukzessive durch die sich hieraus ergeben. 
andere Wasservorkommen ersetzt werden müssen. Die Konsequenzen exogener Faktoren außerhalb der direkten 
Durch die geplante Neuverlegung mit Nennweiten-Vergrößerung Netztechnik gilt es ebenso zu bewältigen. Dies bedeutet 
eines größeren Teils des Fernwasserleitungsabschnittes insbesondere die Sicherstellung von Dienstleisterkapazitäten 
zwischen Lich und Inheiden soll in den nächsten Jahren die und Materialen, um geplante Projekte fristgerecht umsetzen 
Möglichkeit geschaffen werden, die Vertragsmengen vom zu können. Diese werden auch zukünftig nicht vollumfänglich 
ZMW vollständig zu beziehen. durch eine adäquate regulatorische Systematik ausgeglichen.

Auswirkungen auf zukünftige Netzerlöse wird neben der Auswirkungen auf zukünftige Netzentgelte wird auch die 
finalen Festlegung der EOG unter Berücksichtigung der noch Entwicklung der Absatzmengen haben, die durch einen zu-
offenen gerichtlichen Klärungen auch die Entwicklung der nehmenden Eigenverbrauch geprägt sind. Hieraus entsteht ein 
Absatzmengen haben, die durch einen zunehmenden Eigenver- mittleres Ergebnisrisiko insbesondere in Bezug auf zukünftige 
brauch geprägt sind. Hieraus entsteht ein mittleres Ergebnisrisiko Konsequenzen aus anstehenden Konzessionsvergaben.
insbesondere in Bezug auf zukünftige Konsequenzen aus 
anstehenden Konzessionsvergaben.

28



Die entspanntere Lage bei den Treibstoffpreisen hat Ver- Für die anstehenden Aufgaben und nach wie vor stark zuneh-
kehrsunternehmen entlastet, was für 2025 ebenfalls auf eine menden Anforderungen ist der Konzern gut aufgestellt. Er ist 
moderate Entwicklung hoffen lässt. Die hohen Abschlüsse traditionell regional stark verwurzelt, schafft Arbeitsplätze 
nach den Tarifverhandlungen für das Fahrpersonal kamen in der Region, ist für die Kunden leicht erreichbar und weist 
nicht unerwartet, sorgen mit der Festlegung auf akzeptable einen hohen Bekanntheitsgrad seiner Marken auf. Durch 
Steigerungen bis 2027 aber auch für eine bessere Planbarkeit. geplante hohe Investitionen werden die Unternehmensprofile 
Die Modalitäten der Finanzierung des Deutschlandtickets noch stärker im Sinne von Nachhaltigkeit und Umweltfreund-
stehen bislang nur bis Ende 2025 fest. Der Entwurf des Koa- lichkeit geschärft. 
litionsvertrages sieht jedoch vor, dass das Deutschlandticket Einige der im Lagebericht gemachten Angaben enthalten 
über 2025 hinaus fortgesetzt wird und sich der Anteil der zukunftsbezogene Aussagen. Diese wurden auf Grundlage 
Nutzerfinanzierung ab 2029 schrittweise erhöhen soll. Die unserer Erwartungen und Einschätzungen über zukünftige, 
Auskömmlichkeit der Finanzierung bleibt dabei mit Unsicher- uns betreffende Ereignisse formuliert. Solche in die Zukunft 
heit verbunden. Im Jahr 2025 stehen Vergaben für drei  gerichteten Aussagen unterliegen naturgemäß Risiken und 
Linienbündel (Schotten/Ulrichstein, Gießen/Südwest  Ungewissheiten, die dazu führen können, dass die tatsäch-
Altenstadt/Büdingen) mit einem Gesamtvolumen von  lichen Ergebnisse abweichen oder schlechter ausfallen als 
1,1 Mio. NWkm bei der Busleistung bevor. Die Umweltan- beschrieben.
forderungen bei den Fahrzeugvorgaben und ihr Einfluss auf 

 
die Wirtschaftlichkeit werden im Vorfeld der anstehenden 

Friedberg (Hessen), den 20. August 2025
Ausschreibungsrunden intensiv geprüft.

Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH
Für das Jahr 2025 plant der Konzern auf Grundlage der  
Wirtschaftspläne der wesentlichen konsolidierten Gesell- Die Geschäftsführung
schaften mit einem beschaffungspreisinduzierten Rückgang 
der Umsatzerlöse von rd. 3 %, wobei keine gesonderte Planung  
auf Konzernebene stattfindet. Die OVVG plant auf Ebene des 
Einzelabschlusses bei einem Beteiligungsergebnis von rd.  

Veith				    Arnold 
1,7 Mio. € (Ist 2024 2,3 Mio. €; Plan 2024 2,2 Mio. €) ein 

(Vorsitzender)
Ergebnis nach Steuern/Jahresüberschuss von rd. 1,5 Mio. €  
(Ist 2024 2,2 Mio. €; Plan 2024 2,0 Mio. €). Auf Ebene des 
Konzerns wird ein Konzernjahresüberschuss unter Vorjahres- 
niveau erwartet. Die Zahlungsfähigkeit des Konzerns ist  
jederzeit gesichert.

29



ZAHLEN & FAKTEN

KONZERNBILANZ ZUM 31. DEZEMBER 2024

AKTIVA Anhang 31.12.2024 31.12.2023

A.	 Anlagevermögen (1) (10) 

I.	 Immaterielle Vermögensgegenstände
	 1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte  
	     sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 7.100.260,00 € 7.534.957,00 €
	 2. Geschäfts-/ Firmenwert 977.000,00 € 0,00 €
	 3. Geleistete Anzahlungen 1.295.789,26 € 1.734.751,51 €

9.373.049,26 € 9.269.708,51 €

II.	 Sachanlagen
	 1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 28.970.835,85 € 27.214.116,28 €
	 2. Technische Anlagen und Maschinen 285.623.506,12 € 274.611.177,52 €
	 3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 8.645.927,00 € 7.067.990,00 €
	 4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 41.678.442,85 € 34.526.524,50 €

364.918.711,82 € 343.419.808,30 €

III.	 Finanzanlagen
	 1. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 19.611.114,73 € 20.671.657,83 €
	 2. Sonstige Beteiligungen 15.247.604,66 € 12.006.937,58 €
	 3. Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 11.077.897,83 € 11.340.563,11 €
	 4. Wertpapiere des Anlagevermögens 81.410.116,82 € 82.110.762,55 €
	 5. Sonstige Ausleihungen 2.386.346,12 € 2.351.872,51 €

129.733.080,16 € 128.481.793,58 €

504.024.841,24 € 481.171.310,39 €

B.	 Umlaufvermögen  

I.	 Vorräte (2)
	 1. Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 11.070.716,37 € 9.234.128,26 €
	 2. Waren 90.737,74 € 172.081,11 €
	 3. Geleistete Anzahlungen 1.500,00 € 1.500,00 €

11.162.954,11 € 9.407.709,37 €

II.	 Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (3) (11)
	 1. Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 70.654.021,41 € 90.972.637,59 €
	 2. Forderungen gegen Gesellschafter 826.913,22 € 1.002.006,70 €
	 3. Forderungen gegen assoziierte Unternehmen 751.393,32 € 249.712,86 €
	 4. Forderungen gegen sonstige Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 63,82 € 12.146,18 €
	 5. Sonstige Vermögensgegenstände 18.071.385,55 € 10.592.483,73 €

90.303.777,32 € 102.828.987,06 €

III.	 Wertpapiere des Umlaufvermögens 498.875,00 € 1.000.000,00 €

IV.	 Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten 56.713.096,10 € 86.529.225,24 €

158.678.702,53 € 199.765.921,67 €

C.	 Rechnungsabgrenzungsposten (12) 
2.263.759,58 € 1.282.180,07 €

D.	 Aktive latente Steuern  (13)
 43.980.000,00 € 43.535.000,00 €

708.947.303,35 € 725.754.412,13 €

30



PASSIVA Anhang 31.12.2024 31.12.2023

A.	 Eigenkapital (4) (14)

I.	 Gezeichnetes Kapital 148.000.000,00 € 148.000.000,00 €
II.	 Konzernbilanzgewinn 304.984.527,54 € 297.540.443,61 €
III.	 Nicht beherrschende Anteile 2.076.809,46 € 12.740,44 €

455.061.337,00 € 445.553.184,05 €

B.	 Sonderposten mit Rücklageanteil (5) (15) 

23.216,66 € 30.066,79 €

C.	 Empfangene Investitions- und Baukostenzuschüsse (6) 
28.376.273,00 € 25.768.343,00 €

D.	 Rückstellungen (7) (16) 

1. Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 27.109.148,22 € 27.112.831,89 €
2. Steuerrückstellungen 2.577.810,91 € 7.902.340,84 €
3. Sonstige Rückstellungen 101.554.117,55 € 102.613.347,61 €

131.241.076,68 € 137.628.520,34 €

E.	 Verbindlichkeiten (8) (17) 

1. Genussrechtskapital 250.000,00 € 500.000,00 €
2. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 21.998.479,12 € 20.342.824,00 €
3. Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen 1.940,20 € 1.164,20 €
4. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 35.910.522,97 € 50.430.396,41 €
5. Sonstige Verbindlichkeiten 29.934.076,21 € 39.462.731,86 €

88.095.018,50 € 110.737.116,47 €

F.	 Rechnungsabgrenzungsposten (9) (18) 
6.150.381,51 € 6.037.181,48 €

708.947.303,35 € 725.754.412,13 €

31



ZAHLEN & FAKTEN

KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  
FÜR DIE ZEIT VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2024

Anhang 2024 2023

1.	 Umsatzerlöse (19) 569.813.424,43 € 675.593.074,04 €
2.	 Andere aktivierte Eigenleistungen 3.666.862,27 € 3.203.850,44 €
3.	 Sonstige betriebliche Erträge (20) 6.815.125,99 € 5.577.320,37 €

580.295.412,69 € 684.374.244,85 €

4.	 Materialaufwand (21)
	 a) Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene Waren 394.652.008,48 € 466.985.863,36 €
	 b) Aufwendungen für bezogene Leistungen 37.280.927,20 € 58.110.612,28 €

431.932.935,68 € 525.096.475,64 €

5.	 Personalaufwand (22)
	 a) Entgelte 58.960.346,34 € 54.187.338,85 €
	 b) Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung 18.337.842,07 € 14.092.735,15 €

77.298.188,41 € 68.280.074,00 €

6.	 Abschreibungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens und Sachanlagen 33.197.429,85 € 33.197.429,85 € 30.516.003,78 €

7.	 Sonstige betriebliche Aufwendungen (23) 32.926.431,43 € 30.957.722,64 €
4.940.427,32 € 29.523.968,79 €

8.	 Erträge aus Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 1.556.261,58 € 3.209.937,76 €
9.	 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 104.165,00 € 43.800,00 €
10.	 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens (24) 1.634.474,31 € 3.997.662,40 €
11.	 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 4.722.810,93 € 3.575.898,41 €
12.	 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 34.889,60 € 12.549,28 €
13.	 Zinsen und ähnliche Aufwendungen (24) 1.130.621,57 € 1.033.579,33 €

6.852.200,65 € 9.781.169,96 €

14.	Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 11.792.627,97 € 39.305.138,75 €

15.	 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (25) 441.063,34 € 9.729.265,67 €

16.	Ergebnis nach Steuern 11.351.564,63 € 29.575.873,08 €

17.	 Sonstige Steuern 249.569,82 € 128.739,38 €

18.	Konzernjahresüberschuss 11.101.994,81 € 29.447.133,70 €

19.	 Minderheitsgesellschaftern zurechenbares Jahresergebnis 31.279,25 € -14.751,39 €
20.	Gewinnvortrag 297.540.443,61 € 272.067.675,40 €
21.	 Ausschüttung an den Gesellschafter -3.689.190,13 € -3.959.614,10 €

22.	Konzernbilanzgewinn 304.984.527,54 € 297.540.443,61 €

32



KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  KONZERNANHANG FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2024
FÜR DIE ZEIT VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2024

I.	 ALLGEMEINE ANGABEN UND  II.	 KONSOLIDIERUNGSKREIS
	 ERLÄUTERUNGEN ZUM KONZERNABSCHLUSS In den Konzernabschluss sind neben der Oberhessische 

Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH (OVVG) als 
ALLGEMEINE INFORMATIONEN Mutterunternehmen gemäß § 290 Abs. 1 HGB die folgenden 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 der Oberhes- Gesellschaften einbezogen, an denen dieser unmittelbar oder 
sische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH, Friedberg mittelbar die Mehrheit der Stimmrechte zusteht:
(Hessen), (Amtsgericht Friedberg, HRB 1552) ist auf Grund der 

Name und Sitz Anteilshöhe
Regelungen im Gesellschaftsvertrag nach den Vorschriften des 
Handelsgesetzbuchs (HGB) für große Kapitalgesellschaften unter Oberhessische Versorgungsbetriebe AG (OVAG), Friedberg (Hessen) 100,00 %
Beachtung der vom Deutschen Rechnungslegungs Standards ovag Netz GmbH (ovag Netz), Friedberg (Hessen) 100,00 %
Committee e.V. (DRSC) veröffentlichten und vom BMJ bekannt VGO Verkehrsgesellschaft Oberhessen mbH (VGO), Friedberg (Hessen) 100,00 %
gemachten Rechnungslegungs Standards (DRS) aufgestellt 

Biogas Oberhessen mbH & Co. KG (BGO), Friedberg (Hessen) 1 100,00 %
worden. Bestehen nach DRS Wahlrechte hinsichtlich Bilan-

Biogas Oberhessen Verwaltungs GmbH (Biogas GmbH),  
zierung oder Bewertung oder wurden nach DRS nur Empfeh- Friedberg (Hessen) 1 100,00 %
lungen ausgesprochen bzw. über gesetzliche Pflichtangaben HessenEnergie Gesellschaft für rationelle Energienutzung mbH  
hinausgehende Angaben verlangt, so wurden die Vorschriften (HessenEnergie), Wiesbaden 1 100,00 %
des HGB angewandt. hessenWIND Alte Höhe GmbH (HW Alte Höhe), Wiesbaden 2 100,00 %

Für die Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung haben wir das hessenWIND Energieanlagen-Beteiligungsgesellschaft mbH  

Gesamtkostenverfahren angewendet. Abschlussstichtag des (HW GmbH), Wiesbaden 2 100,00 %

Mutterunternehmens sowie aller in den Konzernabschluss hessenWIND IV GmbH & Co. KG (hessenWIND IV), Wiesbaden 1 97,30 %

einbezogenen Tochtergesellschaften ist der 31. Dezember des Windpark Goldner Steinrück GmbH (WP GS), Ulrichstein 1 59,50 %

jeweiligen Kalenderjahres. 1) Anteilsbesitz bei OVAG 
2) Anteilsbesitzer HessenEnergie

Folgende Unternehmen wurden als assoziierte Unternehmen nach der Equity-Methode konsolidiert:

Gesellschaft Anteil OVVG Jahresergebnis Eigenkapital Unterschiedsbetrag auf 
(vor Ergebnisverwendung) anteiliges Eigenkapital

Oberhessen-Gas 50,00 % 2.227 T€ 18.662 T€ 0 T€

Oberhessengas-Netz 50,00 % -142 T€ 3.194 T€ -1.125 T€

ovagSolar 50,00 % 253 T€ 2.815 T€ 0 T€

WoE 50,00 % 194 T€ 2.953 T€ 0 T€

KoWaKi 50,00 % 221 T€ 3.554 T€ 13 T€

WP K&K 50,00 % 337 T€ 4.116 T€ 57 T€
Windpark Kopf & Köppel Verwaltungs GmbH, Friedberg  
(als Einheitsgesellschaft in WP K&K enthalten) 50,00 % -1 T€ 25 T€ 0 T€

Langgöns-OVAG Naturenergie GmbH, Langgöns 50,00 % -3 T€ 97 T€ 0 T€

WNN 49,00 % 116 T€ 641 T€ 243 T€
Wettertal Netz Bad Nauheim Verwaltungs GmbH, Bad Nauheim  
(als Einheitsgesellschaft in WNN enthalten) 49,00 % 0 T€ 27 T€ 0 T€

BNG 1 43,38 % -234 T€ 7.946 T€ -881 T€
Butzbacher Netzbetrieb Verwaltungs GmbH, Butzbach 1

(als Einheitsgesellschaft in BNG enthalten) 43,38 % 1 T€ 39 T€ 0 T€
 
Die von den assoziierten Unternehmen angewandten Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden entsprechen denen des Konzerns.

1 Jahresabschluss 2023

III.	KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE Die Kapitalkonsolidierung erfolgte bis zum 31. Dezember 2009 
Die Abschlüsse der Tochtergesellschaften werden entspre- nach der Buchwertmethode. Das anteilige Eigenkapital der 
chend den gesetzlichen Vorschriften einheitlich nach den im konsolidierten Tochterunternehmen wurde mit den Anschaf-
Konzern geltenden Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden fungskosten der jeweiligen Anteile der Muttergesellschaft im 
erstellt und in den Konzernabschluss einbezogen. Rahmen der Konsolidierung verrechnet. Bei Erstkonsolidierun-

gen seit dem 1. Januar 2010 kommt die Neubewertungsme-
Anstelle der Beteiligungsbuchwerte wurden in der Konzern- thode zur Anwendung.
bilanz die Vermögensgegenstände und Schulden unserer 
Tochtergesellschaften angesetzt.

33



ZAHLEN & FAKTEN

Die assoziierten Unternehmen Oberhessen-Gas, Oberhessen- mit Anschaffungskosten bis 800 € wurden voll abgeschrieben. 
gas-Netz, BNG, ovagSolar, WoE, KoWaKi, WNN und WP K&K In den Einzelabschlüssen nach steuerlichen Vorschriften vor-
wurden „at equity“ bewertet, wobei die vor 2011 erfassten genommene Abschreibungen bzw. Einstellungen in Sonderpos-
Gesellschaften nach der Buchwert- und die nach 2011 erfassten ten wurden im Konzernabschluss eliminiert. Dies betrifft:
Gesellschaften nach der Neubewertungsmethode bewertet >	 mit dem Anlagevermögen verrechnete Rücklagen nach  
wurden. § 6b EStG (1.679 T€; Vorjahr 1.752 T€) und
Aufwendungen und Erträge sowie Forderungen und Verbind- >	 die ergebniswirksame Auflösung von mit dem Anlage- 
lichkeiten zwischen den einbezogenen Gesellschaften wurden vermögen verrechneten Rücklagen nach § 6b EStG  
eliminiert. (73 T€, Vorjahr 130 T€).
Vermögensgegenstände und Leistungen, die zwischen den 
in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen über- Unter den Finanzanlagen werden neben den Beteiligungen an 
tragen wurden, sind im Konzernabschluss mit den Beträgen assoziierten Unternehmen die sonstigen Beteiligungen - außer 
anzusetzen, zu denen sie bilanziert werden müssten, wenn der KoWaKi und den bereits voll wertberichtigten Anteilen an 
diese Unternehmen auch rechtlich ein einziges Unternehmen der hessenWind V Gesellschaft mbH & Co. KG i. L. (HW V) - mit 
bilden würden. Im Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 den Anschaffungskosten bewertet. Die Wertpapiere des Anla-
waren wie im Vorjahr keine entsprechenden Sachverhalte zu gevermögens sind zu Anschaffungskosten bilanziert. Unter den 
berücksichtigen. marktgängigen Wertpapieren des Anlagevermögens werden 

Anlagen in Spezialfonds zu Anschaffungskosten ausgewiesen, 
Für die Anteile anderer Gesellschafter an der einbezogenen wobei ein gem. § 253 Abs. 1 Satz 4 HGB zu Zeitwerten (Kurs-
Tochtergesellschaft wurde ein Ausgleichsposten ermittelt und wert am Bilanzstichtag) bewerteter Teilbetrag der Spezial- 
gesondert im Eigenkapital als nicht beherrschende Anteile fonds (44,1 Mio. €) in Folge der Saldierungspflicht gemäß 
ausgewiesen. § 246 Abs. 2 Satz 2 HGB mit den Pensionsrückstellungen 

verrechnet wurde (siehe auch Textziffer 15). Die niedrig- und 
IV.	BILANZIERUNGS- UND BEWERTUNGS- unverzinslichen sonstigen Ausleihungen wurden grundsätzlich 
	 GRUNDSÄTZE ZU DEN BILANZPOSTEN mit dem Barwert ausgewiesen, die übrigen Ausleihungen mit 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden wurden konzern- den Anschaffungskosten. Abschreibungen von Finanzanlagen 
einheitlich angewendet (§ 308 HGB). Sie entsprechen den- erfolgen nur bei einer voraussichtlich dauerhaften Wertmin-
jenigen der Muttergesellschaft OVVG und sind unverändert derung.
zum Vorjahr, wenn nicht ausdrücklich auf die Abweichung  
zum Vorjahr hingewiesen wird. (2) VORRÄTE

Die unter den Vorräten erfassten Roh-, Hilfs- und Betriebs-
(1) ANLAGEVERMÖGEN stoffe werden zu fortgeschriebenen durchschnittlichen 
Entgeltlich erworbene immaterielle Vermögensgegenstände Einstandspreisen unter Beachtung des strengen Niederstwert-
werden zu Anschaffungskosten erfasst und, soweit abnutzbar, prinzips bewertet, die Waren mit den Anschaffungskosten. 
entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauern von drei Die geleisteten Anzahlungen werden mit dem Nominalwert 
bis 35 Jahren linear abgeschrieben. Der erstmals bilanzierte bilanziert.
Geschäfts- und Firmenwert wird erst ab Inbetriebnahme des 
Windparks planmäßig abgeschrieben. (3)	 FORDERUNGEN UND SONSTIGE VERMÖGENS- 

GEGENSTÄNDE SOWIE ÜBRIGE AKTIVA
Die Sachanlagen werden zu Anschaffungs- bzw. Herstellungs-
kosten und, soweit abnutzbar, vermindert um planmäßige Der Ansatz der Forderungen und sonstigen Vermögensge-

Abschreibungen, bewertet. genstände erfolgt mit dem Nominalwert. Allen erkennbaren 
Einzelrisiken und dem allgemeinen Kreditrisiko wurden durch 

Die Herstellungskosten umfassen Einzelkosten und angemes- angemessene Wertberichtigungen Rechnung getragen.
sene Anteile der Fertigungs- und Materialgemeinkosten. Von Die marktgängigen Wertpapiere des Umlaufvermögens wer-
den Wahlrechten nach § 255 Abs. 2 HGB wurde Gebrauch den zu Anschaffungskosten bewertet. Sofern der Kurswert 
gemacht. am Bilanzstichtag niedriger ist, wird dieser berücksichtigt.
Planmäßige Abschreibungen werden pro rata temporis und Kassenbestand und Guthaben bei Kreditinstituten werden 
linear vorgenommen. Die zugrundeliegenden Abschreibungs- zum Nominalwert angesetzt und entsprechen dem Finanz-
sätze orientieren sich an der jeweiligen betrieblichen Nut- mittelfonds gemäß DRS 21.
zungsdauer und liegen im branchenüblichen Rahmen. Auf Als aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind Auszahlungen 
eine rückwirkende Korrektur der degressiven Abschreibungen vor dem Abschlussstichtag angesetzt, soweit sie Aufwand 
für in Vorjahren zugegangene Vermögensgegenstände wurde für einen bestimmten Zeitraum nach diesem Zeitpunkt 
entsprechend des Beibehaltungswahlrechts gem. § 67 Abs. darstellen.
4 Satz 1 EGHGB verzichtet. Entsprechend erfolgt weiterhin 
der Übergang von der degressiven zur linearen Abschreibung, Für die Ermittlung latenter Steuern aufgrund von temporären 
sobald diese zu einer höheren Abschreibung führt. Die be- oder quasi-permanenten Differenzen zwischen den handels-
triebsgewöhnlichen Nutzungsdauern der Sachanlagen liegen rechtlichen Wertansätzen von Vermögensgegenständen, 
zwischen 1 und 50 Jahren. Erhaltene Kapitalzuschüsse werden Schulden und Rechnungsabgrenzungsposten und ihren  
aktivisch von den Anschaffungs- oder Herstellungskosten der steuerlichen Wertansätzen oder aufgrund steuerlicher  
bezuschussten Anlagegüter abgesetzt und korrespondierend 
zu den Abschreibungen aufgelöst. Geringwertige Anlagegüter 

34



Verlustvorträge werden die Beträge der sich ergebenden vergangenen zehn Geschäftsjahre haben sich um 573 T€ hö-
Steuerbe- und -entlastung mit den unternehmensindividuellen here Pensionsrückstellungen gegenüber einem durchschnitt-
Steuersätzen im Zeitpunkt der voraussichtlichen Umkehr der lichen Marktzinssatz der vergangenen sieben Jahre ergeben. 
Differenzen, die bei durchschnittlich 30,1 % liegen, bewertet Die an die ZVK zu zahlenden Sanierungsgelder wurden unter 
und nicht abgezinst. Die steuerlichen Verlustvorträge werden Berücksichtigung des fristenadäquaten Zinssatzes lt. Bun-
voraussichtlich in den nächsten fünf Jahren genutzt. Aktive desbankstatistik (zwischen 1,50 % und 1,91 % p.a.) bei dem 
und passive latente Steuern werden saldiert ausgewiesen. genannten Einkommenstrend über die geschätzte Restlaufzeit 
Abweichend zu der Bewertungsmethode im Jahresabschluss von 13 Jahren (Vorjahr 14 Jahre) ermittelt.
des Mutterunternehmens wird ein Aktivüberhang latenter 
Steuern angesetzt, um ein den tatsächlichen Verhältnissen (8) VERBINDLICHKEITEN 
entsprechendes Bild der Vermögenslage des Konzerns  Die Verbindlichkeiten sind mit ihrem Erfüllungsbetrag passiviert.
darzustellen.

(9) RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 
(4) EIGENKAPITAL Als passive Rechnungsabgrenzungsposten sind Einzahlungen 
Das Eigenkapital wird zum Nennwert bilanziert. vor dem Abschlussstichtag angesetzt, soweit sie Ertrag für 

einen bestimmten Zeitraum nach diesem Zeitpunkt darstellen.
(5) SONDERPOSTEN MIT RÜCKLAGEANTEIL
Steuerfreie Zulagen für Investitionen sind als Sonderposten V.	 ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ 
mit Rücklageanteil passiviert. Der Sonderposten wird ent- 
sprechend den Nutzungsdauern der begünstigten Vermögens- (10) ANLAGEVERMÖGEN
gegenstände aufgelöst. Die Entwicklung des Anlagevermögens des Konzerns ist aus 

dem beigefügten Anlagenspiegel (Anlage zum Anhang) zu 
(6) EMPFANGENE INVESTITIONS- UND BAUKOSTENZUSCHÜSSE

ersehen. Im Berichtsjahr wurden 0,5 Mio. € von den Wert- 
Vor dem Hintergrund des BMF-Schreibens vom 27. Mai 2003 papieren des Anlagevermögens in das Umlaufvermögen  
zur Behandlung von Baukostenzuschüssen in der Versorgungs- umgegliedert.
wirtschaft wurden nach dem 1. Januar 2003 vereinbarte 

Die Spezialfonds, die zur Deckung der Pensionsverpflichtungen 
Baukostenzuschüsse in einen Sonderposten für Investitions- 

gehalten werden, haben zum Bilanzstichtag einen Wert von 
und Baukostenzuschüsse eingestellt und entsprechend der 

184,2 Mio. €, der um 90,3 Mio. € über den Anschaffungskosten 
Abschreibung der Verteilungsanlagen über die Umsatzerlöse 

liegt. Davon wurden im Zusammenhang mit einem CTA  
linear aufgelöst. 

44,1 Mio. € einschließlich eines Buchgewinns von 27,8 Mio. €  
(7) RÜCKSTELLUNGEN mit Pensionsrückstellungen verrechnet. Die Ausschüttung in 

2024 beläuft sich auf 428 T€. Die frei verfügbaren Anteile 
Rückstellungen werden in Höhe des Erfüllungsbetrags ange- können nur mit Zustimmung der Fondverwalter veräußert, 
setzt, der nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung unter aber jederzeit an diesen zurückgegeben werden. Der verbleib- 
Berücksichtigung zukünftiger Preis- und Kostensteigerungen ende Anteil von 77,7 Mio. € ist unter den Wertpapieren aus-
notwendig ist. Sie berücksichtigen alle erkennbaren Risiken gewiesen.
und ungewissen Verbindlichkeiten. Rückstellungen mit einer 
Restlaufzeit von mehr als einem Jahr werden, mit Ausnahme (11) FORDERUNGEN UND SONSTIGE  
der Altersversorgungsverpflichtungen, mit dem ihrer Rest- VERMÖGENSGEGENSTÄNDE
laufzeit entsprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der 

Korrespondierend zu den Stromvertriebserlösen und Weiter-
vergangenen sieben Geschäftsjahre abgezinst. 

verrechnungen eingespeister Energie gemäß EEG und KWK an 
Altersversorgungsverpflichtungen mit einer Restlaufzeit von TenneT gingen die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
mehr als einem Jahr werden mit dem ihrer Restlaufzeit ent- deutlich um 20,3 Mio. € zurück.
sprechenden durchschnittlichen Marktzinssatz der vergange-

Bei den Forderungen gegen Gesellschafter, assoziierte  
nen zehn Geschäftsjahre abgezinst, welcher sich nunmehr bei 

Unternehmen und gegen sonstige Unternehmen, mit denen ein 
einer angenommenen Restlaufzeit von unverändert 10 Jahren 

Beteiligungsverhältnis besteht, handelt es sich ausschließlich 
ergibt. Die Bewertung der Rückstellungen für Pensionen und 

um Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (während im 
ähnliche Verpflichtungen entspricht den versicherungsmathe-

Vorjahr noch ein Kassenkredit von 0,3 Mio. € bestand).
matischen Berechnungen. 

Bei den sonstigen Vermögensgegenständen (18.071 T€, Vorjahr 
Die Bewertung der Pensions- und Jubiläumsrückstellungen 

10.592 T€) handelt es sich im Wesentlichen um sonstige  
erfolgte nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren (Projected 

Forderungen (6.008 T€; Vorjahr 10.022 T€), Körperschaft- 
Unit Credit Method). Die Berechnung erfolgte auf Basis der 

(6.430 T€, Vorjahr 100 T€), Gewerbesteuerguthaben (4.668 T€,  
Richttafeln 2018 G von Prof. Dr. Klaus Heubeck unter Berück- 

Vorjahr 468 T€) sowie Stromsteuern (763 T€; Vorjahr Verbind-
sichtigung eines Zinssatzes von 1,66 % für Pensions- und 

lichkeiten). Die sonstigen Forderungen betreffen im Wesent-
1,96 % für übrige Rückstellungen (Vorjahr 1,55 % und 1,74 %) 

lichen Marktprämien, Zuschüsse im Bereich Verkehr und 
p. a. bei einem einheitlichen Einkommenstrend von 3,0 % 

Vorleistungen an Lieferanten. 
(Vorjahr 3,0 %) und einem personenspezifischen Rententrend 
für Pensionsrückstellungen je nach Vereinbarung zwischen Sämtliche Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände 
1,0 % und 3,0 % p.a. (Vorjahr zwischen 1,0 % und 3,0 %). Aus sind vor Ablauf eines Jahres fällig.
der Anwendung des durchschnittlichen Marktzinssatzes der 

35



ZAHLEN & FAKTEN

(12) AKTIVE RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN (15) SONDERPOSTEN MIT RÜCKLAGEANTEIL
Die aktiven Abgrenzungsposten betreffen in erster Linie  Der Sonderposten mit Rücklageanteil betrifft ausschließlich 
Pensions- und Entgeltzahlungen für den Monat Januar 2025. steuerfreie Investitionszulagen nach § 4 InvZulG zum Anlage-

vermögen.
(13) AKTIVE LATENTE STEUERN

(16) RÜCKSTELLUNGEN
Zum Bilanzstichtag belaufen sich die aktiven latenten Steuern 
auf 43.980 T€ (Vorjahr 43.535 T€) und entfallen auf Konso- In Folge einer Saldierungspflicht von Pensionsrückstellungen 

lidierungsvorgänge, auf temporäre Bewertungsdifferenzen der ovag Netz mit dem gewidmeten Deckungskapital erfolgt 

zwischen Handels- und Steuerbilanz bei passiven Rechnungs- nur ein Ausweis des verbleibenden Passivüberhangs.

abgrenzungsposten, Rückstellungen und im Anlagevermögen Angaben zur Verrechnung nach § 314 Abs. 1 Nr. 17 HGB

sowie auf steuerliche Verlustvorträge. Verrechnete passive 
latente Steuern entfallen vor allem auf Sachanlagevermögen. Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 44.055.087,75 €

Durch die inzwischen beschlossene Körperschaftsteuersatz- Anschaffungskosten der Vermögensgegenstände 16.229.362,71 €

reduzierung auf 10 % in Folgeperioden gehen wir für künftige Beizulegender Zeitwert der Vermögensgegenstände 44.054.867,00 €

Abschlüsse von einem Rückgang auf 36,3 Mio. € aus. Die Steuerrückstellungen betreffen die Gewerbesteuer des 
Das latente Steuerergebnis beläuft sich im Jahr 2024 auf 445 T€ Jahres 2023. In den sonstigen Rückstellungen sind im  
Steuerertrag (Vorjahr 4.646 T€). Die gültigen Steuersätze von Wesentlichen Aufwendungen für nach dem BilMoG beibe- 
rd. 14,28 % (Vorjahr 14,02 %) für die Gewerbesteuer sowie haltene Instandhaltungsmaßnahmen (15.089 T€; Vorjahr 
15,0 % für die Körperschaftsteuer und 5,5 % für den Solida- 15.107 T€), ausstehende Strombezugsrechnungen, stromwirt-
ritätszuschlag wurden konzerneinheitlich der Berechnung der schaftliche Risiken, Verkehrsleistungen sowie Verpflichtungen 
latenten Steuern zu Grunde gelegt. gegenüber Betriebsangehörigen enthalten.

Für die mehrjährige Biogasvermarktung und den Strombe-
(14) EIGENKAPITAL

zugsvertrag mit GKB wurden Rückstellungen gebildet, wobei 
Das gezeichnete Kapital des Konzerns deckt sich mit demjenigen geplante Erträge und Aufwendungen über einen Betrachtungs- 
der OVVG (148.000.000,00 €). horizont von 8 bzw. 17 Jahren berücksichtigt wurden. Im 
Von dem Jahresergebnis des Geschäftsjahres der hessenWIND Rahmen einer Bewertungseinheit wurden für das Handel-
IV bzw. WP GS entfallen 2,71 % bzw. 40,5 % auf außenstehende sportfolio künftige positive mit negativen Zahlungsströmen 
Gesellschafter. ausgeglichen.
Die Entwicklung des Konzerneigenkapitals im Jahr 2024 ist Nachfolgende Tabelle gibt die im Rahmen der gebildeten 
aus dem Konzerneigenkapitalspiegel zum 31. Dezember 2024 Drohverlustrückstellungen berücksichtigten Aufwendungen 
ersichtlich und setzt sich aus dem Konzernjahresüberschuss, und Erträge sowie die zu erwartenden diskontierten Auf-
dem Gewinnvortrag, der Ausschüttung an die Gesellschafter wandsüberschüsse (negative Marktwerte) wieder:
sowie den Minderheitsgesellschaftern zurechenbaren Jahres-
ergebnissen zusammen.

geplante geplante negativer Marktwert
Erträge Aufwendungen

2025 2026 2027 2028 ff Summe

Strombezugsverträge GKB 11.189 T€ 35.616 T€ 2.302 T€ 2.529 T€ 2.278 T€ 14.851 T€ 21.960 T€

Biogasvermarktung 25.571 T€ 40.401 T€ 1.422 T€ 1.762 T€ 1.768 T€ 8.903 T€ 13.855 T€

36.760 T€ 76.017 T€ 3.724 T€ 4.291 T€ 4.046 T€ 23.754 T€ 35.815 T€

Sämtliche gebildeten Rückstellungen decken alle erkennbaren Risiken ab.

(17) VERBINDLICHKEITEN 31. Dezember 2024 in Höhe von 26.396 T€ (Vorjahr 21.640 T€) 
Das Genussrechtskapital betrifft in 2011 aufgelegte Genuss- aus der Finanzierung von Windparks, während im Vorjahr noch 
rechte. Hierbei handelt es sich um eine mit einer festen und 703 T€ aus LED-Contracting bestanden. Die Darlehensverbind-
einer erfolgsabhängigen Verzinsung ausgestattete nachrangige lichkeiten mit einer Fristigkeit bis zu einem Jahr belaufen sich 
Finanzierung von Windenergieanlagen mit einer Laufzeit von auf 2.905 T€ (Vorjahr 2.974 T€), die, deren Fristigkeit länger als 
15 Jahren mit optionaler Tilgung von bis zu 10 % beginnend ein Jahr beträgt, belaufen sich auf 23.491 T€ (Vorjahr 19.369 T€); 
im 6. Jahr. Das Genussrechtskapital hat eine Restlaufzeit von davon mehr als fünf Jahre 12.034 T€ (Vorjahr 9.547 T€). Im 
einem Jahr mit Sondertilgungsmöglichkeiten. Rahmen von Darlehensverträgen wurden übliche Abtretungs-

erklärungen und Raumsicherungsübertragungen als Sicherhei-
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten und sonstige 

ten vereinbart.
Verbindlichkeiten aus Bürgerbeteiligungen bestehen zum  

36



Höhere Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Der Gesamtbetrag der aufgeführten sonstigen finanziellen 
ergaben sich aus zum Stichtag gestiegenen Rechnungen für Verpflichtungen beträgt 356,3 Mio. €. Zudem bestehen noch 
Netznutzung des vorgelagerten Netzes und EEG-Einspeisungen. Bestellobligen für Baumaßnahmen in Höhe von 40,8 Mio. €. 
Die sonstigen Verbindlichkeiten enthalten in erster Linie Weitere Haftungsverhältnisse sowie Risiken und Vorteile aus 
Gutschriften und Überzahlungen aus Jahresverbrauchsabrech- nicht bilanzierten Geschäften bestehen zum Bilanzstichtag 
nungen, die noch auszuzahlende Konzessionsabgabe, Beiträge nicht.
an Krankenkassen sowie Lohn- und Kirchensteuer. Unter den 
sonstigen Verbindlichkeiten werden Verpflichtungen im  VI.	ANGABEN UND ERLÄUTERUNGEN ZUR  
Rahmen der sozialen Sicherheit von 227 T€ (Vorjahr 221 T€) 	 KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
sowie Steuern mit 4.212 T€ (Vorjahr 5.247 T€), davon 816 T€  
(Vorjahr 744 T€) aus Lohn- und Kirchensteuer und 3.396 T€ (19) UMSATZERLÖSE
(Vorjahr 4.395 T€) Umsatzsteuer ausgewiesen, während im 2024 2023 2022
Vorjahr 108 T€ Stromsteuer bestanden. Die Restlaufzeit  
sämtlicher Verbindlichkeiten mit Ausnahme der obengenannten Stromverkauf 375,5 Mio. € 467,8 Mio. € 319,9 Mio. €
beläuft sich auf weniger als ein Jahr. Weiterverrechnung von  

EEG- und KWK-Strom 66,2 Mio. € 62,4 Mio. € 52,7 Mio. €

(18) PASSIVE RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN Erträge aus erneuerbaren  
Energien (Wind, PV, Biomasse) 26,2 Mio. € 29,3 Mio. € 37,7 Mio. €

Bei den Rechnungsabgrenzungsposten handelt es sich im Gasvertrieb und -handel 11,7 Mio. € 15,9 Mio. € 21,0 Mio. €
Wesentlichen um Ertragsabgrenzungen, von denen 4.305 T€ 

Wasserverkauf 24,5 Mio. € 23,5 Mio. € 19,9 Mio. €
aus der Sparte Verkehr stammen.

Fahrscheinverkauf 18,0 Mio. € 16,4 Mio. € 13,1 Mio. €

HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE FINANZIELLE  Zuschüsse im Verkehrsbereich 9,4 Mio. € 8,2 Mio. € 7,5 Mio. €

VERPFLICHTUNGEN SOWIE RISIKEN UND VORTEILE AUS Lichtlieferverträge 6,0 Mio. € 5,0 Mio. € 5,3 Mio. €

NICHT BILANZIERTEN GESCHÄFTEN Wärmelieferungen 3,1 Mio. € 3,7 Mio. € 2,5 Mio. €

Energie-Consulting 2,6 Mio. € 2,9 Mio. € 2,1 Mio. €
Es besteht eine Bürgschaft zur Sicherung eines Bankdarlehens 

Auflösung empfangener  
einer Beteiligung über 200 T€ und eine über 935 T€ gegenüber Ertragszuschüsse 1,8 Mio. € 1,7 Mio. € 1,7 Mio. €
der Beteiligung PWO zur Finanzierung des Baus des Windparks Übrige Umsatzerlöse 24,8 Mio. € 38,8 Mio. € 20,5 Mio. €
„Arcadis Ost 1“. Von einer Inanspruchnahme wird auf Grund  569,8 Mio. € 675,6 Mio. € 503,9 Mio. €
unserer Cashflow-Analysen mit überwiegender Wahrschein-
lichkeit nicht ausgegangen.
Finanzielle Verpflichtungen bestehen im Rahmen des mit- Zur Verbesserung der Aussagekraft wurden die Umsatzerlöse 
telfristigen Portfoliomanagements. Dabei werden i.d.R. die detaillierter aufgegliedert. Sämtliche Erlöse wurden wie bereits 
nächsten drei Frontjahre (aktuell 2025 bis 2027) bewirtschaf- in den Vorjahren im Inland erzielt. Der Rückgang der Umsatzer-
tet. Hierzu wurden neben dem Handel mit Standardprodukten löse entfällt maßgeblich auf Erträge aus Strom- (-92,3 Mio. €), 
unterschiedlich flexible, strukturierte Fahrplanprodukte bei Gasverkauf (-4,2 Mio. €) und auf übrige Umsatzerlöse  
verschiedenen Kontrahenten beschafft. Zur Diversifizierung (-14,8 Mio. €), wohingegen die Erträge aus Weiterverrech
des langfristigen Strombeschaffungsportfolios besteht weiter- nungen aus EEG- und KWK Strom (+3,8 Mio. €) stiegen.
hin ein langfristiger Basis- und Stromliefervertrag über 22 MW 
Leistung mit einer Restlaufzeit von rd. 17 Jahren für das GuD (20) SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE
Kraftwerk der GKB in Bremen, der die Erzeugungskosten auf Bei den sonstigen betrieblichen Erträgen wurden erstmals  
Basis von Grund-, Gas- und CO2-Preisen abbildet. Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen von 949 T€ 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen aus dem  erzielt, während sich die Erträge aus der Auflösung von Rück-
Portfoliomanagement betragen bis zum Jahr 2027 insgesamt stellungen (2.310 T€; Vorjahr 2.943 T€) sowie aus Anlagenver-
134,8 Mio. € (Vorjahr 207,3 Mio. €), nachdem Abnahme- käufen (1.154 T€; Vorjahr 1.182 T€) verminderten.
verpflichtungen von 135,8 Mio. € (Vorjahr 212,0 Mio. €) mit 
Gegengeschäften von 1,0 Mio. € (Vorjahr 4,7 Mio. €) glattge- (21) MATERIALAUFWAND
stellt wurden. Vom Materialaufwand entfallen u. a. 264,9 Mio. €  
Weitere Verpflichtungen bestehen aus Netznutzungsverträgen (Vorjahr 353,5 Mio. €) auf Strombezug, 90,7 Mio. €  
mit AVACON AG, Helmstedt, sowie EAM Netz GmbH, Kassel, (Vorjahr 73,3 Mio. €) auf Netznutzung sowie 15,1 Mio. € 
nach denen für die Nutzung des Hochspannungsnetzes (110 kV) (Vorjahr 22,2 Mio. €) auf bezogene Leistungen (im Wesent- 
Netznutzungsentgelte in Höhe von 52,5 Mio. € bzw. 1,3 Mio. €  lichen für Instandhaltung des Stromnetzes und der Wasser-
(Vorjahr insgesamt 53,0 Mio. €) pro Jahr zu zahlen sind. leitungen). Weiterhin wurden 36,2 Mio. € (Vorjahr 35,9 Mio. €) 
Zudem bestehen Verpflichtungen mit Laufzeiten bis längstens für bezogene Leistungen im Verkehrsbereich aufgewendet.
2034 von 165,6 Mio. € für Verkehrsleistungen von Busunter-
nehmern und von 0,5 Mio. € für Miet- und Leasingverträge. (22) PERSONALAUFWAND
Davon sind 31,2 Mio. € in 2025, 76,7 Mio. € in den Jahren Neben dem Anstieg des Personalaufwandes in Folge gestiegener 
2026 bis 2029 und 58,2 Mio. € ab 2030 fällig. Für die Biogas- Mitarbeiterzahl und der Anpassung tariflicher Entgelte um 
anlage bestehen 1,6 Mio. € aus Substratlieferungen. insgesamt rd. 4,8 Mio. € entstanden zugleich höhere Alters- 

versorgungsaufwendungen (6,2 Mio. €; Vorjahr 5,0 Mio. €).

37



ZAHLEN & FAKTEN

(23) SONSTIGE BETRIEBLICHE AUFWENDUNGEN (24) ERTRÄGE AUS BETEILIGUNGEN AN ASSOZIIERTEN UN-
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen umfassen außer TERNEHMEN / ERTRÄGE AUS ANDEREN WERTPAPIEREN 
Konzessionsabgaben von 9,9 Mio. € (Vorjahr 10,3 Mio. €) vor UND AUSLEIHUNGEN DES FINANZANLAGEVERMÖGENS 
allem Sachkosten für Verwaltung, Beiträge, Versicherungen / SONSTIGE ZINSEN UND ÄHNLICHE ERTRÄGE / ZINSEN 
und Gebühren. Der Anstieg resultiert aus erstmalig entstan- UND ÄHNLICHE AUFWENDUNGEN
denen Rückzahlungsverpflichtungen der Billigkeitsleitungen Während sich die Erträge aus Beteiligungen und das Ergebnis 
Deutschlandticket von 3.629 T€ und Pachten (2.642 T€; aus der Bewertung des als Deckungskapital bestimmten  
Vorjahr 2.049 T€) bei niedrigeren EDV Aufwendungen und Anteils des Spezialfonds zu Zeitwerten bei höheren Rück-
bezogenen Dienstleistungen. Des Weiteren weisen wir in dem stellungen und rückläufigem Anteilspreis von 3,8 Mio. € im 
Posten steigende Forderungsverluste sowie Zuführungen zur Vorjahr auf 1,2 Mio. € Ertrag verschlechterte, konnten höhere 
Pauschalwertberichtigung (2.584 T€; Vorjahr 1.847 T€) bei sonstige Zinserträge erzielt werden, wodurch sich das Finanz- 
rückläufigen Verlusten aus Abgängen im Anlagevermögen  ergebnis auf 6,9 Mio. € (Vorjahr 9,8 Mio. €) verminderte.
(317 T€; Vorjahr 1.314 T€) aus. Im Geschäftsjahr waren  
darüber hinaus keine wesentlichen periodenfremden  (25) STEUERN VOM EINKOMMEN UND VOM ERTRAG
Vorgänge zu verzeichnen. Die Ertragsteuern entfallen mit 0,4 Mio. € auf latenten Steuer- 

ertrag (Vorjahr 4,7 Mio. €), während im Vorjahr noch laufende 
Steueraufwendungen (14,4 Mio. €) entstanden.

VII. ERGÄNZENDE ANGABEN

KONSOLIDIERUNGSKREIS ANTEILSBESITZ DES KONZERNS
Folgende Konzernunternehmen wurden voll konsolidiert:
Gesellschaft Anteil OVVG Grund- / Stamm- / Kommanditkapital Jahresergebnis im Berichtsjahr 

(vor Ergebnisverwendung)

OVAG 100,0 % 175.000 T€ 24.620 T€

ovag Netz 100,0 % 1.600 T€ -6.619 T€

VGO 100,0 % 300 T€ -8.165 T€

Biogas GmbH 100,0 % 25 T€ 3 T€

BGO 100,0 % 2.000 T€ 79 T€

HessenEnergie 100,0 % 1.500 T€ 861 T€

HW Alte Höhe GmbH 100,0 % 400 T€ 177 T€

HW GmbH 100,0 % 26 T€ 0 T€

hessenWIND IV 97,0 % 4.303 T€ 502 T€

WP GS 59,5 % 100 T€ -111 T€

Die sonstigen Beteiligungen setzen sich wie folgt zusammen:
Beteiligungen Anteil OVVG Buchwert Eigenkapital Jahresergebnis

31.12.2024 31.12.2024
Netzgesellschaft GmbH & Co KG  
Bad Homburg v. d. Höhe, Bad Homburg 3,4 % 268,0 T€ 8.754 T€ 403 T€

hessenWIND V 48,03 % 0,0 T€ 6 T€ 1.103 T€

Ochs AG 25,1 % 251,0 T€ 882 T€ 195 T€

KST Bau GmbH 25,1 % 1.085,1 T€ 2.185 T€ 763 T€

OWE 49,50 % 2.462,3 T€ 2.507 T€ -2 T€

GKB 4,95 % 4.408,1 T€ 91.214 T€ 5.167 T€

Solar-Kooperation Schlitzer-Land GmbH 31,0 % 31,0 T€ 73 T€ -20 T€

VA 450 Beteiligungs GmbH & Co. KG, Bonn 1 10,29 % 6.000,0 T€ 33.063 T€ -609 T€

WP Fischborn Verwaltungs GmbH, Brachttal 33,33 % 8,4 T€ 32 T€ 2 T€

WP Fischborn GmbH & Co. KG, Brachttal 33,33 % 939,7 T€ 2.742 T€ -68 T€

Vulkanregion Vogelsberg Touristik GmbH, Schotten 1,99 % 3,0 T€ 312 T€ 20 T€

Smart Optimo GmbH & Co. KG, Osnabrück 1,0 % 4,0 T€ 8.821 T€ -1.237 T€

1 Jahresabschluss 2023

38



MITARBEITER Stefan Habicht 
Im Konzern waren im Geschäftsjahr durchschnittlich 280 Elektromeister, Friedberg
Mitarbeiterinnen und 591 Mitarbeiter (davon 133 bzw. 180 bei Dr. Hans Heuser 
OVAG, 119 bzw. 355 bei ovag Netz, 10 bzw. 35 bei Hessen- Direktor Sozialgericht a.D., Mücke
Energie, 18 bzw. 22 bei VGO; Vorjahr 820 Mitarbeiter/innen) 
beschäftigt. Von den Beschäftigten arbeiteten 148 in Teilzeit. Michael Junk 
Darüber hinaus befanden sich 56 Auszubildende und 3 Prak- Elektrotechnikermeister, Florstadt
tikanten in der Ausbildung. Zudem waren 29 Reinigungskräfte Rouven Kötter 
für uns tätig. Erster Beigeordneter Regionalverband, Wölfersheim

Sebastian Marten 
HONORAR ABSCHLUSSPRÜFER Gewerkschaftssekretär (ver.di), Frankfurt am Main
Das im Geschäftsjahr 2024 für den Abschlussprüfer RGT Oliver von Massow 
Treuhand Revisionsgesellschaft mbH, erfasste Honorar betrifft Informatiker, Bad Nauheim
in Höhe von 27 T€ Abschlussprüfungsleistungen, davon 1 T€ 
für das Vorjahr. Sigrid Reichhold 

Sachbearbeiterin, Florstadt
NACHTRAGSBERICHT Anita Schneider 
Aus Konzernsicht wesentliche, sich auf die Finanz-, Vermögens-  Landrätin, Fronhausen
und Ertragslage auswirkende Geschäftsvorfälle nach dem  Michael Seidl-Streb 
Bilanzstichtag liegen nicht vor. Diplom-Bauingenieur, Butzbach

Holger Strebert 
OFFENLEGUNG Fachkraft Arbeitssicherheit, Reichelsheim
Der Konzernabschluss der OVVG wird im Unternehmens- 
register veröffentlicht. GESCHÄFTSFÜHRUNG

Oswin Veith 
VERZICHT AUF OFFENLEGUNG NACH § 264 ABS. 3 HGB

Volljurist, Vorsitzender, Bad Nauheim
Die vollkonsolidierte Tochtergesellschaft VGO nimmt die Be-
freiungsvorschrift gemäß § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch und Joachim Arnold 
ist deshalb von der Offenlegung des Jahresabschlusses und Diplom-Ingenieur, Vorstand, Wölfersheim
des Lageberichts für das Geschäftsjahr 2024 befreit.

GESAMTBEZÜGE DES AUFSICHTSRATS UND DER GESCHÄFTS-
GEWINNVERWENDUNGSVORSCHLAG FÜHRUNG SOWIE PENSIONSVERPFLICHTUNGEN GEGENÜBER 

EHEMALIGEN GESCHÄFTSFÜHRERN UND IHREN HINTER
Die Geschäftsführung schlägt vor, den Jahresüberschuss aus 

BLIEBENEN
dem Einzelabschluss in Höhe von 2.218.721,96 € in voller 
Höhe an den Anteilseigner auszuschütten. Den aktiven Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden 68 T€  

(Vorjahr 62 T€) als Aufwandsentschädigung vergütet.

VIII. ORGANE DER GESELLSCHAFT Auf die Angabe der Bezüge der Konzerngeschäftsführung 
für das Geschäftsjahr 2024 wird gemäß § 314 Abs. 3 HGB 

AUFSICHTSRAT verzichtet. An ausgeschiedene Mitglieder der Konzernge-
Karl Peter Schäfer schäftsführung wurden 643 T€ (Vorjahr 628 T€) gezahlt. Für 
Geschäftsführer, Bad Vilbel, Vorsitzender die Pensionsverpflichtungen gegenüber früheren Mitgliedern 
(ab 31. März 2025) der Konzerngeschäftsführung und ihren Hinterbliebenen sind 
Stefan Paule 11.877 T€ (Vorjahr 11.996 T€) zurückgestellt.
Bürgermeister, Alsfeld, Vorsitzender  
(bis 31. März 2025) Friedberg (Hessen), den 20. August 2025
Thorsten Hankel Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH
Teamleiter, Friedberg, stellvertretender Vorsitzender

Die Geschäftsführung
Hans-Jürgen Herbst 
Diplom-Finanzwirt, Lautertal, stellvertretender Vorsitzender 

 
Peter Alles 
Sachbearbeiter, Münzenberg

Veith				    Arnold 
Stephanie Becker-Bösch 

(Vorsitzender)
Erste Kreisbeigeordnete, Butzbach
Wolfgang Brehm 
Elektromeister, Wölfersheim
Tobias Breidenbach 
Sachbearbeiter, Grünberg

39



ZAHLEN & FAKTEN

KONZERN-EIGENKAPITALSPIEGEL ZUM 31. DEZEMBER 2024

Eigenkapital des Mutteruntenehmens Nicht beherrschende Anteile Konzerneigenkapital

Gezeichnetes Kapital Bilanzgewinn, der dem Summe Auf nicht beherrschende Summe Summe
Mutterunternehmen zuzurechnen ist Anteile entfallende Gewinne

Stand am 31.12.2022 148.000.000,00 € 272.067.675,40 € 420.067.675,40 € 39.703,56 € 39.703,56 € 420.107.378,96 €
Ausschüttung 0,00 € -3.959.614,10 € -3.959.614,10 € -41.714,51 € -41.714,51 € -4.001.328,61 €

Konzernjahresüberschuss 0,00 € 29.432.382,31 € 29.432.382,31 € 14.751,39 € 14.751,39 € 29.447.133,70 €

Stand am 31.12.2023 148.000.000,00 € 297.540.443,61 € 445.540.443,61 € 12.740,44 € 12.740,44 € 445.553.184,05 €
Ausschüttung (-) / Einlage 0,00 € -3.689.190,13 € -3.689.190,13 € 2.095.348,27 € 2.095.348,27 € -1.593.841,86 €

Konzernjahresüberschuss 0,00 € 11.133.274,06 € 11.133.274,06 € -31.279,25 € -31.279,25 € 11.101.994,81 €

Stand am 31.12.2024 148.000.000,00 € 304.984.527,54 € 452.984.527,54 € 2.076.809,46 € 2.076.809,46 € 455.061.337,00 €

KONZERN-ANLAGENSPIEGEL 2024

Anschaffungs- und Herstellungskosten Wertberichtigungen Buchwerte

Anlagevermögen 01.01.2024 Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Abschreibungen Entnahmen für 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023
des Berichtsjahres Abgänge

Immaterielle Vermögensgegenstände

Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte 
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 39.312.163,94 € 806.256,88 € 0,00 € 731.728,24 € 40.850.149,06 € 31.777.206,94 € 1.972.682,12 € 0,00 € 33.749.889,06 € 7.100.260,00 € 7.534.957,00 € 

Geschäfts- oder Firmenwert 6.245.000,00 € 977.000,00 € 0,00 € 0,00 € 7.222.000,00 € 6.245.000,00 € 0,00 € 0,00 € 6.245.000,00 € 977.000,00 € 0,00 €

Geleistete Anzahlungen 1.734.751,51 € 292.765,99 € 0,00 € -731.728,24 € 1.295.789,26 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 1.295.789,26 € 1.734.751,51 € 

47.291.915,45 € 2.076.022,87 € 0,00 € 0,00 € 49.367.938,32 € 38.022.206,94 € 1.972.682,12 € 0,00 € 39.994.889,06 € 9.373.049,26 € 9.269.708,51 € 

Sachanlagen

Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und  
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 80.773.404,23 € 1.821.413,41 € 20.087,63 € 1.389.464,46 € 83.964.194,47 € 53.559.287,95 € 1.442.807,44 € 8.736,77 € 54.993.358,62 € 28.970.835,85 € 27.214.116,28 € 

Technische Anlagen und Maschinen 1.012.666.295,24 € 25.823.127,59 € 6.001.128,92 € 16.627.032,48 € 1.049.115.326,39 € 738.055.117,72 € 30.633.816,44 € 5.197.113,89 € 763.491.820,27 € 285.623.506,12 € 274.611.177,52 € 

> Stromerzeugungsanlagen 236.200.726,87 € 2.345.525,11 € 152.394,95 € 356.364,19 € 238.750.221,22 € 128.250.241,35 € 12.206.389,98 € 142.472,23 € 140.314.159,10 € 98.436.062,12 € 107.950.485,52 € 

> Wassergewinnungsanlagen 18.731.546,99 € 35.988,19 € 56.949,55 € 64.535,05 € 18.775.120,68 € 16.203.080,99 € 427.933,24 € 56.949,55 € 16.574.064,68 € 2.201.056,00 € 2.528.466,00 € 

> Stromverteilungsanlagen 693.160.177,74 € 19.936.203,96 € 5.756.516,96 € 15.291.217,26 € 722.631.082,00 € 543.792.556,74 € 13.491.949,91 € 4.964.731,65 € 552.319.775,00 € 170.311.307,00 € 149.367.621,00 € 

> Wasserfortleitungsanlagen 53.196.361,86 € 3.505.410,33 € 35.267,46 € 914.915,98 € 57.581.420,71 € 43.077.827,86 € 3.957.059,31 € 32.960,46 € 47.001.926,71 € 10.579.494,00 € 10.118.534,00 € 

> Gaserzeugungsanlagen 11.377.481,78 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 11.377.481,78 € 6.731.410,78 € 550.484,00 € 0,00 € 7.281.894,78 € 4.095.587,00 € 4.646.071,00 € 
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 36.745.134,04 € 4.075.894,73 € 827.440,59 € 229.928,40 € 40.223.516,58 € 29.677.144,04 € 2.709.313,07 € 808.867,53 € 31.577.589,58 € 8.645.927,00 € 7.067.990,00 € 

Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 34.526.524,50 € 25.718.507,45 € 320.163,76 € -18.246.425,34 € 41.678.442,85 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 41.678.442,85 € 34.526.524,50 € 

1.164.711.358,01 € 57.438.943,18 € 7.168.820,90 € 0,00 € 1.214.981.480,29 € 821.291.549,71 € 34.785.936,95 € 6.014.718,19 € 850.062.768,47 € 364.918.711,82 € 343.419.808,30 € 

Finanzanlagen

Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 20.676.221,24 € 277.679,52 € 1.338.222,62 € 0,00 € 19.615.678,14 € 4.563,41 € 0,00 € 0,00 € 4.563,41 € 19.611.114,73 € 20.671.657,83 € 

Sonstige Beteiligungen 12.647.619,79 € 3.240.667,08 € 511.000,25 € 0,00 € 15.377.286,62 € 640.682,21 € 0,00 € 511.000,25 € 129.681,96 € 15.247.604,66 € 12.006.937,58 € 
Ausleihungen an sonstige Unternehmen, mit  
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 11.340.563,11 € 491.302,86 € 753.968,14 € 0,00 € 11.077.897,83 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 11.077.897,83 € 11.340.563,11 € 

Wertpapiere des Anlagevermögens 82.110.762,55 € 2.218.219,32 € 2.918.865,05 € 0,00 € 81.410.116,82 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 81.410.116,82 € 82.110.762,55 € 

Sonstige Ausleihungen 2.554.458,90 € 235.000,00 € 167.353,28 € 0,00 € 2.622.105,62 € 202.586,39 € 36.052,22 € 2.879,11 € 235.759,50 € 2.386.346,12 € 2.351.872,51 € 

129.329.625,59 € 6.462.868,78 € 5.689.409,34 € 0,00 € 130.103.085,03 € 847.832,01 € 36.052,22 € 513.879,36 € 370.004,87 € 129.733.080,16 € 128.481.793,58 € 

Summe Anlagevermögen 1.341.332.899,05 € 65.977.834,83 € 12.858.230,24 € 0,00 € 1.394.452.503,64 € 860.161.588,66 € 36.794.671,29 € 6.528.597,55 € 890.427.662,40 € 504.024.841,24 € 481.171.310,39 € 

40



KONZERN-EIGENKAPITALSPIEGEL ZUM 31. DEZEMBER 2024

Eigenkapital des Mutteruntenehmens Nicht beherrschende Anteile Konzerneigenkapital Ergänzende Angaben:
>	 Am Bilanzstichtag steht im Konzern 233.179.023,25 € zur Ausschüttung 

Gezeichnetes Kapital Bilanzgewinn, der dem Summe Auf nicht beherrschende Summe Summe zur Verfügung.
Mutterunternehmen zuzurechnen ist Anteile entfallende Gewinne >	 Ausschüttungssperren lt. Gesetz oder Gesellschaftsvertrag bestehen 

in Höhe von 71.805.504,29 € (Spezialfonds: 27.825.504,29 €; Aktive 
Stand am 31.12.2022 148.000.000,00 € 272.067.675,40 € 420.067.675,40 € 39.703,56 € 39.703,56 € 420.107.378,96 €

latente Steuern: 43.980.000,00 €).
Ausschüttung 0,00 € -3.959.614,10 € -3.959.614,10 € -41.714,51 € -41.714,51 € -4.001.328,61 €

Konzernjahresüberschuss 0,00 € 29.432.382,31 € 29.432.382,31 € 14.751,39 € 14.751,39 € 29.447.133,70 €

Stand am 31.12.2023 148.000.000,00 € 297.540.443,61 € 445.540.443,61 € 12.740,44 € 12.740,44 € 445.553.184,05 €
Ausschüttung (-) / Einlage 0,00 € -3.689.190,13 € -3.689.190,13 € 2.095.348,27 € 2.095.348,27 € -1.593.841,86 €

Konzernjahresüberschuss 0,00 € 11.133.274,06 € 11.133.274,06 € -31.279,25 € -31.279,25 € 11.101.994,81 €

Stand am 31.12.2024 148.000.000,00 € 304.984.527,54 € 452.984.527,54 € 2.076.809,46 € 2.076.809,46 € 455.061.337,00 €

KONZERN-ANLAGENSPIEGEL 2024

Anschaffungs- und Herstellungskosten Wertberichtigungen Buchwerte

Anlagevermögen 01.01.2024 Zugänge Abgänge Umbuchungen 31.12.2024 01.01.2024 Abschreibungen Entnahmen für 31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023
des Berichtsjahres Abgänge

Immaterielle Vermögensgegenstände

Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte 
sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten 39.312.163,94 € 806.256,88 € 0,00 € 731.728,24 € 40.850.149,06 € 31.777.206,94 € 1.972.682,12 € 0,00 € 33.749.889,06 € 7.100.260,00 € 7.534.957,00 € 

Geschäfts- oder Firmenwert 6.245.000,00 € 977.000,00 € 0,00 € 0,00 € 7.222.000,00 € 6.245.000,00 € 0,00 € 0,00 € 6.245.000,00 € 977.000,00 € 0,00 €

Geleistete Anzahlungen 1.734.751,51 € 292.765,99 € 0,00 € -731.728,24 € 1.295.789,26 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 1.295.789,26 € 1.734.751,51 € 

47.291.915,45 € 2.076.022,87 € 0,00 € 0,00 € 49.367.938,32 € 38.022.206,94 € 1.972.682,12 € 0,00 € 39.994.889,06 € 9.373.049,26 € 9.269.708,51 € 

Sachanlagen

Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und  
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 80.773.404,23 € 1.821.413,41 € 20.087,63 € 1.389.464,46 € 83.964.194,47 € 53.559.287,95 € 1.442.807,44 € 8.736,77 € 54.993.358,62 € 28.970.835,85 € 27.214.116,28 € 

Technische Anlagen und Maschinen 1.012.666.295,24 € 25.823.127,59 € 6.001.128,92 € 16.627.032,48 € 1.049.115.326,39 € 738.055.117,72 € 30.633.816,44 € 5.197.113,89 € 763.491.820,27 € 285.623.506,12 € 274.611.177,52 € 

> Stromerzeugungsanlagen 236.200.726,87 € 2.345.525,11 € 152.394,95 € 356.364,19 € 238.750.221,22 € 128.250.241,35 € 12.206.389,98 € 142.472,23 € 140.314.159,10 € 98.436.062,12 € 107.950.485,52 € 

> Wassergewinnungsanlagen 18.731.546,99 € 35.988,19 € 56.949,55 € 64.535,05 € 18.775.120,68 € 16.203.080,99 € 427.933,24 € 56.949,55 € 16.574.064,68 € 2.201.056,00 € 2.528.466,00 € 

> Stromverteilungsanlagen 693.160.177,74 € 19.936.203,96 € 5.756.516,96 € 15.291.217,26 € 722.631.082,00 € 543.792.556,74 € 13.491.949,91 € 4.964.731,65 € 552.319.775,00 € 170.311.307,00 € 149.367.621,00 € 

> Wasserfortleitungsanlagen 53.196.361,86 € 3.505.410,33 € 35.267,46 € 914.915,98 € 57.581.420,71 € 43.077.827,86 € 3.957.059,31 € 32.960,46 € 47.001.926,71 € 10.579.494,00 € 10.118.534,00 € 

> Gaserzeugungsanlagen 11.377.481,78 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 11.377.481,78 € 6.731.410,78 € 550.484,00 € 0,00 € 7.281.894,78 € 4.095.587,00 € 4.646.071,00 € 
Andere Anlagen, Betriebs-  
und Geschäftsausstattung 36.745.134,04 € 4.075.894,73 € 827.440,59 € 229.928,40 € 40.223.516,58 € 29.677.144,04 € 2.709.313,07 € 808.867,53 € 31.577.589,58 € 8.645.927,00 € 7.067.990,00 € 

Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 34.526.524,50 € 25.718.507,45 € 320.163,76 € -18.246.425,34 € 41.678.442,85 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 41.678.442,85 € 34.526.524,50 € 

1.164.711.358,01 € 57.438.943,18 € 7.168.820,90 € 0,00 € 1.214.981.480,29 € 821.291.549,71 € 34.785.936,95 € 6.014.718,19 € 850.062.768,47 € 364.918.711,82 € 343.419.808,30 € 

Finanzanlagen

Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 20.676.221,24 € 277.679,52 € 1.338.222,62 € 0,00 € 19.615.678,14 € 4.563,41 € 0,00 € 0,00 € 4.563,41 € 19.611.114,73 € 20.671.657,83 € 

Sonstige Beteiligungen 12.647.619,79 € 3.240.667,08 € 511.000,25 € 0,00 € 15.377.286,62 € 640.682,21 € 0,00 € 511.000,25 € 129.681,96 € 15.247.604,66 € 12.006.937,58 € 
Ausleihungen an sonstige Unternehmen, mit  
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht 11.340.563,11 € 491.302,86 € 753.968,14 € 0,00 € 11.077.897,83 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 11.077.897,83 € 11.340.563,11 € 

Wertpapiere des Anlagevermögens 82.110.762,55 € 2.218.219,32 € 2.918.865,05 € 0,00 € 81.410.116,82 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 0,00 € 81.410.116,82 € 82.110.762,55 € 

Sonstige Ausleihungen 2.554.458,90 € 235.000,00 € 167.353,28 € 0,00 € 2.622.105,62 € 202.586,39 € 36.052,22 € 2.879,11 € 235.759,50 € 2.386.346,12 € 2.351.872,51 € 

129.329.625,59 € 6.462.868,78 € 5.689.409,34 € 0,00 € 130.103.085,03 € 847.832,01 € 36.052,22 € 513.879,36 € 370.004,87 € 129.733.080,16 € 128.481.793,58 € 

Summe Anlagevermögen 1.341.332.899,05 € 65.977.834,83 € 12.858.230,24 € 0,00 € 1.394.452.503,64 € 860.161.588,66 € 36.794.671,29 € 6.528.597,55 € 890.427.662,40 € 504.024.841,24 € 481.171.310,39 € 

41



ZAHLEN & FAKTEN

KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 2024

2024 2023

Konzernjahresüberschuss (inkl. Minderheitenanteil) 11.102 T€ 29.447 T€ 
+ Abschreibungen auf Gegenstände des Anlagevermögens abzgl. Zuschreibungen auf das Anlagevermögen 36.795 T€ 29.641 T€ 

-/+ Abnahme/Zunahme der Rückstellungen -1.063 T€ 17.862 T€ 
+ Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 2.613 T€ 3.141 T€ 

+/- Abnahme / Zunahme (-) der Vorräte, der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie anderer Aktiva, die nicht 
der Investitions- oder der Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind 18.916 T€ -48.290 T€

-/+ Abnahme (-) / Zunahme der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie anderer Passiva, die nicht der 
Investitions- oder der Finanzierungstätigkeit zuzuordnen sind -21.577 T€ 24.817 T€

-/+ Saldierter Gewinn (-) / Verlust aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens -837 T€ 133 T€ 
- Zinserträge abzgl. Zinsaufwendungen -5.226 T€ -6.446 T€ 
- Sonstige Beteiligungserträge -1.660 T€ -3.086 T€ 
+ Ertragsteueraufwand 441 T€ 9.729 T€ 
- saldierte Ertragsteuerzahlungen (-) -16.295 T€ -535 T€ 
= Cashflow aus der laufenden Geschäftstätigkeit 23.240 T€ 56.413 T€ 
+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des immateriellen Anlagevermögens 0 T€ 282 T€
- Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen -2.076 T€ -1.346 T€
+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens 1.991 T€ 6.451 T€ 
- Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen -57.439 T€ -69.602 T€ 
+ Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens 2.556 T€ 3.781 T€ 
- Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen -6.463 T€ -9.428 T€ 
+ Einzahlungen aufgrund von Finanzmittelanlagen im Rahmen der kurzfristigen Finanzdisposition 501 T€ 1.606 T€ 
+ Erhaltene Zinsen 4.723 T€ 3.576 T€
+ Erhaltene Dividenden 2.617 T€ 2.590 T€
= Cashflow aus der Investitionstätigkeit -53.590 T€ -62.090 T€
+ Einzahlungen aus der Aufnahme von Krediten 7.028 T€ 22.000 T€
- Auszahlungen aus der Tilgung von Krediten -5.372 T€ -10.499 T€ 
+ Erhaltene Zinsen 503 T€ 2.870 T€ 
- Gezahlte Dividenden an Gesellschafter -3.689 T€ -3.960 T€ 
= Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit -1.530 T€ 10.411 T€ 

Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds -31.880 T€ 4.734 T€ 
+ Konsolidierungskreisbedingte Änderung des Finanzmittelfonds 2.064 T€ 0 T€ 
+ Finanzmittelbestand am 1. Januar 86.529 T€ 81.795 T€ 
= Finanzmittelbestand am 31. Dezember (=Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten) 56.713 T€ 86.529 T€

42



KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG 2024 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS

An die Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH, Friedberg (Hessen)

PRÜFUNGSURTEILE VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER UND DES 
Wir haben den Konzernabschluss der OVVG, Friedberg (Hessen), AUFSICHTSRATS FÜR DEN KONZERNABSCHLUSS UND DEN 
und ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend KONZERNLAGEBERICHT
aus der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, der Konzern- Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf-
Gewinn- und Verlustrechnung, dem Konzern-Eigenkapital- stellung des Konzernabschlusses, der den deutschen han-
spiegel und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Ge- delsrechtlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belangen 
schäftsjahr vom 1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
sowie dem Konzernanhang, einschließlich der Darstellung der Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buch-
Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden – geprüft. Darüber führung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
hinaus haben wir den Konzernlagebericht der OVVG,  Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
Friedberg (Hessen), für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2024 vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwort-
bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. lich für die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchfüh-
gewonnenen Erkenntnisse rung als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
>	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen 

wesentlichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen 
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung der deut- (d.h. Manipulationen der Rechnungslegung und Vermögens-
schen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den schädigungen) oder Irrtümern ist.
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermö- Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz-
gens- und Finanzlage des Konzerns zum 31. Dezember 2024 lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon-
sowie seiner Ertragslage für das Geschäftsjahr vom  zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei-
1. Januar 2024 bis zum 31. Dezember 2024 und len. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte 

>	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmens- 

ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen tätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind 

wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht in sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungsle-

Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den deut- gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 

schen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen und zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Gegebenheiten entgegenstehen. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 

Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü- die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein 
fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie 
des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts geführt in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss 
hat. in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE

Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen 
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnah-
Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB men (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung 
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi- mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften 
ger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise 
nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unseres 

Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des 
Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von 

Konzernabschlusses und Konzernlageberichts.
den Konzernunternehmen unabhängig in Übereinstimmung 
mit den deutschen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen 
Vorschriften und haben unsere sonstigen deutschen Berufs-
pflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als 
Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
und zum Konzernlagebericht zu dienen.

43



ZAHLEN & FAKTEN

VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS FÜR DIE PRÜ- weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 
FUNG DES KONZERNABSCHLUSSES UND DES KONZERNLAGE- mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
BERICHTS Zweifel an der Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 
erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesent- Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
lichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Handlungen sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazu-
oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlagebericht insgesamt ein gehörigen Angaben im Konzernabschluss und im Konzernla-
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in gebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben 
allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss sowie unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu 
mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang modifizieren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutref- erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder 
fend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, Gegebenheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern 
der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum seine Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Konzernlagebericht beinhaltet. >	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Kon-

zernabschlusses insgesamt einschließlich der Angaben 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 

sowie ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 

Geschäftsvorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der 
HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer 

Konzernabschluss unter Beachtung der deutschen Grund-
(IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

sätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 
Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 
falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen 

und Ertragslage des Konzerns vermittelt.
können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren 
und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise >	 holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für 
erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen 
auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Konzernla- oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um 
geberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzern-
Adressaten beeinflussen. lagebericht abzugeben. Wir sind verantwortlich für die 

Anleitung, Beaufsichtigung und Durchführung der Konzern-
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus abschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus für unsere Prüfungsurteile.
>	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher fal- >	 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 

scher Darstellungen im Konzernabschluss und im Konzernla- dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
gebericht aufgrund von dolosen Handlungen oder Irrtümern, das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion auf 
diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die >	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 
Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass aus dolosen Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeig-
Handlungen resultierende wesentliche falsche Darstellungen neter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere 
nicht aufgedeckt werden, ist höher als das Risiko, dass aus die den zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
Irrtümern resultierende wesentliche falsche Darstellungen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach 
nicht aufgedeckt werden, da dolose Handlungen kollusives und beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsori-
Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständig- entierten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges 
keiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen Prüfungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie 
interner Kontrollen beinhalten können. zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 

besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
>	 erlangen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 

Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem abweichen.
und den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 
Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
zu planen, die unter den gegebenen Umständen angemes- unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der 
sen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich 
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben. etwaiger bedeutsamer Mängel im internen Kontrollsystem, die 

wir während unserer Prüfung feststellen.
>	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie  
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern Frankfurt am Main, den 21. August 2025
dargestellten geschätzten Werte und damit zusammenhän- RGT TREUHAND 
genden Angaben. Revisionsgesellschaft mbH 

>	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle-  
gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig- Julia Schmidt		  Christin Wedel-Stommen 
keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach- Wirtschaftsprüferin	 Wirtschaftsprüferin

44



ECKDATEN DER KONZERNGESELLSCHAFTEN

OBERHESSISCHE VERSORGUNGSBETRIEBE AG

2024 2023

Sachanlagevermögen zum 31.12. (Restbuchwert) 327.963,8 T€ 322.838,7 T€

Investitionen in Sachanlagevermögen 38.576,8 T€ 69.113,2 T€

Bilanzsumme 555.445,5 T€ 605.428,8 T€

Umsatzerlöse 426.087,0 T€ 546.084,3 T€

Materialaufwand 329.378,3 T€ 425.579,1 T€

Personalaufwand 28.644,6 T€ 25.917,4 T€

Abschreibungen 30.807,6 T€ 27.946,3 T€

Sonstige betriebliche Aufwendungen 13.480,2 T€ 13.879,4 T€

MITGLIEDER DER ORGANE Sebastian Marten 2 
(Stand 31.12.2024) Gewerkschaftssekretär (ver.di), Frankfurt am Main

Sigrid Reichhold 2 
AUFSICHTSRAT Sachbearbeiterin, Florstadt
Christine Jäger Michael Seidl-Streb 2 
Leiterin Einkauf, Nidda,  Diplom-Bauingenieur, Butzbach 
Vorsitzende

Claus Spandau 
Thorsten Hankel 1 Bürgermeister a. D., Laubach
Teamleiter, Friedberg,  
stellvertretender Vorsitzender Dr. Thomas Stöhr 

Bürgermeister a. D., Bad Vilbel
Dr. Jens Mischak 

Holger Strebert 1
Landrat, Lauterbach,   
stellvertretender Vorsitzender Fachkraft für Arbeitssicherheit, Reichelsheim

Peter Alles 1 Matthias Weitzel 
Sachbearbeiter, Münzenberg Bürgermeister a. D., Mücke

Dieter Boß VORSTAND
Viehkaufmann, Schwalmtal

Joachim Arnold 
Wolfgang Brehm 1 Vorstand, Wölfersheim 
Elektromeister, Wölfersheim Vorsitzender
Manfred Görig Oswin Veith 
Landrat a.D., Romrod Vorstand, Bad Nauheim 
Stefan Habicht 1 stellvertretender Vorsitzender
Elektromeister, Friedberg

Armin Häuser 
Geschäftsführer, Bad Nauheim 

Lena Herget 
Bürgermeisterin, Reichelsheim 

Michael Junk 1 1) von den Arbeitnehmern gewählt 
Elektrotechnikermeister, Florstadt 2) auf Vorschlag des Betriebsrates gewählt

45



ZAHLEN & FAKTEN

OVAG NETZ GMBH

2024 2023

Sachanlagevermögen zum 31.12. (Restbuchwert) 2.777,8 T€ 3.028,2 T€

Investitionen in Sachanlagevermögen 17,6 T€ 3,7 T€

Bilanzsumme 60.739,9 T€ 68.783,5 T€

Umsatzerlöse 289.219,6 T€ 283.379,9 T€

Materialaufwand 250.492,2 T€ 242.977,4 T€

Personalaufwand 41.519,6 T€ 35.423,4 T€

Abschreibungen 456,4 T€ 458,8 T€

Sonstige betriebliche Aufwendungen 14.643,9 T€ 13.983,6 T€

MITGLIEDER DER ORGANE Christopher Lipp 
(Stand 31.12.2024) Erster Kreisbeigeordneter, Langgöns

Heike Repp 2 
AUFSICHTSRAT Sachbearbeiterin, Hungen 
Joachim Arnold Holger Strebert 1 
Vorstand, Wölfersheim, Fachkraft Arbeitssicherheit, Friedberg
Vorsitzender

Oswin Veith 
Thorsten Hankel 1 Vorstand, Bad Nauheim
Teamleiter, Friedberg, 
stellvertretender Vorsitzender Michael Wellner 2 

Sachgebietsleiter, Butzbach
Wolfgang Brehm 1 
Elektromeister, Wölfersheim GESCHÄFTSFÜHRUNG
Marion Götz Thorsten Piee 
Erste Stadträtin, Friedberg Diplom-Ingenieur, Reichelsheim
Michael Hahn 
Bürgermeister, Niddatal

Annette Henkel 
Geschäftsleiterin, Buseck

Michael Junk 1 
Elektrotechnikermeister, Florstadt

1) von den Arbeitnehmern gewählt 
2) auf Vorschlag des Betriebsrates gewählt

46



VERKEHRSGESELLSCHAFT OBERHESSEN MBH

2024 2023

Bilanzsumme zum 31.12. 19.069,7 T€ 17.910,8 T€

Anlagevermögen zum 31.12. 195,5 T€ 167,5 T€

Umsatzerlöse 27.541,0 T€ 25.105,7 T€

MITGLIEDER DER ORGANE Dr. Birgit Richtberg 
(Stand 31.12.2024) Bürgermeisterin a. D., Romrod

Michael Rückl 
AUFSICHTSRAT Rentner, Wölfersheim
Karl Peter Schäfer Michael Ruhl 
Geschäftsführer, Bad Vilbel, Staatssekretär, Herbstein
Vorsitzender

Manfred Scheid-Varisco 
Elisabeth Hillebrand Büroleiter, Büdingen
Pensionärin, Schlitz,  
stellvertretende Vorsitzende Anita Schlorke 

Rentnerin, Alsfeld
Patrick Appel 
Lehrer, Büdingen Emre Türkmen 

Diplom Jurist, Butzbach
Stefan Bechthold 
Bürgermeister a. D., Fernwald Dirk Vogel 

Selbst. Kaufmann, Ortenberg
Claudia Blum 
Bürgermeisterin a. D., Lauterbach GESCHÄFTSFÜHRUNG

Christel Gontrum Volker Hofmann 
Bürokauffrau, Hungen Diplom-Verwaltungswirt, Bad Nauheim

Rudolf Haas 
Rentner, Münzenberg

Barbara Heinz 
Ärztin, Altenstadt 

Ulrich Höhn 
Diplom-Betriebswirt, Grebenhain 

Rebecca Menzel 
Angestellte, Reichelsheim

Uwe Meyer 
Finanzwirt a.D., Lauterbach

47



ZAHLEN & FAKTEN

HESSENENERGIE  
GESELLSCHAFT FÜR RATIONELLE  
ENERGIENUTZUNG MBH

Unternehmenskennzahlen 2024 2023

Bilanzsumme 11.819,0 T€ 17.965,2 T€

Anlagevermögen 5.706,2 T€ 5.170,1 T€

Umsatzerlöse 13.077,5 T€ 23.769,8 T€

GESCHÄFTSFÜHRER GESELLSCHAFTER
Dr. Hans-Peter Frank, Martin Kinsky >	 Oberhessische Versorgungsbetriebe AG,  

Friedberg (Beteiligung: 100 %)
VORSITZENDER DES AUFSICHTSRATS
Joachim Arnold

STELLVERTRETER
Oswin Veith

OBERHESSISCHE GASVERSORGUNG GMBH

Unternehmenskennzahlen 2024 2023

Bilanzsumme 35.840,9 T€ 36.032,1 T€

Anlagevermögen 19.754,0 T€ 20.526,0 T€

Umsatzerlöse 29.546,0 T€ 37.138,1 T€

GESCHÄFTSFÜHRUNG GESELLSCHAFTER
Andreas Biermann, Stefan Hammer >	 Mainova AG,  

Frankfurt am Main (Beteiligung: 50 %)
VORSITZENDER DES AUFSICHTSRATS >	 Oberhessische Versorgungsbetriebe AG,  
Joachim Arnold Friedberg (Beteiligung: 50 %)

STELLVERTRETERIN
Diana Rauhut

48



IMPRESSUM

HERAUSGEBER
Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH; 
Hanauer Straße 9 – 13, 61169 Friedberg, www.ovvg.de

UMSETZUNG
Marketing und Öffentlichkeitsarbeit der OVAG-Gruppe 

DRUCK
Wetterauer Druckerei

BILDNACHWEIS
Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH
Verkehrsgesellschaft Oberhessen mbH; Steffen Löffler
© Hausmanns 
AdobeStock: 84922927, 288690297, 764172064
iStock: 660768776
Freepik: kingvectors

Dieser Geschäftsbericht wurde klimaneutral produziert.



Oberhessische Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft mbH 
Hanauer Straße 9 – 13 
61169 Friedberg 
www.ovvg.de