Geschäftsbericht 
2023/2024

1



VORWORT

2



VORWORT

Liebe Solingerinnen 
und Solinger, 

Die Verantwortung für die Unternehmensgruppe der Stadtwerke forderungen gewachsen zu sein, müssen wir als Unternehmen 
Solingen zum 01. Januar 2024 als Geschäftsführer übernehmen flexibel sein und entsprechend die eigenen Strukturen und  
zu dürfen, war für mich eine spannende Herausforderung. Geschäftsfelder anpassen und weiterentwickeln. 

In meinem ersten Jahr habe ich mir die verschiedenen Unter- Fachkräfte zu finden und die eigenen Mitarbeiter*innen für  
nehmensbereiche detailliert angeschaut, Prozesse und Verant- die vor uns liegenden Aufgaben entsprechend zu qualifizieren, 
wortlichkeiten geprüft und mit den Führungskräften aus den all das werden wir angehen. Wir nehmen unsere Verantwor- 
verschiedenen Bereichen eine Vision davon entwickelt, wo wir tung als wichtiger Partner der öffentlichen Daseinsversorgung 
als Unternehmensgruppe Stadtwerke Solingen in den einzelnen ernst.
Segmenten hinwollen. 

In diesem Geschäftsjahr haben uns viele spannende Projekte 
Es sind herausfordernde Zeiten für die Transformation verschie- und Themen beschäftigt, die wir Ihnen mit diesem Bericht  
denster Lebens- und Wirtschaftsbereiche auf dem Weg zu einer näherbringen möchten. Erfahren Sie mehr über unser breit  
klimaneutralen Gesellschaft. Derzeit sehen wir insbesondere gefächertes Aufgaben- und Verantwortungsportfolio. 
die damit verbundenen sozialen Herausforderungen sowie die 
Schwierigkeiten für die Wirtschaft in einem globalisierten Wett- Lernen Sie uns näher kennen als Ihren lokalen verlässlichen 
bewerb konkurrenzfähig zu sein und zu bleiben. Dabei spielt Partner für die Themen Strom, Wärme, Trinkwasser und ÖPNV. 
nicht nur die Versorgungssicherheit für Produktionsprozesse Lernen Sie einige der Gesichter kennen, die gemeinsam mit den 
eine zentrale Rolle, sondern insbesondere auch die Energiepreis- vielen weiteren Kolleg*innen tagtäglich Verantwortung dafür 
entwicklung. übernehmen, dass Sie gut versorgt sind. 

Diese Aufgaben werden uns auch in diesem und kommenden Ich freue mich darauf, gemeinsam mit Ihnen auch zukünftig all 
Geschäftsjahren intensiv beschäftigen. Um all diesen Heraus- die Themen für Solingen, für unsere Heimat voranzubringen. 

3



MENSCHEN

Das Beste fordern – 
das Beste fördern

Leif Reitis, die Arbeitswelt ist im Wandel. Alle reden über Leif Reitis: Mir sind Transparenz und Vertrauen sehr wichtig. 
„New Work“, weg von Hierarchie und Kontrolle hin zu be- Transparenz ist die Voraussetzung dafür, dass Führungskräfte 
dürfnisorientiertem Führen und Mentoring. Was macht aus wie auch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wissen, was unsere 
Ihrer Sicht als Geschäftsführer eine gute Führungskraft vor Ziele sind, wie wir uns als Unternehmen konkret aufstellen 
diesem Hintergrund aus? wollen und was wir tun, um die Ziele gemeinsam zu erreichen. 

Vertrauen bedeutet für mich, dass ich für die verschiedenen 
Leif Reitis: Ich verstehe mich als Führungskraft von Führungs- Bereiche ja die besten Personen in der jeweiligen Rolle habe und 
kräften, aber auch mit Blick auf alle rund 800 Mitarbeiterinnen diese die Verantwortung übernehmen. Es ist nicht mein Selbst-
und Mitarbeiter eher als Dirigent der Mannschaft. Meine Auf- verständnis, mich in das operative Geschäft einzumischen, dafür 
gabe ist es – um in diesem Bild zu bleiben – für ein stimmiges hat das Unternehmen viele Expertinnen und Experten in den je-
Gesamtkonzert zu sorgen. Ich spiele die einzelnen Instrumente weiligen Arbeitsgebieten und Rollen. Und eben deshalb können 
nicht besser als meine Führungskräfte. Aber damit es ein stim- sie die Dinge auch mitgestalten, sich in die Produktentwicklung 
miges Gesamtkonzert wird und bleibt, braucht es klare Rahmen- einbringen, Prozesse aus ihrer Erfahrung heraus verbessern und 
bedingungen, eben die Leitplanken, also unsere Führungsleit- die vielen kleinen Stellschrauben mitdrehen, damit wir als Ge-
linien, die einen Rahmen für Führung bieten, und klare Ziele.  samtunternehmen erfolgreich sind. Das Unternehmen lebt von 
Die Arbeitswelt hat sich spätestens mit und seit Corona geändert.  seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. 
Menschen wollen eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und 
Familie, sowohl bei der Kindererziehung als auch bei der Pflege Wie gestalten die Stadtwerke Solingen den so genannten 
im Alter. Daher sind wir sehr bedürfnisorientiert und bieten Change-Prozess, den Wandel der Unternehmens-, Arbeits- 
unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Möglichkeiten des und Führungskultur? Viele Mitarbeiter*innen kennen noch 
mobilen Arbeitens – sofern es das Jobprofil erlaubt. Wir haben eine andere Welt, deren Rahmenbedingungen sich insbe-
Gleitzeit und bieten darüber hinaus eine Vielzahl an Unter- sondere durch die Corona-Pandemie rasant und nachhaltig 
stützungsmöglichkeiten, damit unsere Mitarbeiterinnen und geändert haben. Wie nehmen Sie die Mitarbeiter*innen auf 
Mitarbeiter gesund bleiben, einen bedürfnisorientierten Arbeits- diesem Weg mit?
platz und Rahmenbedingungen haben, damit sie ihre beste 
Leistung für das Unternehmen erbringen können. Denn unterm Leif Reitis: Das ist in der Tat eine große Herausforderung, weil im 
Strich ist es immer ein Geben und Nehmen. Als Geschäftsführer Unternehmen unterschiedliche Generationen arbeiten. Entspre-
bin ich für den großen Rahmen verantwortlich und die Richtung, chend breit gefächert sind Sorgen vor Veränderung oder auch 
in die ich das Unternehmen zukunftssicher aufstellen will. Die die Erwartungen an das Unternehmen und an Führungskräfte. 
konkrete Ausgestaltung obliegt dann insbesondere der obersten Und daher sind auch dafür Transparenz und insbesondere Kom-
Führungsebene und wird dann jeweils runterkaskadiert auf die munikation entscheidend. Ich muss verständlich erklären und 
verschiedenen Mitarbeiterebenen. So weiß jeder, wohin wir nachvollziehbar machen, warum wir Dinge tun und entscheiden. 
wollen und wie wir das tun wollen. Ein gemeinsames Grundver- Und nicht erst, wenn alles entschieden ist, sondern so früh wie 
ständnis ist dafür unerlässlich. möglich, wenn möglicherweise auch noch Gestaltungsspielraum 

ist, um die Erfahrung und Gedanken der Mitarbeiterinnen und 
Was zeichnet Sie selbst als Führungskraft aus? Was ist Ihnen  Mitarbeiter mit einfließen lassen zu können. Klar ist aber auch, 
in der Führung Ihrer Führungskräfte wichtig? Wie prägen  dass sich die Welt um uns herum rasant geändert hat und sehr 
Sie die Unternehmens- und Führungskultur in der Unterneh- dynamisch weiterentwickelt. Und daher müssen auch wir uns 
mensgruppe der Stadtwerke Solingen, sodass diese auch  gemeinsam weiterentwickeln. Ein „weiter so“ oder „das haben 
bei allen Mitarbeiter*innen ankommt? wir schon immer so gemacht“ bedeutet Stillstand und das steht 

unserer Positionierung in einem zukünftigen Energiemarkt ent-
gegen. Aber genau darüber müssen wir reden und informieren.

4



MENSCHEN

3 Fragen // 3 Antworten

Leif Reitis
Geschäftsführer

5



MENSCHEN

6
Fortbildungsverträge 
für Meisterfortbildungen

213 
Weiterbildungen 
in den Netzen (546 Tage) 280.000 €

für Fort-
bildungen

248
Weiterbildungen 
in der Versorgung (430 Tage)

Jährliche Gesamtarbeitsstunden
Anteil Homeoffice

Netze 
Homeoffice Versorgung 
61.208 355.031

Netze
315.237

187.264 
Homeoffice
Arbeitsstunden

834.574 
Gesamtarbeitsstunden Versorgung 

Verkehr Homeoffice 
Homeoffice 120.062
5.994

Verkehr
164.306

6



MENSCHEN

Zahl der Beschäftigten 
(aktiv, inkl. geringfügig Beschäftigter, Azubis, Student*innen, bezahlte Praktikant*innen)

205 242 224 248
770 812

323 340
Legende:     

  Versorgung       
  Verkehr        
  Netze 2023 2024

Daten zur Ausbildung/Studium

Versorgung Verkehr Netze

Duale Student*innen	 0 Duale Student*innen	 1 Duale Student*innen	 10

Werkstudent*innen	 4 Werkstudent*innen	 1 Werkstudent*innen	 3

Auszubildende	 8 Auszubildende	 17 Auszubildende	 19

Gesamt

Duale Student*innen Werkstudent*innen Auszubildende

Die Zahlen sind stichtagsbezogen (30.09.24). Über das Jahr hinweg haben wir eine Vielzahl von Schülerpraktikant*innen, studentischen 
und freiwilligen Praktikant*innen und sind damit Partner der Schulen und der Wirtschaft in Solingen. Die Ausbildung / das Studium bei 
uns ist grundsätzlich bedarfsorientiert, sodass es hervorragende Übernahmechancen und Karriereperspektiven gibt.

7



MENSCHEN

Starke Frauen – 
starke Führung
Frauen in Führungspositionen sind heute mehr denn je unverzichtbar – nicht nur als Treiber*innen von Innovation und Wandel, 
sondern auch als Vorbilder für zukünftige Generationen. Ihre Präsenz bringt frische Perspektiven, stärkt die Zusammenarbeit,  
verändert die Unternehmenskultur und fördert nachhaltigen Erfolg. Das gilt auch für die Stadtwerke Solingen-Unternehmensgruppe: 
Hier tragen engagierte Frauen auf allen Führungsebenen mit dazu bei, die Stadtwerke zukunftsfähig zu gestalten. Dazu haben vier 
weibliche Führungspersönlichkeiten aus unterschiedlichen Bereichen der Unternehmensgruppe ihre Erfahrungen, Ansichten und 
Tipps in einem gemeinsamen Gespräch geteilt. Ihre Einblicke zeigen, wie bedeutend weibliche Führungspersönlichkeiten für den 
Erfolg und die Zukunftsfähigkeit eines Unternehmens sind.

aber es fällt schwerer, mich 1:1 mit den Kollegen zu vergleichen. 
Svenja Michels  Mich zeichnet vor allem ein breit gefächertes Fachwissen aus 

und dass ich dieses auch in Projekte und Besprechungen aktiv 
Expertin für Energie- einbringe. Ich glaube, dass das persönliche Auftreten gepaart 

mit fachlicher Kompetenz und Empathie entscheidend dafür ist, 
und Umwelttechnik dass man als weibliche Führungskraft in einer männerdominier-

ten Runde akzeptiert wird.  
Svenja Michels ist nicht nur Wirtschaftsingenieurin für 
Energie- und Umwelttechnik und ausgebildete Versiche- Warum ist die Präsenz von Frauen in Führungspositionen 
rungskauffrau, sondern auch Netzingenieurin in der Gas-, Ihrer Meinung nach wichtig? 
Wasser- und Stromversorgung. Seit dem 1. Juli 2022 ist 
sie für die Netze Solingen tätig und leitet dort die Ab- Svenja Michels: Frauen bringen gerade im technischen Bereich 
teilung Service Gas/Wasser. Sie führt die 30 männliche nochmal eine andere Perspektive und Herangehensweise in die 
Kollegen in drei Teams. Derzeit erweitert sie ihr Fach- Führungsebene ein. Vielfalt in der Führung macht ein Unter- 
wissen durch eine Fortbildung im Bereich Wasserstoff- nehmen insgesamt stärker und zukunftsfähiger.
versorgung, um sich auf die Herausforderungen der 
Energiewende optimal vorzubereiten. Als Frau in einer Führungsposition sind Sie für viele Frauen 

in der Stadtwerke-Unternehmensgruppe ein Vorbild. Was 
„Man braucht einen langen Atem – und den Willen,  würden Sie ihnen raten, um ebenfalls eine Führungsposition 
sich weiterzuentwickeln“ zu erreichen? 

Svenja Michels: Ich würde sagen: Sei geduldig und gib nicht auf. 
Als Frau dauert es oft länger, Anerkennung und Respekt zu er-

Was gefällt Ihnen besonders an Ihrer Führungsposition  langen. Mein wichtigster Rat ist, durch fundiertes Fachwissen und 
bei den Netzen Solingen? Welche Ihrer Kompetenzen und Kompetenz zu überzeugen. Gleichzeitig darf man sich selbst nicht 
Fähigkeiten waren und sind für Ihren beruflichen Erfolg  zu ernst nehmen. Frauen, die ihren Weg konsequent verfolgen 
besonders hilfreich?  und ihre Stärken einsetzen, können in Führungspositionen sehr 

viel erreichen. Was allerdings ebenfalls zur Wahrheit gehört, ist, 
Svenja Michels: Ich finde es schon cool, in meinem Zuständig- dass es auch heute noch keine selbstverständliche Gleichbehand-
keitsbereich, einem der größten bezogen auf die Mitarbeiter- lung von Frauen und Männern, gerade wenn sie neben einem 
zahl, als einzige Frau unter den ansonsten männlichen Füh- Vollzeitjob „ganz nebenbei“ zusätzlich noch in der Mutter- oder 
rungskräften zu sein. Männer in dieser Rolle werden schnell Vaterrolle sind, gibt. Nur weil ich eine Frau bin, heißt das nicht, 
miteinander verglichen. Als Frau habe ich keine Sonderstellung, dass ich mich zwischen den Rollen entscheiden muss. 

8



MENSCHEN

3 Fragen // 3 Antworten

v.l.n.r.: Anke Werner, Martina Gärtner,
Vanessa Beyer, Svenja Michels

Was gefällt Ihnen besonders an Ihrer Führungsposition  
Vanessa Beyer  bei den Netzen Solingen? Welche Ihrer Kompetenzen und 

Fähigkeiten waren und sind für Ihren beruflichen Erfolg  
Junge Führungskraft mit besonders hilfreich? 

Fokus auf Regulierungs- Vanessa Beyer: Ich schätze es sehr, Verantwortung für bestimmte  
Themen und Arbeitsbereiche zu übernehmen – das macht mir 

management viel Spaß und fühlt sich für mich sehr gut an. Besonders gerne 
arbeite ich mit Menschen zusammen. Diese Zusammenarbeit ist 

Nach einem dualen Studium des Wirtschaftsingenieur- inspirierend und bringt täglich neue Herausforderungen.
wesens mit Praxisphasen im Regulierungsmanagement Was mich in meine jetzige Position gebracht hat, ist meine 
bei der Stadtwerke Solingen GmbH ist sie seit 2018 für Offenheit für Veränderungen, meine zuverlässige Arbeitsweise, 
die Netze Solingen tätig. Seitdem hat sie neben ihrem mein hohes Maß an Verantwortungsbewusstsein sowie mein 
Vollzeitjob noch einen Masterabschluss in Energie- Wille zur Weiterbildung. Die Energiewirtschaft, insbesondere 
management erlangt. Im April 2023 übernahm sie die derzeit die Regulierung, ist ständig im Wandel. Hier muss man 
Leitung der Abteilung Regulierungsmanagement und immer am Ball bleiben, um für die neuen Herausforderungen 
kaufmännische Steuerung. In dieser Rolle führt sie ein bestens gerüstet zu sein und diese optimal für das Unternehmen 
junges Team, bestehend aus einer Frau und einem Mann, umzusetzen. Dabei helfen mir auch Angebote des Arbeitgebers 
und bringt dort ihre Expertise in die täglichen Herausfor- speziell für Führungskräfte. Sie sind eine gute Unterstützung, da 
derungen der Energiewirtschaft ein. man zwischen verschiedenen Schwerpunkten wählen kann und 

sich so gezielt weiterbilden und -entwickeln kann.
„Offenheit und Verantwortungsübernahme sind  
Erfolgsfaktoren“ Warum ist die Präsenz von Frauen in Führungspositionen 

Ihrer Meinung nach wichtig? 

9



MENSCHEN

Vanessa Beyer: Frauen in Führungspositionen bringen frischen Als Frau in einer Führungsposition sind Sie für viele Frauen 
Wind und oft auch andere Erfahrungen, Sichtweisen sowie  in der Stadtwerke-Unternehmensgruppe ein Vorbild. Was 
Denkansätze mit. Vielfalt in der Führung sorgt für mehr Inno- würden Sie ihnen raten, um ebenfalls eine Führungsposition 
vation und ein breiteres Spektrum an Lösungsansätzen. Hier- zu erreichen? 
durch, denke ich, fühlen sich alle Kollegen repräsentiert,  
respektiert und wertgeschätzt. Frauen bringen meist ein hohes Vanessa Beyer: Ich würde sagen: Sei offen für neue Themen und 
Maß an Empathie - das wirkt sich auf das gesamte Team und Inhalte – man kann sich in fast alles einarbeiten, wenn man positiv 
Arbeitsumfeld positiv aus. Gleichzeitig wird durch die Präsenz denkt. Fleiß und der Wille zur Weiterbildung sind essenziell. Darü-
von Frauen in Führungspositionen die Gleichstellung von  ber hinaus sollte man grundsätzlich Interesse an Führung und auch 
Frauen in der Arbeitswelt insgesamt vorangetrieben und  an Menschen mitbringen. Wenn Frau sich das bewusst macht und 
unterstützt. sich auf ihre Stärken konzentriert, kann sie viel erreichen.

dem ich heute stehe. Dabei spielte das Geschlecht für mich keine 
Anke Werner  Rolle, auch wenn die Energiewirtschaft ein (noch) stark männlich 

geprägtes Umfeld ist.
Frauenpower im Recht

Warum ist die Präsenz von Frauen in Führungspositionen Ihrer 
Anke Werner, erfahrene Syndikusanwältin, ist seit dem  Meinung nach wichtig? 
1. April 2024 bei der Stadtwerke Solingen GmbH tätig.  
In ihrer Rolle als Leiterin der Stabsstelle Recht & Com- Anke Werner: Frauen bringen unterschiedliche Perspektiven, 
pliance bringt sie ihre juristische Expertise und ihre  Herangehensweisen und Denkweisen im Vergleich zu Männern 
Erfahrung aus früheren beruflichen Stationen ein, um  ein. Unternehmensentscheidungen betreffen stets alle Geschlech-
die rechtlichen und regulatorischen Herausforderungen ter, sowohl intern als auch extern. Daher ist es essenziell, dass im 
des Unternehmens kompetent zu steuern. Entscheidungsprozess alle Sichtweisen und Kompetenzen berück-

sichtigt und genutzt werden. Studien belegen, dass Unternehmen 
„Wir sind alle Menschen – und erst danach Frau  mit einer diverseren Führungsebene oft profitabler und erfolg-
oder Mann“ reicher sind. Dies sollte Unternehmen dazu motivieren, Vielfalt in 

Führungspositionen aktiv zu fördern. 

Als Frau in einer Führungsposition sind Sie für viele Frauen 
Was gefällt Ihnen besonders an Ihrer Führungsposition  in der Stadtwerke-Unternehmensgruppe ein Vorbild. Was 
bei den Stadtwerken Solingen? Welche Ihrer Kompetenzen würden Sie ihnen raten, um ebenfalls eine Führungsposition 
und Fähigkeiten waren und sind für Ihren beruflichen Erfolg  zu erreichen? 
besonders hilfreich?

Anke Werner: Ich empfehle meinen Kolleginnen, sich ihrer eige-
Anke Werner: Ich schätze es besonders, ein zuverlässiges und nen Prioritäten und Ziele stets bewusst zu sein und diese konse-
kompetentes Team zu führen. In der Rechtsabteilung befassen quent zu verfolgen. Dabei sind Geduld, Ausdauer, Mut und die 
wir uns häufig mit komplexen und herausfordernden Themen. Bereitschaft zur Veränderung unerlässlich. Es ist wichtig, ehrlich 
Der Austausch über rechtliche Möglichkeiten und die Entwicklung zu sich selbst zu sein. Natürlich ist der Aufbau von Fachkompetenz 
strategisch durchdachter Vorgehensweisen bereiten mir im Team entscheidend, und auch Netzwerke sind von großem Nutzen.
große Freude. Dabei ist es mir wichtig, dass unterschiedliche 
Ansichten auf Augenhöhe diskutiert werden, um gemeinsam Eine Frau in einer Führungsposition zu sein, ist heute in vielen 
tragfähige Lösungen zu erarbeiten. Für meinen beruflichen Wer- Branchen – insbesondere in der männerdominierten Energiebran-
degang war vor allem meine Fachkompetenz ausschlaggebend. che – immer noch etwas Besonderes. Das sollte eigentlich nicht 
Jurist*innen nehmen meiner Erfahrung nach innerhalb eines der Fall sein. Unabhängig vom Geschlecht sind wir vor allem Men-
Unternehmens eine besondere Stellung ein, da ihr Fachgebiet schen mit unterschiedlichen Kompetenzen und Stärken. Meiner 
sehr spezifisch ist und viele sich im Paragrafen-Dschungel unsicher Ansicht nach sollten wir Frauen im beruflichen Kontext weniger 
fühlen und lieber den Rat eines Juristen einholen. Meine Exper- „das Frau sein“ betonen. Wesentlich sind die Fachkompetenzen 
tise, Ergebnisorientierung, mein hoher Pragmatismus, meine und Charaktereigenschaften eines Menschen in der Ausführung 
Klarheit und Empathie haben mich zu dem Punkt gebracht, an seiner Rolle.

10



MENSCHEN

Wie viele Frauen arbeiten im Bereich ... 

22 27

52 180
106 52 187

108
Legende:     

  Versorgung       
  Verkehr        
  Netze

2023 2024

Was mich in diese Position gebracht hat, sind meine Fachexpertise 
Martina Gärtner  und meine Fähigkeiten: Ich bin analytisch, kann komplexe Themen 

strukturieren und Lösungen entwickeln. Gleichzeitig habe ich eine 
Klarer Kopf im  starke empathische Seite – das ist essenziell, um auf Menschen 

zuzugehen, sie zu motivieren, mögliche Ängste zu verstehen und 
Finanzbereich sie auf unserem Weg mitzunehmen.

Martina Gärtner ist seit Mitte Februar 2024 Bereichslei- Warum ist die Präsenz von Frauen in Führungspositionen Ihrer 
terin des Bereichs Finanzen und kaufmännischer Service Meinung nach wichtig? 
bei der Stadtwerke Solingen GmbH. Der Verantwortungs-
bereich der studierten Diplom-Kauffrau (FH) und Master Martina Gärtner: Vielfalt in der Führung ist ein klarer Vorteil – sie 
of Business Administration (MBA) umfasst essenzielle bringt neue Perspektiven, Ideen und Herangehensweisen. Das 
Dienstleistungen für die gesamte Stadtwerke-Unter- schafft Chancen, diese unterschiedlichen Ansätze bewusst zu 
nehmensgruppe. Mit mehr als 100 Mitarbeiter*innen nutzen, um Entscheidungsprozesse zu optimieren und innovative-
führt die Prokuristin ein vielfältiges Team, das von eher re bzw. umfassendere Lösungen zu finden. Zudem ist die Präsenz 
männerdominierten Bereichen wie dem Zähler-/Daten- von Frauen in Führungspositionen wichtig, nicht nur um einen 
management bis zu weiblich geprägten Abteilungen wie Querschnitt der Belegschaft abzubilden, sondern auch um Vorbild 
dem Kundenservice reicht. Insgesamt liegt die Frauen- für andere Frauen zu sein und zu zeigen, dass Führungsrollen für 
quote im Finanzbereich bei 53 %. alle Geschlechter zugänglich sind. Für Unternehmen wird es zu-

dem strategisch wichtig und erfolgskritisch sein, das Potenzial von 
„Sei selbstbewusst und nutze deine Stärken“ Frauen für die Besetzung von Führungspositionen zu nutzen.

Als Frau in einer Führungsposition sind Sie für viele Frauen 
in der Stadtwerke-Unternehmensgruppe ein Vorbild. Was 

Was gefällt Ihnen besonders an Ihrer Führungsposition bei würden Sie ihnen raten, um ebenfalls eine Führungsposition 
den Stadtwerken Solingen? Welche Ihrer Kompetenzen und zu erreichen?  
Fähigkeiten waren und sind für Ihren beruflichen Erfolg be-
sonders hilfreich? Martina Gärtner: Ich würde ihnen raten: Sei selbstbewusst und 

nutze deine Stärken. Frauen werden immer noch oft unterschätzt, 
Martina Gärtner: Ich schätze insbesondere die Vielfalt meiner aber das darf uns nicht entmutigen. Es braucht Empathie und die 
Aufgaben sehr. Ich beschäftige mich mit unterschiedlichsten  Bereitschaft, die berühmte Extrameile zu gehen. Klarheit ist eben-
Themen und arbeite dabei mit Kolleg*innen aus ganz verschie- falls wichtig – Themen auf den Punkt zu bringen und Nachdruck zu 
denen Bereichen zusammen. Das macht meine Arbeit nicht nur verleihen, hilft, Dinge voranzutreiben. Gleichzeitig darf man sich 
abwechslungsreich, sondern auch spannend. Besonders wichtig nicht zu streng mit sich selbst sein. Fehler gehören dazu – sie sind 
ist mir, dass ich in meiner Position Dinge bewegen kann. Wir  menschlich und wertvolle Gelegenheiten, zu lernen. Ich würde 
wollen die Stadtwerke Solingen als bedeutendes Unternehmen ihnen zudem raten: Sei geduldig und gib nicht auf. Denn ist man 
der Daseinsvorsorge in eine erfolgreiche Zukunft führen - und bereit, die sogenannte Extrameile zu gehen, dann hat meine Er-
daran aktiv mitzuwirken, motiviert mich jeden Tag. fahrung gezeigt, dass Fleiß und Engagement sich auch auszahlen.

11



MENSCHEN

Martin Bender, bei den Stadtwerken Solingen, also der wortung als Arbeitgeber sehr ernst. In diesem Jahr haben wir als 
Versorgung und den Verkehrsbetrieben, sowie den Netzen Unternehmen und viele unserer Mitarbeiter*innen den furcht-
Solingen haben einzelne Berufsgruppen ja immer wieder baren Anschlag am Fronhof in unterschiedlichen Rollen erlebt. 
mit Unfällen oder Schadensereignissen unterschiedlichen Selbstverständlich haben wir da alles an Unterstützung ange-
Ausmaßes, zum Teil auch mit Personenschäden, zu tun. Sie boten, was notwendig, sinnvoll und vor allem gewünscht war. 
werden mit zum Teil furchtbaren Bildern und Eindrücken Auf solche Ereignisse kann man Mitarbeitende auch eher nicht 
konfrontiert, weil sie neben Polizei und Feuerwehr oft als präventiv vorbereiten. Aber dann unbürokratisch und unkom-
Erste am Einsatzort sind. Wie bereiten Sie als Arbeitgeber pliziert alles möglich zu machen, was den Mitarbeitenden hilft, 
aus Ihrer Fürsorgepflicht heraus die Kolleg*innen auf solche diese Erlebnisse zu verarbeiten, das ist unsere Verantwortung 
möglichen Situationen vor? als Personalabteilung, aus dem Arbeits- und Gesundheitsschutz 

heraus und als Arbeitgeber.
Martin Bender: Wir haben unterschiedliche Berufsgruppen in 
unserer Unternehmensgruppe mit sehr unterschiedlichen Be- Im Laufe eines Berufslebens können unterschiedlichste Grün-
troffenheiten von möglichen Schadensereignissen, aber auch de dazu führen, dass die eigene Leistungsfähigkeit kurzzeitig 
insgesamt konfrontativen Situationen. Für Mitarbeitende mit oder auch längerfristig aufgrund physischer oder psychischer 
regelmäßigem Kundenkontakt beispielsweise bieten wir regel- Belastung beeinträchtigt ist. Welche Angebote bieten Sie 
mäßige Deeskalationstrainings an. Natürlich kommen in erster als Arbeitgeber an, um den Kolleg*innen ein Arbeitsum-
Linie Menschen zu uns in die Kundencenter, die ein Problem ha- feld zu ermöglichen, dass sie ihrer Tätigkeit auch weiterhin 
ben. Die Situationen sind dann oft emotional aufgeladen. Daher bestmöglich nachgehen und ihre Arbeitsleistung erbringen 
schulen wir unsere Mitarbeitenden darin, auf die Bedürfnisse können?
der Kund*innen einzugehen, zuzuhören und lösungsorientiert 
zu arbeiten. Mitarbeitende mit Rufbereitschaft in ihrem Tätig- Martin Bender: Im Rahmen der Prävention haben wir ein sehr 
keitsfeld werden fachlich wie persönlich auf mögliche Szenarien gut und breit aufgestelltes Gesundheitsmanagement. Im Rah-
vorbereitet. Niemand wird „ins kalte Wasser“ geworfen, eine men von Analysen der Arbeitsplätze kennen wir die besonderen 
Einarbeitung findet begleitet durch erfahrene und dafür geschul- Herausforderungen der einzelnen Berufsgruppen bei uns. An-
te Mitarbeiter*innen „on the Job“ statt, denn nur reine Theorie gebote wie „Rücken-Fit“, „Resilienz“ und „Zeitmanagement“ sind 
wäre realitätsfern. Für plötzlich einsetzende Krisenereignisse nur drei Beispiele für präventive Angebote, die Mitarbeitende 
haben wir ein Krisenteam aus besonders erfahrenen Mitarbei- sich selbst oder in Rücksprache mit ihrer jeweiligen Führungs-
tenden gebildet, die situationsspezifisch hinzugerufen werden kraft buchen können. Die Arbeitsplätze in unserer Unterneh-
können. Zudem prüfen wir regelmäßig, welche Bedarfe sich mensgruppe verfügen alle über eine ergonomische Ausstattung 
darüber hinaus in unserem dynamischen Arbeitsumfeld zeigen und technische Hilfsmittel, um die körperliche Leistungsfähigkeit 
und entwickeln dann maßgeschneiderte Konzepte, um die Mit- zu erhalten. Manch einer belächelt, dass eine Fachkraft zu neuen 
arbeitenden bestmöglich zu unterstützen. Mitarbeitenden an den Arbeitsplatz kommt, um den Bürostuhl 

optimal individuell einzustellen, aber viele merken nach kurzer 
Wenn es dann zu solchen Ereignissen kommt, wie betreuen Zeit schon, dass der optimal auf den Einzelnen eingestellte 
und begleiten Sie die entsprechenden Mitarbeiter*innen bei Bürostuhl einen großen Effekt hat. Sollte es doch einmal – aus 
der Verarbeitung des Erlebten? welchem Grund auch immer - zu einer Beeinträchtigung und zu 

einem krankheitsbedingten längeren Ausfall kommen, erörtern 
Martin Bender: Für eine schnelle Unterstützung haben wir unse- wir im Rahmen des Betrieblichen Eingliederungsmanagement 
ren externen Partner EAP Assist, der sowohl eine psychologische ganz individuell Lösungs- und Verbesserungsmöglichkeiten, um 
als auch eine gesundheitliche Beratung anbietet und bei Bedarf den Mitarbeitenden individuell dabei zu unterstützen, wieder 
auch bei einer schnellen Vermittlung von Facharztterminen in das Arbeitsleben zurückzukehren. Im Einzelfall kann auch die 
behilflich sein kann. Dies gilt für alle möglichen Situationen, die Versetzung auf einen so genannten leidensgerechten Arbeits-
sowohl im privaten als auch im beruflichen Umfeld unserer Mit- platz eine Option sein. Auch hier kann das Angebot von EAP 
arbeitenden eintreten können. Bei traumatischen Erlebnissen, Assist unterstützend genutzt werden. Aber selbstverständlich 
zum Beispiel Unfällen mit Personenschaden oder Arbeitsunfäl- stehen auch die Kolleg*innen der Personalabteilung und der Ab-
len, haben wir als Arbeitgeber eigene ausgebildete Coaches, die teilung „Arbeitssicherheit, Gesundheit und Umweltschutz“ dar-
ad hoc als Gesprächspartner hinzugezogen werden können, um über hinaus jederzeit für individuelle Beratungen zur Verfügung. 
über das Erlebte zu sprechen. Die Coaches unterstützen dann Unsere Jobprofile in der Unternehmensgruppe der Stadtwerke 
auch bei der Einschätzung, ob es sinnvoll ist, weitere professio- Solingen sind so vielfältig, dass es mindestens genauso vielfältige 
nelle Hilfe hinzuzuziehen. Uns ist es wichtig, dass keiner unserer Unterstützungsangebote braucht, um Mitarbeitenden nicht nur 
Mitarbeitenden mit traumatischen Erlebnissen alleine ist und optimale Arbeitsbedingungen am Arbeitsplatz bieten zu können. 
sich selbst Hilfe suchen muss. Da nehmen wir unsere Verant- Und da sind wir meines Erachtens sehr gut aufgestellt.

12



MENSCHEN

Verantwortung leben – 
Gesundheit wahren

3 Fragen // 3 Antworten

Martin Bender
Bereichsleiter Personal, Organisation, 
Facilitymanagement, AGU & IT

13



MENSCHEN

14



MENSCHEN

Sicher unterwegs mit dem Bus – 
in jeder Lebenslage

Die Verkehrsbetriebe Solingen setzen ein Zeichen für Inklusion den geübt wurde. Denn der richtige Umgang mit Rollatoren oder 
und Barrierefreiheit: Jedes Jahr können Menschen mit einge- Gehhilfen will gelernt sein, um Risiken zu minimieren und die 
schränkter Mobilität von kostenlosen Trainings profitieren. So Hilfsmittel optimal zu nutzen. 
haben die Verkehrsbetriebe allein im Sommer 2024 insgesamt 
drei sogenannte Mobilitätstrainings angeboten, die sich an älte- Wertvolle Tipps für den Alltag  
re Menschen, Rollstuhlfahrer*innen, Nutzer*innen von Rollato- Neben den praktischen Übungen gab es während des Mobilitäts-
ren oder Elektromobilen sowie Eltern mit Kinderwagen richten. trainings konkrete Tipps, um die Nutzung von Bussen sicherer 
Das Ziel ist klar: Alle sollen sich sicherer und selbstbewusster im zu machen. So sollten Rollator-Nutzer*innen vorwärts ein- und 
öffentlichen Nahverkehr bewegen können.  rückwärts aussteigen, während Eltern ihren Kinderwagen stets 

hinter sich herziehen sollten. Außerdem wurde darauf hingewie-
Sicher unterwegs im Alltag: sen, wie wichtig es ist, beim Aufstehen im Bus zu warten, bis der 
Mobilitätstrainings für mehr Selbstständigkeit Fahrer tatsächlich angehalten hat.  
Das erste Mobilitätstraining fand Ende Juli im Rahmen des so-
genannten Mobilitätstags der Verkehrsbetriebe Solingen statt. Das Mobilitätstraining stößt durchweg auf positive Resonanz. 
Während dieser Veranstaltung hinter dem zentralen Busbahn- Viele Teilnehmende, darunter auch blinde Personen, zeigten 
hof in der Innenstadt, die allen interessierten Solinger*innen sich begeistert von der Möglichkeit, den Umgang mit Rollator 
offenstand, konnten Menschen mit Mobilitätseinschränkungen etc. während einer Busfahrt in einem sicheren Umfeld üben und 
alltägliche Herausforderungen im ÖPNV in Ruhe üben. Beglei- unter professioneller Anleitung verbessern zu können. 

Verkehrsbetriebe: 
Langfristiges Engagement für zugängliche Mobilität
Nach dem erfolgreichen Auftakt Ende Juli fanden im August und 
September 2024 zwei weitere Mobilitätstrainings statt, die eben-
falls gut angenommen wurden. Außerdem boten die Verkehrs-
betriebe über das Jahr insgesamt rund 30 weitere, inhaltlich 
gleiche Sicherheitstrainings auf ihrem Betriebshof an. Diese 
richteten sich an angemeldete Gruppen, beispielsweise Bewoh-
ner*innen von Altenheimen, Selbsthilfegruppen, Mitglieder*in-
nen von Verbänden etc. 
Auch Einzelpersonen, die sich zuvor telefonisch oder online  

tet wurden sie dabei von Jürgen Huber, dem Beauftragten für angemeldet hatten, konnten von einem Sicherheitstraining  
Inklusion der Stadtwerke Solingen. Darüber hinaus waren Ver- profitieren. Die Teilnehmer*innen wurde an ihrem jeweiligen  
treter*innen der Solinger Verkehrswacht, des Seniorenbeirats Altenheim oder einem anderen, zuvor verabredeten Ort abge-
sowie der Landespolizei und andere Projektpartner mit passen- holt, von dort zum Betriebshof gebracht und anschließend wie-
den Angeboten zum Thema vor Ort.  Besonders gefragt war das der zurückgefahren. Während der Fahrten und des Aufenthalts 
Training an zwei stehenden Bussen: Die Teilnehmenden probier- auf dem Gelände der Verkehrsbetriebe erfolgte das Training.  
ten das Ein- und Aussteigen mit verschiedenen Hilfsmitteln wie Die Verkehrsbetriebe Solingen engagieren sich schon seit vielen 
Rollatoren oder Rollstühlen. Dabei konnten sie zwischen einem Jahren aktiv für eine barrierefreie Mobilität, um Menschen mit 
abgesenkten Bus und einem mit erhöhtem Randstein wählen, Einschränkungen die Nutzung des ÖPNV zu erleichtern und ihre 
um unterschiedliche Szenarien zu simulieren. Ergänzt wurde Unabhängigkeit zu stärken. Mit diesem langfristigen Engagement 
das Programm durch einen Parcours, auf dem der Umgang mit setzen sie wichtige Impulse für eine zugängliche und sichere 
Hindernissen wie Bordsteinkanten oder unebenen Untergrün- Mobilität – heute und in der Zukunft.

15



WIRTSCHAFT

Unser Ziel – 
Exzellenz im Kundenservice

16



WIRTSCHAFT

In diesem Geschäftsjahr haben wir uns intensiv damit ausein- tungszeiträume sollen kürzer und die Responsivität verbessert 
andergesetzt, was unser USP ist, also der Aspekt, der uns im werden. Das gilt für Fragen, Aufträge und auch Reklamationen.
Wesentlichen von anderen, nicht lokal ansässigen Energieversor-
gern unterscheidet. Es ist der vor Ort ansässige, für die Kunden Auch die Rolle und das Selbstverständnis des einzelnen Mit-
physisch erreichbare Kundenservice. Dass Kunden zu festen arbeiters verändert sich. Jeder, der mit Kund*innen in Kontakt 
Geschäftszeiten in eins unserer Kundencenter kommen und tritt, ist die Visitenkarte des Unternehmens. Menschen, die mit 
mit „echten“ Mitarbeiter*innen das Gespräch suchen können. uns in Kontakt treten, haben in der Regel ein Anliegen. Daher 
Unser Anspruch ist, dass wir das, was wir im Vergleich mög- ist es unser Anspruch, allen Kund*innen mit ihren individuellen 
licherweise teurer sind, auch besser sind: Service und Beratung Fragen gerecht zu werden und lösungsorientiert zu arbeiten. 
statt Preiskampf mit Discountern. Und daher liegt unser Fokus Unsere Kund*innen in den Mittelpunkt unseres Tuns zu stellen 
insbesondere auf der stetigen Optimierung unseres Kundenser- ist Verpflichtung und Maßstab gleichermaßen. Für uns sind 
vices. Jederzeit erreichbar, lösungs- und kundenorientiert – das Kund*innen nicht einfach nur eine Nummer mit Verträgen, son-
ist unser Anspruch. dern Solinger*innen wie wir. Wir sehen uns als Partner der Stadt 

und der Bürger*innen, als wichtiger Baustein in der Infrastruktur 
Stadtwerke sind über viele Jahrzehnte Teil einer sich derzeit des täglichen Lebens und als verlässlicher Ansprechpartner für 
stark wandelnden Struktur im Energiebereich. Sie sind ein all unsere Kund*innen. 
wesentlicher Teil der lokalen Daseinsvorsorge und haben neben 
dem reinen Vertrieb von Strom und Gas weitere Aufgaben, wie In diesem Geschäftsjahr haben wir uns mit dieser Innen- und 
zum Beispiel den Bau und Betrieb der lokalen Netzinfrastruk- Außensicht rund um die Unternehmensgruppe der Stadtwerke 
tur, das Angebot des ÖPNV, die Wasseraufbereitung und viele Solingen sehr intensiv beschäftigt. Wo liegen die Herausforde-
weitere Bausteine einer funktionierenden Infrastruktur, die den rungen, wo müssen Prozesse optimiert werden, wo können und 
Solinger*innen 24/7 zur Verfügung steht. Nicht zuletzt mit dem wollen wir noch besser werden, wie schaffen wir es, gemeinsam 
Internet und der zunehmenden Digitalisierung von Services hat unser Unternehmen aus der alten Stadtwerke-Welt in eine  
sich aber auch die Erwartungshaltung auf der Kundenseite ver- moderne serviceorientierte Zukunft zu führen? 
ändert. Daher müssen auch wir unsere Strukturen, unsere Ange-
bote und unsere Services anders und neu aufstellen, um aus der Unser Ziel ist die Exzellenz im Kundenservice. Wie schaffen wir 
„alten Welt“ ein neues Kundenerlebnis zu schaffen. Das ist ein es, das, was uns von anderen Anbietern unterscheidet und aus-
Prozess, der nicht über Nacht umzusetzen ist, aber wir arbeiten zeichnet, nämlich der ansprechbare Kundenservice vor Ort und 
daran – Tag für Tag. Wir sorgen dafür, dass Kunden immer und das lokale Engagement, weiter auszubauen und zu optimieren  
von überall Zugriff auf ihre Daten, Verträge, Rechnungen und und trotzdem dem verständlichen Kundeninteresse nach mög-
weitere Informationen haben, dass sie mit uns digital in Kontakt lichst günstigen Preisen und attraktiven Produkten gerecht  
treten können und zukünftig ihre Verbräuche auch innerhalb von zu werden. Eine spannende Aufgabe, die wir im kommenden  
Abrechnungszeiträumen transparent einsehbar sind. Bearbei- Geschäftsjahr konkret angehen werden.

17



WIRTSCHAFT

Musik für den guten Zweck
Das Benefizkonzert im Pina-Bausch-Saal im März 2024 war für die Stadtwerke Solingen ein ganz 
besonderes Ereignis. Gemeinsam mit der Stadt-Sparkasse Solingen unterstützten die Stadtwerke 
die Kooperation zwischen dem Jugendsinfonieorchester Solingen und den Bergischen Symphoni-
kern. Beide Orchester traten vor rund 600 Besucher*innen gemeinsam auf. Die Veranstaltung stand 
jedoch nicht nur im Zeichen des kulturellen Austausches, sondern diente auch der Nachwuchsförde-
rung: Am Ende des Konzertabends konnten rund 13.000 € erlöst werden. Sie flossen vollständig in 
die Förderung junger Musiktalente, die durch das Jugendsinfonieorchester und die Orchesterakade-
mie der Bergischen Symphoniker wertvolle Erfahrungen und Unterstützung in ihrer künstlerischen 
Entwicklung erfahren. Wir freuen uns, dass wir mit unserem Engagement einen wichtigen Beitrag 
zur Förderung der nächsten Generation von Musiker*innen leisten konnten. 

Wenn es um die Klingenstadt geht, sind wir nicht nur 
Versorger und Nahverkehrsdienstleister, sondern auch 
aktiver Förderer und Gestalter des sozialen, sportlichen 
und kulturellen Lebens. Im Geschäftsjahr 2023/2024 
standen zwei Veranstaltungen besonders im Fokus:  
ein Benefizkonzert im Pina-Bausch-Saal und der  
„Botanische Blumenmarkt“.

Erneuerbare Energien für Solingen
Im Mai 2024 nahmen die Stadtwerke Solingen mit einem eigenen Informationsstand am „Botani-
schen Garten- und Blumenmarkt“ teil. In der besonderen Atmosphäre des denkmalgeschützten 
Botanischen Gartens wurden verschiedenste Angebote rund um Haus, Garten und Balkon vorge-
stellt. Unser Expert*innen nutzen diese Plattform, um das breite Produkt- und Dienstleistungsan-
gebot der Stadtwerke Solingen im Bereich der Photovoltaik zu präsentieren. Viele der zahlreichen 
Besucher*innen zeigten großes Interesse und richteten zum Teil fachkundige Fragen an unsere 
Expert*innen vor Ort. Der Erfolg dieser Veranstaltung verdeutlicht die zentrale Bedeutung nachhal-
tiger Energielösungen für eine erfolgreiche Umsetzung der Energiewende in Solingen.

18



WIRTSCHAFT

Nikolaussingen – Tradition mit Premiere
Am 6. Dezember 2023 war es wieder so weit: Rund 800 stimmgewaltige Solinger*innen trafen sich 
auf der Jahnkampfbahn zum jährlichen Nikolaussingen. Begleitet vom Blasorchester der Musik- 
schule Solingen und einem Projektchor markierte das traditionsreiche Weihnachtsevent einen  
gefühlvollen Beginn der Weihnachtszeit. Andreas Schwarberg, unser langjähriger, inzwischen  
ehemaliger Geschäftsführer, nahm dabei zum letzten Mal am Singen teil. Für Leif Reitis, den neuen 
Geschäftsführer der Stadtwerke-Unternehmensgruppe war das Event dagegen eine Premiere.  
Entsprechend groß war seine Begeisterung für die für das Nikolaussingen so typische, stimmungs-
volle Atmosphäre auf der Jahnkampfbahn.  

19



WIRTSCHAFT

3 Fragen // 3 Antworten

Romy Faust
Abteilungsleiterin Kommunikation 
und Markenführung

Ausgezeichnete Arbeit!
Romy Faust, die Stadtwerke Solingen sind im vergangenen Welche Bedeutung haben die Auszeichnungen für die 
Geschäftsjahr ja mehrfach ausgezeichnet worden, zum Teil Stadtwerke Solingen und die Netze Solingen? Insbesondere 
zum wiederholten Mal in Folge, und das für verschiedene im Hinblick auf Kundenbindung und -gewinnung oder auch 
Themen und Tätigkeitsschwerpunkte. Können Sie uns ein- Mitarbeiterakquise und Arbeitgeberattraktivität?
mal von den wichtigsten Auszeichnungen berichten, die sie 
als Unternehmensgruppe erhalten haben? Romy Faust: In Zeiten von Digitalisierung und Social Media 

wird das Thema Bewertungen immer wichtiger. Gerade Kritik 
Romy Faust: Neben den Zertifizierungen in den Bereichen wird sehr schnell und häufig öffentlich geteilt. Da ist es für uns 
Strom, Gas und Wasser, die Abbild der herausragenden Quali- schön, dass sich bei den Analysen, die den Auszeichnungen 
fizierung und Expertise der entsprechenden Kolleg*innen sind, zugrunde liegen, zeigt, dass es eben auch sehr viele zufriedene 
freuen wir uns insbesondere über Auszeichnungen, die von Kund*innen gibt – aber das wird in der Regel branchenübergrei-
Dritten kommen und die wir nicht selbst angestoßen haben. In fend eher seltener öffentlich kommuniziert. Die Auszeichnung 
diesem Jahr sind für uns die Auszeichnungen TOP-Lokalversorger „TOP-Lokalversorger 2024“ ist beispielsweise eine renommierte 
Strom und Gas, FOCUS MONEY Bester Stromversorger NRW, Anerkennung für Energieversorger in Deutschland, die als Orien-
Top Company 2024, aber genauso auch die TÜV-Zertifizierung tierungshilfe für Verbraucher*innen dient. Für uns hat sie eine 
unseres Ökostroms Ökoplus von großer Bedeutung. besondere Bedeutung, da sie unterstreicht, dass wir für Zuver-

20



WIRTSCHAFT

lässigkeit, Transparenz, erstklassigem Kundenservice sowie Fair-
ness stehen – und das wird hier noch einmal vom unabhängigen 
Energieverbraucherportal bestätigt. Auch dass betont wird, dass Wir geben auch 
wir in Sachen Klimaschutz und Nachhaltigkeit Verantwortung 

3 Fragen // 3 Antworten übernehmen und zum regionalen Wirtschaftswachstum beitra- etwas zurück.
gen, halte ich für außerordentlich wichtig. Diese Auszeichnung 
schafft in einem umkämpften Markt Vertrauen. 

Romy Faust
Abteilungsleiterin Kommunikation Die Auszeichnung von FOCUS MONEY „Bester Stromversorger 
und Markenführung in NRW“ kam überraschend, denn wir hatten von der Analyse 

nichts mitbekommen. Umso größer war die Freude. Das un-
abhängige Marktforschungsinstitut Statista R hat verschiedene 
Aspekte unter die Lupe genommen. Für die Analyse erfassten 15.000 €
die Fachleute die Bewertungen von insgesamt mehr als 10.000 
Stromkunden in Deutschland zu den eigenen, vorherigen respek- Spenden
tive bekannten Stromversorgern. Dabei erzielten die Stadtwerke  
Solingen so viele Bestwerte, dass es bei 200 verglichenen Versor-
gern für uns zum besten Stromversorger in NRW reichte. Mit  
einer Weiterempfehlungsrate von 88,5 % bescheinigen uns 
unsere Kunden Zufriedenheit auf allerhöchstem Niveau.

Die Online-Befragung fokussierte sich insgesamt auf die Be-
wertung „Präsenz/Kommunikation“, „Tarif“ und „Nachhaltigkeit“ 
und „Generelle Zufriedenheit“ mit dem Energieversorger sowie 
die „Weiterempfehlungsbereitschaft“ innerhalb des eigenen 
sozialen Umfelds. Ein wirklich schönes Feedback für unser steti-
ges Bemühen, jeden Tag im Sinne unserer Kund*innen noch ein 
Stück besser zu werden. Auch beachtenswert: Bundesweit sind 
wir unter den Top-Versorgern auf Platz 13. Mit 92,1 Punkten im 
Bereich „Generelle Zufriedenheit“ liegen wir mit knappem Ab-
stand zu den ersten Plätzen. Für Kund*innen sind diese Aspekte 
neben dem reinen Preis für Leistungen bzw. Produkte ein zuneh-
mend wichtiges Thema bei der Auswahl eines Dienstleisters. 

Die Auszeichnung Top Company 2024 von kununu haben wir 103.000 €
unseren Mitarbeiter*innen zu verdanken. Auf Basis ihrer Bewer-
tungen haben wir uns für das Top Company Siegel qualifiziert. 
Damit gehören wir zu den jährlich lediglich 5 % der Unterneh- Sponsoring
men, welche diese Auszeichnung erhalten. Für Bewerber*innen 
ist das ein wichtiges Kriterium, denn eine wertschätzende und 
gute Arbeitsumgebung ist heute ein ausschlaggebender Faktor 
in der Mitarbeitergewinnung. Und eine ehrlichere Bewertung als 
von vielen eigenen Mitarbeiter*innen kann es da ja nicht geben.
Mehr zu unseren Auszeichnungen finden Interessierte übrigens Mit Sponsoring in 
unter: https://www.stadtwerke-solingen.de/ueber-uns/unter-
nehmen/auszeichnungen/ den Bereichen Sport, 

Auf welche Auszeichnung sind Sie am stolzesten Kultur, Wissen und 
und warum? Soziales haben wir im 

Romy Faust: Ich freue mich jedes Mal wirklich sehr über die 
erneute Auszeichnung als Top Company durch kununu, denn es letzten Geschäftsjahr 
ist das Feedback  unserer Kolleg*innen für die Stadtwerke als 
Arbeitgeber. Als Stadtwerkerin, die hier von der Pike auf gelernt 90 Vereine unterstützt 
hat, find ich es einfach toll, dass offiziell bestätigt wird, was ich 
schon seit 18 Jahren weiß: Die Stadtwerke Solingen sind ein und so 45.000 Kinder 
großartiger Arbeitgeber und die Arbeit im #teamstadtwerke 
macht riesigen Spaß! erreicht.

21



WIRTSCHAFT

v.l.n.r.: Detlev Janning, Luigi Iorio, 
Antonio Porzio

Mehr als nur ein Versorger –  
alles aus einer Hand

Als Stadtwerk erkennen wir die Trends der Zeit und passen Allerdings ist die Entwicklung all dieser Produktbereiche stark 
unser Produktportfolio regelmäßig den aktuellen Entwicklungen davon abhängig, wie die verschiedenen Förderprogramme 
an, so auch in diesem Geschäftsjahr. Stadtwerke sind mehr als ausgestaltet und ob diese verlässlich verfügbar sind. Politische 
Versorger mit ihren Kernfunktionen in der lokalen Daseinsvor- Volatilitäten beeinflussen hier stark das Investitionsverhalten der 
sorge. Im Zuge der Energiewende spielen auch die Einbindung Kunden.
von PV-Anlagen im Privat- und Gewerbekunden-Segment sowie 
die zunehmende Anzahl von Wärmepumpen zur Versorgung von Mit all diesen Themen haben wir uns in diesem Geschäftsjahr 
Gebäuden mit Wärme eine große Rolle. Nicht zuletzt erfordert intensiv beschäftigt und neue Angebote geschaffen. Dabei steht 
die Verkehrswende hin zu einem elektrisierten Individualverkehr für uns der Kunde im Fokus, die Prozesse sind kundenorientiert 
eine optimierte Ladesäuleninfrastruktur sowohl im öffentlichen und sollen ihm einen möglichst großen Mehrwert bieten. Dafür 
Raum als auch eine Ausstattung mit Wallboxen im halböffent- haben wir unsere Produktlinie „Hausgemacht“ weiter ausge-
lichen und privaten Bereich. baut. Einen aktiven Beitrag zum Klimaschutz leisten, entspannt 

22



WIRTSCHAFT

die Vorteile der Elektromobilität genießen, Ökostrom zum Null- es aber keinen Mehraufwand in Planung und Abstimmung, da 
tarif – es gibt viele gute Gründe, mithilfe erneuerbarer Ener- die Stadtwerke Solingen der zentrale Ansprechpartner von der 
gien zum Selbstversorger zu werden. Je mehr Bausteine dafür Beratung bis zur Umsetzung und darüber hinaus sind – wie ein 
kombiniert und intelligent in ein Energiemanagementsystem Generalunternehmer. Das war uns in diesem Geschäftsjahr bei 
eingebunden werden, umso größer sind dabei die Vorteile für der weiteren Optimierung unserer Kundenprozesse immer ein 
den Kunden. Kernanliegen. 

Im Bereich Hausgemacht-Photovoltaik konnten wir dabei ein Mit Blick auf weitere Veränderungen, wie zum Beispiel der 
Absatzplus von 17 % im Bereich Ein- und Zweifamilienhäuser gesetzlich verpflichtenden Einführung des dynamischen Strom-
verzeichnen. In rund 95 % der Fälle haben wir die PV-Anlage mit tarifs ab dem 1.1.25, wird es umso wichtiger für den Kunden,  
einer Speicherlösung kombiniert, um den Eigenverbrauch der dass die verschiedenen Bausteine, die er mit Blick auf seine  
Kund*innen zu optimieren. Die durchschnittliche Anlagengröße persönliche Energiebilanz plant, optimal ineinandergreifen,  
bzw. Nennleistung im Ein- und Zweifamilienhaussegment liegt um eine möglichst hohe Effizienz und nicht zuletzt auch Erspar-
bei 7,5 kWp. Zudem haben wir für PV-Anlagen ein Pachtmodell nis für ihn zu bringen. Da ist unser auf den Kunden und seine  
entwickelt, das sich bereits in der Startphase befindet. Der Bedarfe ausgerichteter Ansatz „alles aus einer Hand“ der opti-
Wallbox-Absatz ist um 15 % gestiegen – hier haben wir vor allem male Ansatz.
die Auswirkungen von unsicheren Fördermaßnahmen gespürt, 
die zu einem Rückgang des Kundeninteresses geführt haben, „Gerade, wer sich den Traum eines Eigenheims erfüllt hat, egal 
nachdem über Nacht die Förderung für E-Fahrzeuge eingestellt ob Neubau oder möglicherweise einen Altbau, den man dann 
wurde. liebevoll saniert hat, es ist ein Zuhause, das man durch eine 

v.l.n.r.: Detlev Janning, Luigi Iorio, PV-Anlage klimafreundlicher mit Strom versorgen möchte und 
Antonio Porzio Auf den Weg gebracht haben wir in diesem Geschäftsjahr auch da sollte dann auch alles passen“, betont Luigi Iorio, verantwort-

in Kooperation mit lokalen Handwerks- und Fachbetrieben licher Abteilungsleiter Produktmanagement und Digitales Kun-
den Verkauf und die Installation von Wärmepumpen im Rund- denerlebnis bei den Stadtwerken Solingen. Wenn es im Nachhi-
um-sorglos-Paket. In Kombination mit der ebenfalls über uns nein zu Störungen kommt oder gar zu Haftungsfällen, dann ist es 
buchbaren Energieberatung können wir den Kund*innen vor Ort wichtig, einen zuverlässigen Dienstleister an der Hand zu haben, 
empfehlen, welche Wärmepumpe für den Neu- oder Bestands- den es auch noch nach 2, 5 oder 10 Jahren als konstanten An-
bau sinnvoll ist und welche energetischen Maßnahmen gegebe- sprechpartner gibt. Aber auch schon in der Planungsphase ma-
nenfalls notwendig und sinnvoll wären, damit sich die Investi- chen Qualitätspartner den Unterschied, denn der Termin vor Ort 
tion für den Kunden am Ende auch bestmöglich rentiert. Hier gehört für die Ansprechpartner*innen der Stadtwerke Solingen 
konnten wir in diesem Geschäftsjahr viele Projekte anstoßen, selbstverständlich zum Service. In diesem Geschäftsjahr haben 
allerdings ist dies mehr als nur ein reiner Verkaufsprozess. Uns wir in über 300 Terminen vor Ort Kund*innen passgenau be-
ist es wichtig, den Kunden vor Ort bestmöglich und transparent raten können. „Man sieht vor Ort immer nochmal Kleinigkeiten, 
zu beraten und zu informieren, bevor er sich für eine Energie- die sich am Bildschirm mit allen heute verfügbaren Programmen 
lösung entscheidet. eben nicht zeigen, aber entscheidend für die Ausführungspla-

nung sind“, so Iorio.
Mehr als 600.000 Kilowattstunden haben im vergangenen Jahr 
E-Fahrzeuge an den öffentlichen Ladesäulen der Stadtwerke Aus diesem Grund haben die Stadtwerke Solingen sich ent-
Solingen geladen. Das ist im Vergleich zum Vorjahr ein Anstieg schieden, PV-Anlagen in Kooperation mit lokalen und soliden 
um gut 25 Prozent. Derzeit betreiben die Stadtwerke Solingen im Handwerksbetrieben anzubieten. „Uns ist wichtig, dass hier 
öffentlichen, also allgemein zugänglichen Raum, 52 Ladesäulen das Qualitätsverständnis für Komponenten und Ausführung 
mit 103 Ladepunkten und befinden sich aktuell in der Umset- zwischen uns als Alles-aus-einer-Hand-Anbieter und den aus-
zung weiterer 31 genehmigter neuer Standorte. Für das neue führenden Handwerksbetrieben passt. Daher wählen wir unsere 
Geschäftsjahr haben wir bereits die Prüfung von 50 weiteren Partner sorgfältig aus. Für die Kund*innen sind wir als langjährig 
Standorten in die Eignungsprüfung gegeben. Im halb-öffentli- lokal ansässiges kommunales Unternehmen der zentrale An-
chen Raum, das heißt auf nicht öffentlichen Grundstücken wie sprechpartner. Wir kümmern uns um alles, von der Planung bis 
zum Beispiel Kundenparklätzen von Einzelhändlern und anderen hin zur Wartung und Terminkoordination im Bedarfsfall“, so die 
Gewerbetreibenden, betreiben wir 26 Ladesäulen und haben in Zusage des Experten und ergänzend: „Ja, wir gehören nicht zu 
diesem Geschäftsjahr die Prüfaufträge für 6 weitere Standorte den Billiganbietern am Markt, aber wir setzen auf Qualität und 
entgegengenommen. Service. Natürlich schauen auch wir dabei im Interesse unserer 

Kund*innen, dass wir die bestmöglichen Konditionen verein-
Als lokal ansässiges Unternehmen legen wir insbesondere baren und an die Kund*innen weitergeben können. Das ist für 
großen Wert auf die Zusammenarbeit mit lokalen Fachpartnern uns als lokales Unternehmen eine Selbstverständlichkeit. Aus 
aus den verschiedenen Gewerken. Für Kund*innen bedeutet Solingen für Solingen.“

23



WIRTSCHAFT

Hausgemacht 
Kampagne für Photovoltaik
Im Frühjahr 2024 initiierten die Stadtwerke Solingen eine be-
sondere Produktkampagne unter dem Dach der Eigenmarke 
„Hausgemacht“. 

Mit dieser Aktion sollten noch mehr Solinger*innen als bisher 
dafür gewonnen werden, ihren eigenen Solarstrom zu erzeugen 
und einen wichtigen Beitrag zur Energiewende vor Ort zu leisten. 
Mit den modularen „Hausgemacht“-Produkten und -Dienst-
leistungen im Bereich Photovoltaik erhalten Solinger*innen die 
Möglichkeit, eine Solaranlage auf ihrem Hausdach zu installie-
ren. Im Rahmen unserer zeitlich begrenzten Kampagne be-
rechneten wir Kund*innen, die einen entsprechenden Vertrag 
abschlossen, keine gesetzliche Mehrwertsteuer auf ihre Photo-
voltaik-Anlage. Außerdem gab es ein kostenloses Tablet oder 
eine Wallbox als Geschenk. 

Zum Start der Kampagne im April 2024 wurde ein Mailing an 
rund 12.000 Solinger Haushalte verschickt, das sich insbesonde-
re an Besitzer*innen von Ein- und Zweifamilienhäusern richtete. 
Ergänzend informierten unsere Photovoltaik-Expert*innen auf 
verschiedenen lokalen Veranstaltungen wie dem „Botanischen 
Garten- und Blumenmarkt“ im Mai und dem „Nachhaltigkeits-
festival“ am Gründer- und Technologiezentrum Solingen im Juni 
zu den konkreten Inhalten unseres „Hausgemacht“-Angebots. 
Die Kampagne stieß auf großes Interesse: Zahlreiche Solinger*in-
nen entschieden sich dazu, eine eigene Photovoltaikanlage über  
die Stadtwerke Solingen zu beziehen und damit aktiv zur Energie- 
wende beizutragen.

24



WIRTSCHAFT

Eine nachhaltige Zukunft mit einer sicheren  
Energieversorgung ist unser Ziel – dafür  
setzen wir uns ein. Das zeigen auch unsere  
aktuellen Kommunikationskampagnen. 

Thermografie-Aktion Freunde werben
Schon seit 2007 bieten wir Immobilienbesitzer*innen in den Kampagne
Wintermonaten die Möglichkeit, mit Hilfe des Thermografie-Ver-
fahrens aktiv Energie zu sparen. Auch 2023/2024 war die Reso- Im Geschäftsjahr 2023/2024 führten die Stadtwerke Solingen 
nanz auf unser Angebot groß: Zahlreiche Solinger*innen ließen eine weitere Kundenkampagne ein. Unter dem Motto „Freun-
die Gebäudehülle ihrer Immobilien durch Außenaufnahmen mit  de werben“ werden Solinger*innen dazu aufgerufen, Freunde, 
einer Infrarotkamera analysieren. Mit Hilfe dieser speziellen Bild- Bekannte oder Verwandte davon zu überzeugen, Kund*innen 
gebung wurden energetische Schwachstellen sichtbar, zum Bei- der Stadtwerke Solingen zu werden. Für jeden erfolgreich ab-
spiel Wärmebrücken oder undichte Stellen an Fenstern und Türen. geschlossenen Strom- oder Gas-Vertrag erhalten die Werben-

den eine Prämie von 50 €. Es dürfen sowohl private Haushalte 
Ergänzend zur Bildanalyse stand eine kostenfreie Infrarot-Hot- als auch gewerbliche Kunden geworben werden. Interessierte 
line zur Verfügung, die Solinger*innen für Fragen rund um die Bürger*innen können sich auf den Internetseiten der Stadtwer-
Thermografie und für eine dazu passende persönliche Beratung ke Solingen über einen speziellen Empfehlungslink einwählen. 
nutzen konnten. Der Bedarf an unseren Thermografie-Dienst- Dort werden sie direkt zum Online-Tarifrechner der Stadtwerke 
leistungen war auch in diesem Geschäftsjahr hoch: Insgesamt geleitet, können dort die verschiedenen Lieferverträge in Ruhe 
rund 100 Immobilien wurden mit Hilfe der Thermografie-Technik prüfen und bei Interesse sofort abschließen. Sobald ein Liefer-
analysiert. Auf diese Weise erhielten zahlreiche Solinger*innen vertrag zustande gekommen ist, übermitteln die werbenden Per-
wertvolle Hinweise zur Verbesserung der Energieeffizienz ihrer sonen ihre Bankdaten über ein gesichertes Portal und erhalten 
Gebäude. Die jährliche Thermografie-Aktion trägt damit maß- eine Prämie von 50 Euro auf ihr Konto.
geblich dazu bei, das Bewusstsein für energetische Schwachstel-
len von Immobilien zu schärfen und Gebäudebesitzer*innen so Um möglichst viele Bürger*innen zu erreichen, wurde und  
bei der individuellen Umsetzung von Energiesparmaßnahmen zu wird die Kampagne über verschiedene Kanäle kommuniziert, 
unterstützen. darunter Werbeplakate, Anzeigen, Radiospots und die  

Social-Media-Kanäle der Stadtwerke Solingen. Erste Empfeh- 
lungen sind bereits eingegangen, so dass die Aktion schon  
früh erste Erfolge verzeichnen konnte. Mit der „Freunde  
werben“-Kampagne möchten wir nicht nur die Reichweite  
unserer Versorgungsangebote erhöhen, sondern auch die  
Verbindung zu unseren Kund*innen vertiefen. Auf diese Weise 
stärken wir den gemeinsamen Weg zu einer sicheren Energie- 
versorgung in Solingen. 

25



WIRTSCHAFT

Gemeinsam durch schwierige 
Zeiten – Preisentwicklung 
Strom und Gas

Entwicklung der Gaspreise: Entlastung durch gesetzliche Preis- geltende Strompreisbremse haben allerdings zu einem Preis-
bremse und Steuervergünstigungen rückgang für Endkund*innen beigetragen. Zum 1. Januar 2024 
Im Geschäftsjahr 2023/2024 wurde die deutsche Energiewirt- haben wir die Strompreise aufgrund gesunkener Beschaffungs-
schaft nach wie vor von den Folgen des Ukraine-Kriegs beein- preise für unsere Endkund*innen im Schnitt um etwa 5,6 % und 
flusst. Das führte zu einem deutlichen Anstieg der Gaspreise. zeitgleich auch für Gas um etwa 14,9 % gesenkt. Aufgrund der 
Zwar sind die Großhandelspreise seit den extremen Spitzen in Erhöhung der Energiesteuer auf Erdgas als Kraftstoff sowie dem 
der Energiekrise im Jahr 2022 deutlich gefallen. Aufgrund der Anstieg der Beschaffungskosten musste der Preis für Biogas an 
durch den Ukraine-Krieg veränderten Herkunfts- und Lieferquel- der Westfalentankstelle allerdings zeitgleich zum 1. Januar 2024 
len für Gas, der anhaltend hohen geopolitischen Unsicherheiten um etwa 15 % erhöht werden. 
sowie der schwächelnden Konjunktur in Deutschland lagen die 
Gaspreise 2023/2024 jedoch insgesamt immer noch etwa dop- Steigende Netzentgelte als Preistreiber am Strommarkt 
pelt so hoch wie in den Jahren zuvor. Für Verbraucher*innen gab Für das insgesamt hohe Niveau der Strompreise im Geschäfts-
es dagegen eine spürbare finanzielle Entlastung, die vor allem jahr 2023/2024 sorgten vor allem steigende Netzentgelte und 
durch die Preisdeckelung durch die bis zum 31. Dezember 2023 Abgaben. Zum 1. Januar 2024 wurden die Übertragungsnetzent-
geltende Gaspreisbremse sowie durch die reduzierte Mehrwert- gelte, die insgesamt einen Anteil von über 20 % an der Strom-
steuer von 7 % erreicht wurde. Mit der Wiederanhebung der preiszusammensetzung haben, signifikant erhöht. Besonders die 
Mehrwertsteuer auf Gas zum 1. April 2024 wurde dieser Rück- kurzfristige Entscheidung der Bundesregierung, den geplanten 
gang jedoch teilweise ausgeglichen. Zuschuss aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds zur Stabilisie-

rung der Übertragungsnetzentgelte in Höhe von 5,5 Milliarden 
Preisanpassungen zum Jahreswechsel € zu streichen, führte zu einem erheblichen Anstieg der Strom-
Die Entwicklung der Strompreise in Deutschland zeigt einen preise. Der Zuschuss war dafür vorgesehen, den Ausbau der 
deutlichen Preisrückgang von Mitte 2023 bis Mitte 2024. Trotz- Übertragungsnetze finanziell zu unterstützen. In der Konsequenz 
dem lagen die Preise ähnlich wie bei Gas weiterhin über dem haben die vier Übertragungsnetzbetreiber die finalen und durch 
Niveau, das vor der Energiekrise gegolten hatte. Die Abschaffung den Wegfall des Zuschusses stark erhöhten Übertragungsnetz-
der EEG-Umlage Mitte 2022 und die bis zum 31. Dezember 2023 entgelte für das Jahr 2024 veröffentlicht. Dieser Wegfall war 

26



WIRTSCHAFT

1.000 €/MWh

900 €/MWh
Zum 

800 €/MWh 1. Jananuar 2024 
um etwa 

700 €/MWh -5,6 %
Strompreis-
Reduzierung

600 €/MWh Zum 
1. Jananuar 2024 

um etwa 
500 €/MWh -14,9 %
400 €/MWh Gaspreis-

Reduzierung

300 €/MWh

200 €/MWh

100 €/MWh

0 €/MWh

für keinen Energieversorger absehbar. Die Belastung durch die sem Geschäftsjahr erneut von einer stabilen Preisentwicklung. 
Erhöhung der Übertragungsnetzentgelte wurde zusätzlich durch Deshalb werden wir Strom und Gas für unsere Bestandskun-
die zeitgleiche Anhebung der Umlage nach § 19 StromNEV den auch weiterhin langfristig beschaffen, um unsere Preise in 
verstärkt. Diese kurzfristigen Kostensteigerungen waren nicht Zukunft trotz des volatilen Energiemarkts möglichst konstant 
vorhersehbar und konnten daher bei der Preissenkung zum halten zu können. Gemäß EU-Vorgaben (Richtlinie zur Elektrizi-
Jahresbeginn nicht berücksichtigt werden. Deshalb mussten wir tätsbinnenmarktreform (Richtlinie (EU) 2019/944)) sind alle Ver-
diese Mehrbelastung zum 1. März 2024 an unsere Kund*innen sorger in Deutschland jedoch gesetzlich verpflichtet, ab dem 1. 
weitergeben. Die Preisanpassung um durchschnittlich etwa  Januar 2025 auch dynamische Tarife anzubieten. Diese Tarifmo-
5,3 % bildete ausschließlich die unvermeidbaren Zusatzkosten delle basieren auf Strompreisen, die regelmäßig an die aktuellen 
ab. Darüber hinaus wurden in diesem Geschäftsjahr keine wei- Marktpreise angepasst werden. Im Gegensatz zu herkömm-
teren Preiserhöhungen bei Strom und Gas vorgenommen. Trotz lichen, festen Tarifen können sich die Preise bei dynamischen 
der einmaligen Strompreiserhöhung blieben die Strompreise Tarifen in kurzen Zeitintervallen ändern. Diese Preisänderungen 
für unsere Kund*innen im Vergleich zum Zeitraum vor dem 1. orientieren sich in der Regel an den Schwankungen der Strom-
Januar 2024 niedriger als zuvor, wenn auch nicht ganz so gering preise an den Spotmärkten (z. B. der Strombörse EEX). Dynami-
wie bei der Preisreduktion zum Jahresbeginn geplant. sche Tarife ermöglichen in Zeiten niedrigerer Großhandelspreise 

potenziell günstigere Preise für Endkund*innen, gehen in Zeiten 
Schutz vor Preisschwankungen durch langfristige Beschaffungs- kurzfristiger Preisspitzen aber mit dem Risiko höherer Kosten 
strategie einher. Um der neuen gesetzlichen Verpflichtung nachzukom-
Unsere auf einen langen Zeitraum angelegte Beschaffungsstra- men, werden wir künftig unsere Beschaffungsstrategie ent-
tegie hat sich auch in diesem Geschäftsjahr wieder als stabi- sprechend anpassen. Das bedeutet, dass wir Strom für unsere 
lisierender Faktor erwiesen. Durch den stufenweisen Einkauf bestehenden Kund*innen weiterhin langfristig beschaffen 
von Strom und Gas mit einem mehrjährigen zeitlichen Vorlauf werden, um die Preise auch zukünftig stabil halten zu können.  
konnten wir kurzfristige Schwankungen an den Energiemärkten Andererseits werden wir für Kund*innen, die zukünftig einen 
für unsere Kund*innen abfedern und damit starke Preissprünge dynamischen Tarif wünschen, ab Januar 2025 Strom flexibel am 
vermeiden. Damit profitierten die Solinger Haushalte in die- Spotmarkt beziehen. 

27

Jan. 22
Feb. 22
Mär. 22
Apr. 22
Mai. 22
Jun. 22
Jul. 22

Aug. 22
Sep. 22
Okt. 22
Nov. 22
Dez. 22
Jan. 23
Feb. 23
Mär. 23
Apr. 23
Mai. 23
Jun. 23
Jul. 23

Aug. 23
Sep. 23
Okt. 23
Nov. 23
Dez. 23
Jan. 24
Feb. 24
Mär. 24
Apr. 24
Mai. 24
Jun. 24
Jul. 24

Aug. 24
Sep. 24



WIRTSCHAFT

Leif Reitis
Geschäftsführer

Martina Gärtner
Bereichsleiterin Finanzen 
und kaufmännischer Service

28



WIRTSCHAFT

Transformation 
des Energiemarktes – 
Investitionsbedarf im Blick

Als regionales Dienstleistungsunternehmen versorgt die Stadt- Mit Blick auf das Geschäftsjahr 23/24 können wir zufrieden 
werke Solingen GmbH (SW SG) sowohl in ihrem Konzessionsge- feststellen, dass sich die Unternehmensgruppe der Stadtwerke 
biet als auch darüber hinaus Kunden mit Strom, Gas, Wasser und Solingen insgesamt zu einem leistungsstarken und wettbewerbs-
Nahwärme. Der öffentliche Personennahverkehr zählt ebenfalls fähigen Dienstleistungsunternehmen entwickelt hat. Nichts-
zu den Hauptaufgaben der SW SG. destotrotz sind die wirtschaftliche Situation und Entwicklung 

in Deutschland nach wie vor herausfordernd, zum Teil spüren 
Die Gesellschafterstruktur der SW SG ist kommunal geprägt.  wir immer noch die Nachwirkungen der Krisenjahre um Co-
Die Beteiligungsgesellschaft Stadt Solingen mbH (BSG) hält  rona herum. Insbesondere im industriellen und gewerblichen 
91,5 Prozent der Gesellschaftsanteile der SW SG, die Stadt-Spar- Bereich sind die Energiekosten einer der wesentlichen Wett-
kasse Solingen die verbleibenden 8,5 Prozent. Die Zusammen- bewerbsfaktoren und führen zu einer gestiegenen Sensibilität 
arbeit mit unseren Gesellschaftern ist von großem Vertrauen in der Unternehmer*innen für Energiepreisentwicklungen und die 
unsere Geschäftsstrategie geprägt. Das hat sich insbesondere  energiepolitische Gesamtstrategie. Die wirtschaftliche Gesamt-
in herausfordernden Zeiten bezahlt gemacht und mit Blick auf entwicklung hat ebenso Auswirkungen auf Entscheidungen von 
die vor uns liegenden Aufgaben im Zuge der Transformation  Privatkund*innen im Hinblick auf Investitionen und Vertragsab-
der Energieversorgung ist dies eine wichtige und wesentliche schlüsse. Hier gilt es, das langjährig aufgebaute Vertrauensver-
Grundlage der weiteren Entwicklung. Dass die Über-Plan-Er- hältnis weiter zu sichern und ein verlässlicher Partner insbeson-
gebnisse in Teilen als zusätzliches Eigenkapital im Unternehmen dere in schwierigen Zeiten zu sein.
verbleiben, ist ein wichtiges Signal. Erstmalig haben wir aus dem 
städtischen Haushalt einen Zuschuss explizit zur Finanzierung Entwicklung Strom- und Gasverbrauch deutschlandweit
der Verkehrswende in Höhe von 2,7 Millionen Euro erhalten.  Nach Berechnungen des Bundesverbands der Energie- und Was-
Als Querverbundunternehmen der Energie- und Wasserversor- serwirtschaft (BDEW) wurden im ersten Halbjahr 2024 mit 532 
gung sowie des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ver- Milliarden Kilowattstunden (Mrd. kWh) 1,9 Prozent mehr Erdgas 
fügt die SW SG direkt wie auch – durch ihre Tochtergesellschaf- in Deutschland verbraucht als im Vorjahreszeitraum. 
ten – indirekt über umfangreiches Know-how in allen Stufen der  
Wertschöpfung. Die Großhandelspreise stabilisierten sich nach dem Erreichen 

des historischen Höchststands im Jahr 2022 zunehmend. Bereits 
Als 100-prozentige Tochter der SW SG zählt die SWS Netze  im Jahr 2023 hatten sich die Preise reduziert. Nachdem zum 
Solingen GmbH zu den wesentlichen Mehrheitsbeteiligungen. Ende des Jahres 2023 und Beginn des Jahres 2024 nochmals ein 
Netze Solingen obliegt seit 2016 der Netzbetrieb für die Strom- Preisverfall zu beobachten war, ist für den Großhandelspreis 

Martina Gärtner und Gasversorgung im gesamten Solinger Stadtgebiet. eine Seitwärtsbewegung zu erkennen.  
Bereichsleiterin Finanzen 
und kaufmännischer Service Weitere Mehrheitsbeteiligungen der SW SG bestehen an der EDL Eine Gasmangellage ist weiterhin nicht zu beobachten. Die Bun-

Solingen GmbH (EDL) mit 74,9 Prozent sowie der IDS Infrastruk- desnetzagentur meldet bereits das Erreichen der notwendigen 
turdienstleister Solingen GmbH mit 51 Prozent der Gesellschafts- Füllstände der Gasspeicher. 
anteile. Ferner besteht eine 50-prozentige Beteiligung an der Nach Berechnungen der Bundesnetzagentur wurden im Jahr 
Wasserwerk Baumberg GmbH. 2023 Gaskunden in Deutschland im Durchschnitt 1,26 Minuten 

29



WIRTSCHAFT

nicht versorgt. Dieser Wert lag damit unter dem des Vorjahres Gaspreissenkung  
(2022: 1,52 Minuten) und unter dem langjährigen Mittel, das zum 01. Januar 2024
ebenfalls bei 1,52 Minuten liegt. Die Bundesnetzagentur führt Der Bruttopreis der Grundver-
die Versorgungsunterbrechungen im Wesentlichen auf Schäden sorgung sank zum 01.01.2024 von 
an Gasleitungen bei baulichen Maßnahmen zurück. 13,36 Cent auf 11,42 Cent pro kWh 

und im Sondervertrag bei einem bei-
Die Entwicklung des Stromverbrauchs in Deutschland zeigt sich spielhaften Jahresverbrauch von 12.000 
nahezu auf dem Niveau des Vorjahres. Bis zum Monat August kWh von 12,72 Cent auf 10,77 Cent. Darüber hinaus senkten die 
2024 wurden 331,6 Mrd. kWh Strom verbraucht. Im Vergleich Stadtwerke Solingen den jährlichen Grundpreis in beiden Tarifen 
zum Vorjahreszeitraum ist dies eine Steigerung von 0,8 Prozent. um 25,68 €.
Im Vergleich zum 10-Jahres-Mittel ist hingegen ein Rückgang des 
Stromverbrauchs zu beobachten. Nach den stark gestiegenen Strompreisanpassung  
Beschaffungspreisen im Jahr 2023 haben diese sich korrespon- zum 01. Januar 2024 und zum 01. März 2024
dierend zu den Gaspreisen etwas verringert. Sie liegen aber Die Arbeitspreise sanken zum 1. Januar in der Grundversorgung 
noch deutlich über dem Vorkrisenniveau im Jahr 2021 bzw. dem von 38,56 Cent auf 36,47 Cent pro kWh. Im Sondervertrag sank 
Niveau zu Krisenbeginn im Jahr 2022.  der Arbeitspreis bei einem beispielhaften Jahresverbrauch von 

3.500 kWh von 36,33 Cent auf 34,24 Cent pro kWh. Da der 
Nach Aussage des BDEW deckten Erneuerbare Energien im Klima- und Transformationsfonds (KTF) nach einer erfolgreichen 
ersten Halbjahr 2024 rund 58 Prozent des Stromverbrauchs in Verfassungsbeschwerde nicht zur Bezuschussung an die Übertra-
Deutschland. Allein Windenergieanlagen an Land lieferten rund gungsnetzbetreiber zur Senkung der Netzentgelte herangezogen 
ein Viertel des Gesamtstrombedarfs. Damit ist der Anteil um werden durfte, stiegen wider Erwarten die für die Nutzung der 
sechs Prozentpunkte im Vergleich zum Vorjahreszeitraum ge- Übertragungsnetze zu zahlenden Entgelte. Infolgedessen musste 
stiegen. Der prozentuale Anstieg des Anteils der Erneuerbaren am 01. März 2024 eine entsprechende Preiserhöhung vorge-
Energien ist zum Teil auch auf den gesunkenen Stromverbrauch nommen werden. Die Arbeitspreise stiegen in der Grundversor-
zurückzuführen, der im ersten Halbjahr gut fünf Prozent unter gung von 36,47 Cent auf 38,15 Cent pro kWh. Im Sondervertrag 
dem des Vorjahreszeitraums lag. Gleichzeitig wirkte aber auch stieg der Arbeitspreis bei einem beispielhaften Jahresverbrauch 
der Rekordzubau von PV-Anlagen positiv. von 3.500 kWh von 34,24 Cent auf 36,27 Cent pro kWh. 

Absatzentwicklung und Beschaffungsstrategie  Gas- und Strompreisbremse, Dezember-Hilfe  
der Stadtwerke Solingen solide sowie Mehrwertsteuersenkung Gas
Die konjunkturelle Lage sowie die nachhaltig veränderte Situation Der Gesetzgeber hat insbesondere für Privat- und Geschäfts-
der Gasmärkte hat die Entwicklung der Absatz- und Beschaffungs- kunden eine Strom- und Gaspreisbremse konzeptioniert und mit 
strategie auch für die Stadtwerke Solingen im Geschäftsjahr einer Laufzeit bis zum 31.12.2023 verabschiedet. Bei der Strom-
2023/24 vor besondere Herausforderungen gestellt. Den  preisbremse hat der Gesetzgeber die Kosten auf 40 ct/kWh 
SW SG ist es gelungen, sich in diesem angespannten Markt- gedeckelt, wobei die SW SG durch die erfolgreiche langfristige 
umfeld als zuverlässiger und konstanter Partner zu positio- Eindeckungspolitik in den meisten Tarifen unter diesem Refe-
nieren, da die prognostizierten Absatzmengen für Strom und renzpreis geblieben ist. Der Referenzpreis der Gaspreisbremse 
Gas weiterhin erfolgreich am Großhandelsmarkt frühzeitig  liegt mit 12 ct/kWh unter den Gaspreisen der SW SG. Vor die-
abgesichert und eingedeckt werden konnten. Unser Kunden- sem Hintergrund mussten die SW SG deutliche Anstrengungen 
volumen ist nahezu konstant und zeigt, dass die Stadtwerke unternehmen, die Preisbremsen prozessual und systemseitig 
Solingen als Versorger insbesondere im heimischen Markt ein umzusetzen. 
großes Vertrauen genießt und den Solinger*innen bewusst ist, 
dass die Stadtwerke Solingen mehr sind als nur ein Versorger. Sie Als weitere preissenkende Maßnahme hat der Gesetzgeber 
sind wesentlicher Bestandteil der öffentlichen Daseinsvorsorge die Anwendung des ermäßigten Umsatzsteuersatz von sieben 
und damit verlässlicher Partner und Unterstützer in vielen  Prozent auch für die Lieferung von Gas über das Erdgasnetz vor-
Bereichen des öffentlichen Lebens. gesehen – befristet bis zum 31.03.2024. Auch diese Maßnahme 

wurde organisatorisch und systemseitig erfolgreich umgesetzt.
Strategische Ziele, z. B. die Entwicklung und gezielte Ausprägung 
neuer Geschäftsmodelle in den Marktsegmenten Wärme, Elek- Ausbau regenerativer Strom-Eigenerzeugung 
tromobilität und Photovoltaik (PV), wurden weiterverfolgt und Im Geschäftsjahr 2023/24 wurden die Erzeugungskapazitäten 
die Zusammenarbeit mit wichtigen Marktteilnehmern wie der sowohl mit eigenen Blockheizkraftwerken in Solingen und dem 
Wohnungswirtschaft im Berichtszeitraum intensiviert. Umland als auch über im Bereich Wind und Photovoltaik (PV) 

tätige Beteiligungsunternehmen ausgeweitet. Im Neubaugebiet 
Zukunft des ÖPNV für Solingen gesichert „Hermann-Löns-Weg“ in Solingen wurde 2023 das zweite BHKW 
Mit Blick auf den ÖPNV wurde der neue öffentliche Dienstleis- in den Dauerbetrieb genommen. Im Kalenderjahr 2023 wurde 
tungsauftrag im Wege der Direktvergabe der Stadt Solingen an im Vollbetrieb beider BHKW aus dem Projekt „Hermann-Löns-
die SW SG zum 01.01.2024 erteilt. Weg“ 500 MWh Strom eingespeist. Zusätzlich wurde im Ge-

30



WIRTSCHAFT

schäftsjahr 2023 das Blockheizkraftwerk im Projekt „Böckerhof“ und den mittel- bis langfristig angestrebten Anteil des ÖPNV am 
in Betrieb genommen. Mit knapp 30 kW elektrischer Leistung Gesamtverkehr (Modal Split).
ist damit eine Jahresstromerzeugung von 44 MWh zu erwarten. 
Zusätzlich wurden drei PV-Anlagen mit einer Gesamtleistung von Im ÖDA ist die künftige Finanzierung des beauftragten ÖPNV-
60 kWp und einer prognostizierten Jahresstromerzeugung von Standards und des Leistungsvolumens sowie die Festlegung der 
54 MWh in das Projekt integriert. Im ersten vollen Aufgaben und Leistungen zwischen Aufgabenträger und Ver-
Betriebsjahr wurden im Projekt „Böcker- kehrsbetrieb geregelt. In Abstimmung mit dem Aufgabenträger 
hof“ insgesamt 108 MWh Strom sind Leistungsausweitungen aktuell nur im Rahmen einer Dritt-
erzeugt. finanzierung möglich, da eine Finanzierung aus dem Haushalt 

nicht darstellbar ist.
2023 windreichstes Jahr  
der letzten  Ausgewählte Kennzahlen aus dem Jahresabschluss 23/24 
20 Jahre Die SW SG schließt das Geschäftsjahr 2023/24 mit einem Jahres-
Die Trianel Ons- überschuss in Höhe von 3.568 Tsd. € ab (Vorjahr: 4.125 Tsd. €). 
hore Windkraft- Die Eigenkapitalquote ist im Vorjahresvergleich um 2,2 Prozent-
werke GmbH & punkte auf 25,8 Prozent gestiegen.
Co. KG (TOW) hat 
seit Anfang 2017 Im Geschäftsjahr 2023/24 betrugen die Umsatzerlöse der SW SG 
die Entwicklungs- 312.746 Tsd. €. Dies entspricht einer Reduzierung von 6 Prozent 
phase erfolgreich beziehungsweise 20.712 Tsd. € gegenüber dem Vorjahreswert. 
abgeschlossen und Die wesentlichen Treiber hierfür sind im Versorgungsbereich ein 
betreibt ein verringertes Preisniveau für Energie bei gleichzeitigem Rückgang 
diversifiziertes Windport- der Absatzmenge, insbesondere in der Sparte Gas.
folio in Deutschland mit 100 MW Leistung. Die SW SG halten 
an der TOW 9,14 Prozent der Gesellschaftsanteile. Auf Grund Die Gesamtumsatzerlöse entfallen mit 292.594 Tsd. € auf die 
des besseren Windangebotes im Jahr 2023 konnte die anteilige Energie- und Wasserversorgung und mit 20.152 Tsd. € auf den 
Jahresstromproduktion der SW SG am Portfolio im Vergleich zu Verkehrsbetrieb.
2022 auf 25 GWh gesteigert werden.

Risiken und Chancen für die Geschäftsfeldentwicklung
Die Investition in Folgeprojekte, die in der Trianel Erneuerbare Mit Hilfe des Risikomanagementsystems der SW SG sollen 
Energien GmbH & Co. KG (TEE) gebündelt werden, befindet sich aktuelle und potenzielle Gefährdungen der Zielerreichung er-
weiter im Aufbau und kann mit dem Bestandsportfolio schon kannt, bewertet und systematisch erfasst werden. Ziel ist die 
heute einen wesentlichen (mittelbaren) Beitrag der SW SG zur Sicherung des Erfolges und Bestandes des Unternehmens sowie 
Energiewende leisten. Im Kalenderjahr 2023 konnten die Erträge die rechtzeitige Einleitung von Gegensteuerungsmaßnahmen. 
aus der Wind- und PV-Erzeugung weiter gesteigert werden, der Unerlässlich ist es in diesem Zusammenhang auch, unternehme-
rechnerische Anteil der Stromproduktion für die SW SG erreichte rische Chancen zu identifizieren und zu nutzen, um den Unter-
48 GWh. Auf Grund ihrer sehr erfolgversprechenden Projekt-Pipe- nehmenserfolg zu stabilisieren und zu steigern. Jedes Risiko wird 
line ist die TEE damit weiterhin auf einem guten Weg, ihr Ziel von somit daraufhin untersucht, ob auch Chancen bestehen. 
275 MW Leistung zu erreichen bzw. auch übertreffen zu können. 

Ein aus kommerzieller Sicht branchenweites Risiko betrifft die 
Die Beteiligung an der Iqony Windpark Ullersdorf GmbH & Co. zunehmende Dekarbonisierung der Energieversorgung und 
KG (vormals firmierend unter STEAG Windpark Ullersdorf GmbH einen damit einhergehenden in Zukunft rückläufigen Gasabsatz, 
& Co. KG) mit 5 MW Leistung und 12 GWh Stromerzeugung dessen Ergebnisbeitrag durch andere Geschäftsmodelle – ins-
entwickelte sich positiv und konnte die Vorjahresergebnisse besondere im Bereich der Wärmeversorgung – kompensiert 
ebenfalls steigern. werden muss.

Öffentlicher Dienstleistungsauftrag (ÖDA)  Chancen ergeben sich in der Versorgungssparte vor allem aus 
und Nahverkehrsplan (NVP) dem konsequent verfolgten Weg der strategischen Neuaus-
Der Rat der Stadt Solingen hat am 15.06.2023 die SW SG durch richtung - einem von vielen Themen, die für das kommende 
Erteilung eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags im Wege der Geschäftsjahr auf der Agenda stehen.
Direktvergabe mit der Organisation und Erbringung der öffent-
lichen Personenverkehrsdienste in Solingen ab dem 01.01.2024 Für den Verkehrsbetrieb der SW SG bestehen grundsätzlich 
für die folgenden 15 Jahre betraut. Die Wiedererteilung der Chancen u. a. in einer Fortsetzung der stringenten Kundenorien-
Liniengenehmigungen durch die Bezirksregierung liegt vor. Der tierung in Verbindung mit einer auskömmlichen Finanzierung 
Nahverkehrsplan wurde in der Ratssitzung der Stadt Solingen am des Deutschlandtickets oder auch der Digitalisierung von Prozes-
23.03.2023 beschlossen. Dieser beschreibt den Leistungsumfang sen sowie Kooperationen in den Bereichen Verkehrsleistung und 
des Linien- und Fahrtenangebots im Solinger ÖPNV, die Qualität -management.

31



WIRTSCHAFT

Rechtsrahmen für die 
Energiewende – Chancen 
und Herausforderungen

Von der Strom- und Gaspreisbremse über die EU-Richtlinie zur Heizungsgesetz: Klimaschutz durch Umstieg auf erneuerbare 
Nachhaltigkeitsberichterstattung (CSRD) bis hin zur Novelle des Energien im Gebäudesektor 
Gebäudeenergiegesetzes (GEG) und nicht zuletzt der immer Zum 1. Januar 2024 trat eine umfassende Novelle des Gebäude-
wieder erfolgenden Anpassungen im EnWG – zahlreiche Gesetze energiegesetzes (GEG) in Kraft. Das sogenannte Heizungsgesetz 
und Verordnungen stellen Energieversorger wie die Stadtwerke verfolgt das Ziel, den Anteil erneuerbarer Energien oder unver-
Solingen-Unternehmensgruppe vor anspruchsvolle Aufgaben. meidbarer Abwärme im Gebäudebereich signifikant zu steigern. 
Die neuen Regelungen sollen die Verbraucher*innen finanziell Damit soll ein wesentlicher Beitrag zur Erreichung der deutschen 
entlasten, die Energiewende beschleunigen, den Klimaschutz stär- Klimaziele geleistet werden. Neu installierte Heizungen müssen 
ken und für mehr Transparenz sorgen. Die Umsetzung all dieser schrittweise ab dem 1. Januar 2024 mindestens 65 % ihrer Wär-
komplexen Verpflichtungen erfordert jedoch sehr viel Personal, me aus erneuerbaren Energien erzeugen. Diese Vorgabe kann 
bindet Zeitressourcen und verursacht folglich hohe Kosten. auf verschiedene Weise erfüllt werden, je nach Gebäudetyp, 

Standort und verfügbaren Technologien, z.B. durch elektrische 
Abrechnung der Strom- und Gaspreisbremse: Wärmepumpen, solarthermische Anlagen oder den Anschluss an 
Erfolgreiche Umsetzung trotz kurzer Fristen ein Wärmenetz. Für Bestandsbauten und bestimmte Neubauten 
Am 24. Dezember 2022 sind die Preisbremsegesetze (Strom- gelten Übergangsregelungen sowie Ausnahmen, die eine Be-
preisbremsegesetz und Gaspreisbremsegesetz) in Kraft getreten. freiung von der Pflicht zur Nutzung erneuerbarer Energien unter 
Darin wurde u.a. die Entlastung von stark steigenden Strom-, bestimmten Bedingungen ermöglichen. 
Gas- und Wärmekosten für die Energiekund*innen geregelt, wel-
che für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember Fehlende Planungssicherheit durch unklare Förderpolitik
2023 durch die Energieversorgungsunternehmen abzuwickeln Um den im GEG geforderten Umstieg auf klimafreundliche 
war. Dabei waren die extrem kurzen Umsetzungsfristen eine Heizsysteme zu erleichtern und insbesondere Haushalte mit 
besondere Herausforderung bei der Implementierung in die geringem Einkommen dabei zu unterstützen, wurden Förder- 
bestehenden Abrechnungssysteme.  Die intensive und gute be- programme aufgelegt. Doch eine staatliche Haushaltssperre  
reichsübergreifende Zusammenarbeit aller Mitarbeiter*innen und politische Unsicherheiten sorgten dafür, dass manche 
der Stadtwerke hat dazu geführt, dass letztlich eine erfolgreiche Förderprogramme wie die Energieberatung für Wohngebäude 
Umsetzung aller Vorgaben gelingen konnte.   und das Aufbauprogramm Wärmepumpe Ende 2023 vorüber-

32



WIRTSCHAFT

gehend gestoppt wurden. Diese kurzfristigen Änderungen und einzelnen Pflichten nicht 
eine häufig unklare Kommunikation der jeweils aktuell gelten- eindeutig definiert wurden. 
den Förderbedingungen verunsicherten viele Bürger*innen. So Auch steht noch immer 
sank die Nachfrage nach klimafreundlichen Heiztechnologien eine Entscheidung dazu 
wie Wärmepumpen seit Januar 2024 bundesweit spürbar, denn aus, wie mit den Berichts-
viele Haushalte stellten kostenintensive Investitionen aufgrund pflichten kleiner Unterneh-
der unsicheren Situation zurück. Das wirkte sich erheblich auf men umzugehen ist, die 
Energieversorger wie die Stadtwerke Solingen-Unternehmens- nach ihren Satzungen/Ge-
gruppe aus und beeinträchtigte unter anderem den Absatz sellschaftsverträgen einen 
unserer Produkte im Bereich Wärmepumpen, Elektromobilität Jahresabschluss wie große 
und Photovoltaik sowie unsere entsprechenden Dienstleistun- Kapitalgesellschaften aufzu-
gen. In der Konsequenz haben wir unsere Angebote kontinuier- stellen haben. 
lich angepasst und unsere Kund*innen verstärkt kommunikativ 
über die jeweils aktuelle Sachlage aufgeklärt, um ihnen mehr Die erweiterten Berichtspflichten 
Orientierung zu bieten. bringen einen erheblichen finanzi-

ellen Aufwand mit sich: der steigende 
Die Einführung des Deutschlandtickets im Mai 2023 zu einem Bedarf an Kapazitäten für Datenerhebung, 
monatlichen Preis von 49,- € sorgte für eine deutliche finanzielle Analyse und Berichterstellung wird vor allem 
Herausforderung im Bereich des ÖPNV. Staatliche Förderpro- den internen Personalbedarf stark erhöhen.
gramme bemühten sich, einen Ausgleich der Einnahmeverluste 
bereitzustellen. Die Befristung dieser Maßnahmen sorgte für Spagat zwischen Umsetzung und Gestaltung 
fehlende Planungssicherheit, insbesondere weil in der politi- der Energiewende
schen Diskussion lange Zeit nicht absehbar war, ob das Angebot Energieversorger wie die Stadtwerke Solingen sehen sich zu-
weiter aufrechterhalten und die Finanzierung gesichert bleibt. In nehmend als ausführende Instanz bei der teils kurzfristigen 
Zeiten knapper städtischer Finanzmittel stellen zudem Investitio- Einführung einer Vielzahl neuer Gesetze und Verordnungen. 
nen im Bereich des ÖPNV eine besondere Herausforderung dar. Zwar bieten die Vorgaben auch Chancen, etwa durch gesteigerte 
Der Ausbau von Angeboten und die Erweiterung der Flotte um Transparenz und einheitliche Berichtsstandards. Die Fülle der 
in der Anschaffung teurere Elektro-Oberleitungsbusse zur Errei- Anforderungen bindet allerdings erhebliche personelle und 
chung von Nachhaltigkeitszielen stellen insbesondere auch vor finanzielle Ressourcen. Statt aktiv die Energiewende mitzu-
dem Auslaufen von Bundesförderprogrammen eine besondere gestalten, müssen Energieversorger verstärkt auf Vorgaben 
Herausforderung dar. reagieren.  Damit wird die eigentliche Rolle der Energieversorger 

vor Ort, als Innovationstreiber nachhaltige Energielösungen für 
CSRD-Richtlinie der EU: die Gegenwart und Zukunft zu entwickeln, deutlich erschwert. 
Neue Maßstäbe für die Nachhaltigkeitsberichterstattung Um langfristig erfolgreich zu bleiben, wird es für die Stadtwerke 
Die EU-Richtlinie zur Corporate Sustainability Reporting Direc- Solingen-Unternehmensgruppe entscheidend sein, trotz der 
tive (CSRD) verpflichtet ab dem 1. Januar 2024 große, kapital- wachsenden regulatorischen Last die eigene Handlungsfähigkeit 
marktorientierte Unternehmen zu umfassenden Nachhaltig- und Innovationskraft zu bewahren.
keitsberichten. Ab dem 1. Januar 2025 wird die Berichtspflicht 
auf weitere große Unternehmen ausgeweitet wie auch solche Lokale Verbundenheit und engagiertes Team 
innerhalb der Stadtwerke Solingen Unternehmensgruppe, sofern als Erfolgsfaktor
diese den gesetzlichen Vorgabenunterfallen. Eine Berichtspflicht Im Umfeld der wachsenden Komplexität des Energiegeschäftes 
trifft jedenfalls die Stadtwerke Solingen GmbH. Folge dieser mit seinen vielfältigen gesetzlichen Anforderungen zeichnet 
Berichtspflicht ist die Implementierung umfassender Daten- sich das #teamstadtwerke durch eine hohe Motivation und 
erfassungsprozesse sowie die Einführung eines Energiemanage- starke Identifikation mit unserer Unternehmensgruppe und der 
mentsystems. Nur so lassen sich detaillierte Informationen zu Region aus. Viele Mitarbeiter*innen leben in Solingen oder dem 
Treibhausgasemissionen, Energieverbrauch, Wasser- und Abfall- direkten Umfeld und fühlen sich ihrer Heimatstadt eng verbun-
management sowie sozialen Themen wie Arbeitsbedingungen den. In unseren Kundencentern sind wir persönlich ansprech-
und Diversität bereitstellen. Besonders herausfordernd ist die bar. Interessierte Verbraucher*innen erhalten eine individuelle 
Datenerhebung entlang der gesamten Lieferkette (Scope 3), was Beratung vor Ort, in der Fragestellungen zur Energieversorgung 
eine enge Zusammenarbeit mit Zulieferern und Geschäftspart- und zum öffentlichen Personennahverkehr erörtert werden 
nern notwendig macht. können. . So sind wir zuversichtlich, dass es uns auch in Zukunft 

gelingen wird, die vielfältigen Herausforderungen gemeinsam zu 
Die Erfüllung der Berichtspflichten wird zudem dadurch er- bewältigen und den Solinger*innen weiterhin einen zuverlässi-
schwert, dass der Umfang und die genaue Ausgestaltung der gen Service zu bieten.

33



WIRTSCHAFT

Innovation für Solingen – 
Change.Campus Projekt
Auf dem ehemaligen Gelände der Solinger Firma P.D. Rasspe nach zurückgebaut, die freigewordenen Flächen entsiegelt und 
Söhne wird derzeit ein wegweisendes Revitalisierungsprojekt von Altlasten befreit. Hier sollen neue Firmengebäude entstehen.
realisiert: Die rund 6 ha großen Industriefläche entlang der 
Straße Stöcken wird Schritt für Schritt in einen modernen Mit der Entwicklung und Umsetzung der Energieversorgung für 
Gewerbe- und Innovationsstandort umgestaltet, der Nachhal- die 1916 erbaute Lehrwerkstatt haben wir im Frühjahr 2024 
tigkeit, zukunftsweisende Mobilität und intelligente Produktion einen ersten zentralen Baustein des Gesamt-Energiekonzepts 
miteinander vereint. Der Name Change.Campus steht für den für den Change.Campus realisiert: Drei Luft-Wasser-Wärme-
Wandel und die Neuausrichtung des traditionsreichen Gelän- pumpen mit einer Leistung von 41 kW erwärmen inzwischen 
des hin zu einem Campus, der Menschen und Unternehmen in die 1.100 m2 zu beheizende Fläche der Lehrwerkstatt, die im 
den Transformationsthemen zusammenbringt. Die Stadtwerke Rahmen der Sanierung in ein modernes Effizienzhaus Stufe 40 
Solingen spielen bei diesem Großprojekt eine zentrale Rolle: EE (Erneuerbare-Energien-Klasse) umgewandelt wurde. Zusätz-
Im Auftrag der Wirtschaftsförderung Solingen entwickeln wir lich betreibt der Investor BAUCONCEPT Real Estate GmbH auf 
ein nachhaltiges Energiekonzept für die gesamte Fläche. Die dem Dach eine Photovoltaikanlage, die vor allem die eigene 
Umsetzung wird in den nächsten Jahren schrittweise vollzogen. PKW Flotte mit Grünstrom versorgt. Die Eröffnung der Alten 
Bereits in diesem Geschäftsjahr konnten wir mit der Wirt- Lehrwirtschaft ist jedoch nur der erste Schritt: Inzwischen 
schaftsförderung und dem Investor BAUCONCEPT Real Estate arbeiten wir an einem umfassenden Energieversorgungskonzept 
GmbH einen wichtigen Meilenstein feiern: Als erstes Gebäude für den gesamten Change.Campus. Auf dem gesamten Change.
auf dem Change.Campus wurde im April 2024 die Alte Lehr- Campus soll ein Heizwärmebedarf von rund 1.700 MWh pro Jahr 
werkstatt eröffnet. Im Zuge der grundlegenden Sanierung er- vollständig CO₂-neutral gedeckt werden. Als zentrales Element 
hielt die historische Immobilie unter anderem eine innovative, dieses Konzepts ist eine innovative Eisspeicherheizung geplant, 
nachhaltige Energieversorgung – entwickelt und realisiert von die sowohl Wärme als auch Kühlung für alle Gebäude auf dem 
den Stadtwerken Solingen. Gelände bereitstellen soll. Der Eisspeicher ist eine Zisterne 

unter der Erdoberfläche, gefüllt mit Wasser. Industriewärme-
Erster Meilenstein: pumpen entziehen diesem Wasser Wärme, sodass es gefriert. 
Nachhaltige Energieversorgung für die Alte Lehrwerkstatt Beim Übergang des Aggregatszustands von flüssig nach fest wird 
Die Alte Lehrwerkstatt liegt in direkter Nachbarschaft zum histo- Kristallisationsenergie frei, die von den Wärmepumpen genutzt 
rischen Lager- und Verwaltungsbau an der Straße Stöcken und wird. Im Sommer wird der Eisspeicher über die Bereitstellung 
ist damit eines von zwei historischen Gebäuden, das in seinen der Kälte in den Gebäuden, sowie zusätzliche Solar-Luftabsorber 
Grundzügen erhalten geblieben ist. Sämtliche anderen Bestands- regeneriert - ein innovatives, klimafreundliches Wärmekonzept 
gebäude auf dem Industriegelände wurden seit 2016 nach und ohne CO₂-Emissionen. 

34



WIRTSCHAFT
Ziel:

CO2 
neutral Marktraumumstellung 

L- auf H-Gas
Bei der Umstellung des Solinger Erdgasnetzes von L-Gas (Low 
Caloric Gas) auf H-Gas (High Caloric Gas) haben die Netze 
Solingen in diesem Geschäftsjahr einen wichtigen Meilenstein 
erreicht: Der Stadtteil Unterburg ist jetzt vollständig auf H-
Gas umgestellt. Die Vorbereitungen hierfür begannen bereits 
2018 mit einer umfassenden Planungsphase. Im Jahr 2022 
erfassten und prüften die Netze Solingen, welche Gasgerä-
te bei den Kund*innen in Unterburg im Einsatz waren. Auf 
dieser Basis bestellten die Netze Solingen im nächsten Schritt 
alle erforderlichen (Ersatz-)Teile für die Geräte, an denen 
technische Anpassungen vorgenommen werden mussten. Die 
eigentlichen Anpassungsarbeiten starteten schließlich Anfang 
2024. In dieser Phase wurden 204 Haushalte mit insgesamt 
212 Gasgeräten sukzessive auf die Umstellung auf H-Gas 
vorbereitet. Bei zehn Gasheizungen konnte aus technischen 

ca. Gründen kein Wechsel erfolgen. Sie mussten stillgelegt oder 

1,7 MWh ausgetauscht werden. Mit der letztendlichen Umstellung der 
Gasversorgung nach Abschluss aller vorbereitenden Arbei-

Heizwärmebedarf ten ist Unterburg der erste Solinger Stadtteil, der seit dem 
14.05.2024 H-Gas bezieht. 

Was ist der Anlass für diese Umstellung? 
Effizient, klimafreundlich, zukunftsweisend: Die Förderung in einem Gasfeld im niederländischen Gronin-
Unser Energiekonzept für den Change.Campus gen, mit dem unter anderem weite Teile NRWs und damit 
Um die Umsetzung dieses zukunftsweisenden Energiekonzepts auch Solingen seit Jahrzehnten versorgt wurde, wird bis Ende 
voranzutreiben, benötigen die wir einen externen Projektpartner 2029 nach und nach eingestellt. Die Gasumstellung betrifft 
aus dem Bereich Ingenieurwesen. Dazu werden wir die entspre- hauptsächlich die Bundesländer Nordrhein-Westfalen, Nie-
chenden Leistungen in Kürze EU-weit ausschreiben und mit dem dersachsen, Bremen, und Teile Sachsen-Anhalts. Bereits seit 
auf diese Weise ermittelten Partner eng zusammenarbeiten. Der Jahren wird der H-Gas Bedarf in Deutschland insbesondere 
Start der Bauarbeiten für das geplante Nahwärmesystem ist für durch Lieferungen aus Norwegen, Belgien, Niederlande und 
2026 terminiert. Im Sinne einer nachhaltigen CO₂-freien Strom- deutschen Flüssiggas-Importen (LNG) gedeckt. Da L- und H-
versorgung planen wir außerdem die Installation von Photovol- Gas sich in ihrem Energiegehalt unterscheiden, muss jeweils 
taikanlagen auf den Dächern der auf dem Change.Campus noch anhand der einzelnen Gerätedaten ausgewertet werden, 
zu errichtenden Gebäude. Mit dem Investor BAUCONCEPT, der welche Geräte H-Gas tauglich sind und welche Schritte für 
die Sanierung des zweiten Bestandsgebäudes neben der Alten eine Anpassung notwendig sind, um weiterhin eine sichere 
Lehrwerkstatt bereits durchführt, führen wir dazu bereits Ge- und effiziente Nutzung zu gewährleisten.
spräche. Diese Ergänzung des Nahwärmekonzepts um Solaranla-
gen zur klimafreundlichen Stromerzeugung soll die Vision einer Planung und nächste Schritte
klimaneutralen Energieversorgung des Change.Campus abschlie- Die Vorbereitungen für die Umstellung der übrigen Solin-
ßen und das Energiekonzept abrunden. ger Stadtteile mit rund 45.000 Gasgeräten laufen bereits 

auf Hochtouren. Die Netze Solingen planen, ab der zweiten 
Wir gestalten den Wandel Jahreshälfte 2026 eine detaillierte Erfassung und Prüfung der 
Neben der nachhaltigen Energieversorgung ist auch ein Mo- Gasverbrauchsgeräte der Kund*innen – privat wie gewerb-
bilitätshub auf dem Change.Campus geplant, der Elektromo- lich oder industriell – in den restlichen Solinger Stadtteilen 
bilität, Carsharing und Mikromobilität fördern soll. In diesem durchzuführen. Dieser Prozess dient dazu, die individuellen 
Zusammenhang befinden wir uns derzeit im Austausch mit der Anpassungsbedarfe der Gasgeräte zu ermitteln und die benö-
Wirtschaftsförderung. Mit der Umsetzung des nachhaltigen tigten Materialien, wie zum Beispiel geeignete H-Gas-Düsen, 
Energiekonzepts für den gesamten Campus leisten die Stadtwer- rechtzeitig zu beschaffen. Im Vorfeld werden alle Haushalte 
ke Solingen einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung einer über die bevorstehende Maßnahme informiert. Die eigent-
modernen, nachhaltigen Infrastruktur und treiben die Transfor- liche Anpassung der Geräte soll dann ab Ende 2027 beginnen 
mation des traditionsreichen Areals zu einem zukunftsorientier- und im Herbst 2028 abgeschlossen sein.
ten Gewerbe- und Innovationsstandort voran.

35



D-TICKET

JETZT
BUCHEN

DEUTSCHLANDTICKET- 
SOLINGEN.DE

WIRTSCHAFT

D-TICKET

JETZT
BUCHEN

DEUTSCHLANDTICKET- 
SOLINGEN.DE

36



D-TICKET

JETZT
BUCHEN

DEUTSCHLANDTICKET- 
SOLINGEN.DE

WIRTSCHAFT

Flexibel mobil – Erfolgsmodell 
Deutschlandticket

D-TICKET
Im Mai 2024 jährte angelegt. Hierbei erhalten Arbeitnehmer*innen, die das Ticket 
sich der Geburtstag über Ihren Arbeitgeber beziehen einen Rabatt in Höhe von 
des Deutschlandtickets 5 Prozent, zusätzlich zu dem Zuschuss des Arbeitgebers von 
zum ersten Mal. Mit mindestens 25%. Auch dies brachte neue Abonnent*innen im 
positivem Effekt für Geld- vierstelligen Bereich. 
beutel, Umwelt und Klima 

JETZT wird das Deutschlandticket in Nach der längst erforderlichen Tarifbereinigung durch das 
seinen verschiedenen Varianten von sehr vielen Menschen an- Deutschlandticket ist die Digitalisierung der Tarife ein nächster 
genommen. In Deutschland konnten Millionen neuer Stamm- Meilenstein. Die mit dem Ticket verbundenen Potentiale müssen 
kund*innen für den öffentlichen Personennahverkehr gewonnen nun für Kund*innen erweitert werden. Das Smartphone ist bei 
werden; und auch in Solingen stieg die Zahl der Abonnent*innen vielen Altersgruppen längst Standard.
von April bis Oktober 2023 von gut 16.000 auf 23.007 Kunden 
an. Zum oben genannten Einjährigen im Mai 2024 lagen die Als Alternative zum herkömmlichen VRR-Ticketsortiment können 

BUCH Abonnentenzahlen bei über 24.000. Das Alleinstellungsmerkmal Fahrgäste für ihre Fahrten mit Bus & Bahn auch den digitalen 

EN des Deutschlandtickets überzeugt: Einfach im Tarif und günstig Tarif eezy.nrw direkt über ihr Smartphone nutzen, bei dem sich 
im Preis. der Preis durch die Fahrt errechnet. Ein weiterer Vorteil: Für 

Fahrten zahlen Fahrgäste bis Dezember 2024 höchstens 49 Euro 
Bisher ließen Hunderte von Seiten zu Tarifbestimmungen der im Monat; ab dem Jahr 2025 maximal 58 Euro im Monat. Nach 
unzähligen Verbünde in Deutschland klimabewusste Menschen Erreichen dieser Preisgrenze in Höhe der Kosten des Deutsch-

DEUTSCHLANDTICKET- verzweifeln oder umstiegswillige Autofahrer mit dem Gefühl landtickets sind alle folgenden Fahrten im gleichen Kalendermo-
zurück, zu viel gezahlt zu haben oder vielleicht doch mit dem nat NRW-weit kostenlos. 
falschen Ticket unterwegs gewesen zu sein. Die Gebrauchsan-

SOLINGEN.DE weisung für den ÖPNV ist seit dem Deutschlandticket denkbar Bereits heute ist eezy.nrw bei den Nahverkehrskund*innen  
einfach. Und auch der Preis entfällt als Ausrede für jeden Um- sehr beliebt: Rund zweieinhalb Jahre nach seinem Start hat  
stiegsskeptiker.  der elektronische Tarif in Solingen die Marke von über 6.000 

Kunden erreicht. Und das mit steigender Tendenz: Seit der  
Die beachtlichen Erfolge des ersten Jahres markieren nach der Einführung wächst die Zahl der Fahrten um durchschnittlich  
Coronazeit einen Aufschwung für den ÖPNV. Nun galt es, die 20 % im Monat.
Weichen zu stellen und die Verkaufszahlen des Deutschland-
tickets weiter zu steigern. Das Ticket wurde optimiert, eine Gestärkt wird der digitale Vertriebskanal durch die seit dem  
ganze Ticketfamilie angelegt. Nach dem Deutschlandticket für 1. September 2024 vorgenommene Ticketreduzierung auf den 
Jedermann und für Schüler wurde zum 1. Dezember 2023 ein Fahrzeugen. Seither können beim Fahrpersonal in den Bussen im 
Deutschlandticket Sozial für Sozialberechtigte platziert. Aller- gesamten VRR-Gebiet und somit auch in Solingen nur noch Einzel-
dings bleiben die bisherigen Sozialprodukte beibehalten, um tickets für Erwachsene und Kinder sowie das Fahrradticket zum 
Berechtigten eine Wahlmöglichkeit anzubieten. direkten Fahrtantritt gekauft werden. Durch das geänderte Ticket-

sortiment auf den Fahrzeugen reduziert sich der Zeitaufwand für 
Seit Februar 2024 wird ein Upgrade für das Semsterticket an- Beratung und Verkauf sowie die Zahlungsabwicklung in den Fahr-
geboten und dieses kann auf das Deutschlandticket erweitert zeugen – mit positivem Effekt von pünktlicheren Abfahrten an den 
werden. Zudem ist ein Rabattangebot für ein Jobticket-Modell Haltestellen und einem deutlich verlässlicheren Fahrplan. 

37



UMWELT

Unterwegs mit dem BOB –  
Vorzeigeprojekt 
emissionsfreier ÖPNV
Am 7. Mai 2024 wurde am Ohligser Busbahnhof ein wichtiger Elektrifizierung aus der Historie heraus
Meilenstein im Solinger Nahverkehr gefeiert: Der erfolgreiche Solingen hat sich lange vor dem heutigen Bewusstsein für Klima-
Abschluss des Projekts „Mit dem Batterie-Oberleitungs-Bus wandel und Klimafolgen bereits auf den Weg gemacht, den 
(BOB) und der intelligenten Ladeinfrastruktur zum emissions- öffentlichen Personennahverkehr zu elektrifizieren. Eigentlich 
freien ÖPNV“. Neben zahlreichen Projektpartner*innen und aus der Not heraus - und vielleicht auch ein Stück unbewusst 
-beteiligen waren sowohl der Bundesminister für Digitales und und nicht wissend, wie wegweisend der Gedanke damals eigent-
Verkehr, Dr. Volker Wissing, als auch NRW-Landesminister für lich schon war - weil nach dem zweiten Weltkrieg die Schienen-
Bauen, Wohnen, Stadtentwicklung und Verkehr, Oliver Krischer, infrastruktur der Straßenbahnen weitestgehend zerstört und nur 
zur Abschlussfeier nach Solingen gekommen. Zusammen mit schwer wiederherzustellen waren. Im Gegensatz zu den Ober-
Oberbürgermeister Tim Kurzbach würdigten die Minister das leitungen, die deutlich einfacher wieder in Betrieb genommen 
bisher Erreichte und begrüßten die geplanten weiteren Schritte werden konnten. So entschied man sich, die vorhandene Ober-
zu noch mehr nachhaltiger und reiner Elektromobilität im ÖPNV leitungsstruktur zu nutzen und die letzten vier Straßenbahnen 
der Klingenstadt.  zwischen 1952 und 1959 durch Oberleitungsbusse abzulösen. 

Solingen hat also bereits seit über 70 Jahren einen teilelektrifi-
Vorreiterprojekt für emissionsfreien Nahverkehr zierten umweltschonenden öffentlichen Nahverkehr.
Das 2017 gestartete BOB-Projekt wurde zu einem Vorreiter für 
den emissionsfreien Nahverkehr. Im Mittelpunkt stand die inno- Zwei neue Linien – ein weiterer 
vative Nutzung von batteriebetriebenen Oberleitungsbussen, bei Schritt zur Dekarbonisierung  
denen die Dieselhilfsaggregate durch leistungsstarke Batterien Im Januar 2024 wurden 
ersetzt wurden. Diese Batterien ermöglichen das Laden wäh- schließlich auch die die 
rend der Fahrt unter der Oberleitung – eine Technologie, die ehemaligen Dieselbusli-
als In-Motion-Charging bekannt ist. Dadurch konnten erstmals nien 691 und 694 voll als 
auch längere Strecken mit oder Teilabschnitte ohne Oberleitung BOBs elektrifiziert, die 
durchgängig bedient werden, ohne dass zusätzliche Ladein- nun im Verbund mit den 
frastruktur erforderlich war, denn auf diesen Teilabschnitten beiden O-Buslinien 685 
kommt die Energie aus der Batterie zum Einsatz. Dieses Konzept und 686 fahren. NRW-Lan-
wurde durch das Bundesministerium für Digitales und Verkehr desminister Oliver Krischer 
mit insgesamt 15 Millionen € gefördert und von der Stadtwerke eröffnete im Rahmen der Feier-
Solingen GmbH gemeinsam mit Partnern wie der gemeinnützi- lichkeiten am 7. Mai die neuen 
gen Denkfabrik „Neue Effizienz“ aus Wuppertal umgesetzt. BOB-Linien. Er lobte Solingen als Vorreiterstadt und kündigte 
Die ersten batteriebetriebenen Oberleitungsbusse kamen be- an, die Landesförderung für die BOB-Flotte von bisher 8 auf 16 
reits 2018 zum Einsatz. Die Linie 695 als erste vollständig elektri- Millionen € aufzustocken. Damit wird der Ausbau auf zukünftig 
fizierte Linie diente als Testszenario. Die Ergebnisse der Test- insgesamt 60 batteriebetriebene Oberleitungsbusse ermöglicht.  
fahrten waren positiv und das rein elektrische Antriebskonzept 
überzeugte buchstäblich auf ganzer Linie. Zudem benötigen die Solingen bleibt Vorreiter für nachhaltige Mobilität
batteriebetriebenen Oberleitungsbusse aufgrund der höheren Obwohl das Forschungsprojekt mit dem Projektabschluss endet, 
Rückspeisung ins Oberleitungsnetz weniger Energie und ver- geht die Transformation des Solinger Nahverkehrs unvermindert 
bessern durch abgasfreies Fahren zusätzlich das Stadtklima. Vor weiter. Die Fortschritte in Solingen zeigen, wie eine konsequente 
diesem Hintergrund wurde das BOB-Netz bis heute schrittweise Förderung innovativer Technologien die Verkehrswende voran-
weiter ausgebaut - ermöglicht durch eine Förderung des Landes treiben kann – ein Modell, das über die Stadtgrenzen hinaus 
NRW in Höhe von 8 Millionen €. Strahlkraft besitzt.  

38



UMWELT

39



UMWELT

Methanminderungs-
verordnung – zwischen 
Bürokratie und Praxis
Am 5. August 2024 trat die neue EU-Verordnung zur Verringe- in der EU bis 2030 deutlich gesenkt und damit ein Beitrag zur 
rung von Methanemissionen (Verordnung (EU) 2024/1787) in internationalen Initiative Global Methane Pledge geleistet 
Kraft. Sie gilt seitdem für alle Betreiber fossiler Energieinfra- werden. Diese wurde im November 2021 auf der Klimakonferenz 
strukturen (Erdgas, Rohöl und Kohle) und damit auch für die COP26 in Glasgow ins Leben gerufen. Das Ziel der Initiative ist 
Netze Solingen. Die Verordnung beinhaltet strenge Vorgaben zur es, die Methanemissionen bis 2030 weltweit um mindestens 30 
Messung, Quantifizierung, Überwachung, Meldung und Prüfung % im Vergleich zum Niveau von 2020 zu senken. Methangas hat 
von Methanemissionen sowie eine entsprechende behördliche eine deutlich höhere Treibhauswirkung pro Molekül als bei-
Berichterstattung. Zudem enthält sie Vorgaben zur Reparaturver- spielsweise Kohlenstoffdioxid. Daher ist es besonders wichtig, 
pflichtung und Beschränkungen für das Abblasen und Abfackeln Methanemissionen zu reduzieren und so die Erderwärmung zu 
von Erdgas. Mit Hilfe der Verordnung soll der Methanausstoß begrenzen.

Anteil und Herkunft von Methan an vom Menschen beeinflussten Treibhausgas-Emissionen im Jahr 2021 in Deutschland

40



UMWELT

Meldepflichtige Ereignisentwicklung zwischen 1991 und 2017 an allen Gasleitungen nach Werkstoffgruppen in Deutschland

Erhöhte Anforderungen: Häufigere Leitungskontrollen  Klimaschutz im Fokus:  
und regelmäßige Berichterstattung Herausforderungen und Chancen für die Netze Solingen
Im Rahmen der neuen Verordnung sind Netzbetreiber wie die Die Umsetzung der neuen Verordnung stellt die Netze Solingen 
Netze Solingen dazu verpflichtet, ein sogenanntes LDAR-Pro- vor erhebliche Herausforderungen. Die strengeren Vorgaben zu 
gramm (Leak Detection and Repair) aufzusetzen. Dabei handelt Inspektionsintervallen und Leitungsreparatur sowie zur regelmä-
es sich um einen umfassenden Maßnahmenplan, der beinhaltet ßigen Berichterstattung führen zu einem deutlich höheren per-
mit welchen Messmethoden, Technologien und Zeitintervallen sonellen, administrativen und finanziellen Aufwand. Um diesen 
ein Netzbetreiber seine Gasleitungen überprüft. Dieses Pro- Anforderungen gerecht zu werden, prüfen die Netze Solingen 
gramm muss der zuständigen Behörde bis zum 05. Mai 2025 gerade die Einführung neuer Technologien wie zum Beispiel 
vorgelegt werden. fahrzeuggestützter Messtechnik.

Zusätzlich zu diesem Programm muss jährlich ein Bericht vor- Während die Umsetzung der Verordnung ohne Zweifel eine 
gelegt werden, in dem die gefundenen Leckagen dokumentiert, Belastung darstellt, erkennen die Netze Solingen auch positi-
die Emissionen zunächst geschätzt (2025) und später (ab 2026) ve Effekte: Die engmaschigeren Kontrollen werden insgesamt 
genau gemessen werden. Dieser Bericht enthält ebenfalls eine dazu beitragen, Methanverluste durch Leckagen weiter zu 
Dokumentation über die benötigten Reparaturzeiträume. Die minimieren. Dennoch ist anzumerken, dass Methanemissionen 
Verordnung gibt vor, dass der Zeitraum von der Feststellung einer  in Deutschland größtenteils aus der Landwirtschaft stammen. 
Leckage bis zur Reparatur 5 Tage betragen darf. Die regelmäßige Im Jahr 2022 entfielen etwas 76 % der Methanemissionen auf 
Untersuchung des Gasleitungsnetzes auf Gasleckagen ist schon den Landwirtschaftssektor, wogegen die Energiewirtschaft 
immer Bestandteil der Aufgaben der Netzbetreiber gewesen. einschließlich der Erdöl- und Erdgasindustrie aktuell für ledig-
Mit der neuen Verordnung haben sich allerdings die Zeiträume lich 4 % der Methanemissionen verantwortlich ist. Vor diesem 
halbiert und neben den Leitungskontrollen müssen bei den Net- Hintergrund erscheinen die strengen Anforderungen der neuen 
zen Solingen jetzt auch die 30 Gasanlagen untersucht werden. Verordnung für Energieversorger vergleichsweise hoch. 

Vor diesem Hintergrund werden die Netze Solingen zum 5. Au- Ungeachtet der neuen Verordnung haben die Netze Solingen 
gust 2025 erstmals einen umfassenden Bericht zu Methanemis- bereits seit langem speziell ausgebildete Mitarbeiter, die das 
sionen in ihrem Netzgebiet vorlegen. Dieser wird rückwirkend knapp 700 km lange Gasnetz regelmäßig untersuchen. So konn-
bis 2023 alle bis dahin festgestellten Gasnetz-Leckagen auf- ten die Leckagen im Solinger Netzgebiet in den letzten 20 Jahren 
listen. Darüber hinaus muss er eine geschätzte Gesamtsumme kontinuierlich um fast 70% reduziert werden.
des innerhalb des Berichtszeitraums emittierten Methangases 
enthalten sowie sämtliche Reparaturmaßnahmen beschreiben, Dennoch begrüßen die Netze Solingen die Maßnahmen der EU 
die im Zusammenhang mit Gasnetz-Leckagen bis August 2025 zur Reduktion von Methanemissionen und werden die neuen 
durchgeführt wurden. Ab diesem Zeitpunkt sind die Netze So- Vorgaben konsequent umsetzen. Die Stadtwerke-Unterneh-
lingen verpflichtet, jedes Jahr einen solchen Bericht vorzulegen. mensgruppe bleibt damit ihrem Engagement für den Klima-
Dabei müssen die Methanemissionen entsprechend der neuen schutz und eine nachhaltige Energieversorgung treu und ist 
Verordnung schrittweise immer detaillierter erfasst werden. bereit, sich den damit verbundenen Aufgaben zu stellen. 

41



UMWELT

Kommunale Wärmeplanung – 
für ein Solingen von morgen

Mit dem Beschluss des Wärmeplanungsgesetzes (WPG) durch Energieeinsparungen genutzt werden. Die Wärmeplanung soll 
den Bundesrat im Dezember 2023 wurde der Grundstein für außerdem einen stadtplanerischen Rahmen schaffen, der die 
eine zukunftsfähige Wärmeversorgung in Deutschland gelegt. Planungssicherheit für öffentliche und private Investitionen in 
Im Vorfeld der neuen Gesetzgebung hatte die Stadt Solingen die künftige Wärmeversorgung erhöht. Damit würden lokale 
bereits konkrete Schritte unternommen, um eine nachhaltige Akteure wie Bauherr*innen, Hauseigentümer*innen und In-
und treibhausgasneutrale Wärmeversorgung im Stadtgebiet vestor*innen eine bessere Orientierung zu klimaschonenden 
voranzutreiben. Unterstützt durch die Förderung der Nationa- Möglichkeiten der Wärmeversorgung und einen vereinfachten 
len Klimaschutzinitiative wurden die Stadtwerke Solingen im Zugang zu Fördermitteln oder Krediten erhalten. Allerdings 
November 2023 gemeinsam mit der EEB ENERKO Energiewirt- gibt die kommunale Wärmeplanung keine rechtlich bindenden 
schaftliche Beratung GmbH und der Gertec Ingenieurgesellschaft Anforderungen vor. Sie ersetzt weder eine individuelle Gebäude-
GmbH beauftragt, die gesetzlich vorgeschriebene kommunale energieberatung noch enthält sie Ausbaugarantien für Wärme-
Wärmeplanung für die Stadt Solingen bis zum Frühjahr 2025 netze oder verbindliche Zeitpläne. Erst ein Ratsbeschluss zur 
zu erarbeiten. Zum Ende dieses Geschäftsjahres, im September Ausweisung von konkreten Wärmenetzausbaugebieten würde 
2024, befinden sich die Projektpartner in der dritten Phase der der kommunalen Wärmeplanung Rechtsverbindlichkeit verleihen. 
Wärmeplanung, der sogenannten Potenzialanalyse. Für No-
vember 2024 ist die Veröffentlichung und öffentliche Auslegung Nah dran: Bürgerbeteiligung für mehr Erfolg
des Zwischenberichts im Zuge der frühzeitigen Öffentlichkeits- Ein zentraler Aspekt der kommunalen Wärmeplanung in Solin-
beteiligung geplant, in dem die bisher gewonnenen Ergebnisse gen ist die sehr frühzeitige Einbindung der Öffentlichkeit. Bereits 
zusammengefasst werden. Diese bilden die Grundlage für die im Februar 2024 fand eine Auftaktveranstaltung statt, an der die 
letzten Projektphasen. Stadtwerke Solingen maßgeblich beteiligt waren. Während des 

gut besuchten Veranstaltungsabends im Bürgersaal der Solinger 
Konkreter Fahrplan für Solingens Wärmewende Stadtkirche wurden unter anderem die einzelnen Arbeitsschritte 
Das Ziel der kommunalen Wärmeplanung ist klar definiert: Bis und das zu erreichende Ziel einer Wärmeplanung vorgestellt. 
zum Jahr 2045 soll die Wärmeversorgung in Solingen vollständig Außerdem präsentierten die Stadtwerke Solingen theoretisch 
klimaneutral sein. Die kommunale Wärmeplanung soll daher mögliche Wärmeversorgungsoptionen für die Stadt – von de-
die Basis für eine treibhausgasneutrale Erzeugung und Ver- zentralen Technologien wie Wärmepumpen bis hin zu Nah- und 
teilung von Wärmeenergie schaffen – sowohl für Raumwärme Fernwärmenetzen. Die Solinger*innen zeigten daran großes 
und Warmwasser als auch für industrielle Prozesswärme. Dafür Interesse, stellten zahlreiche Fragen und beteiligten sich aktiv an 
sollen erneuerbare Energien, unvermeidbare Abwärme und der anschließenden Diskussion.

42



UMWELT

Frederik Schacht
Abteilungsleiter Versorgungskonzepte

43



UMWELT

Schritt für Schritt zur klimaneutralen Wärme Potenziale zur Wärmegewinnung in Solingen darstellen. 
Die Erstellung einer kommunalen Wärmeplanung folgt einem Dagegen fehlt in Solingen, neben dem bereits bestehen-
strukturierten Prozess mit mehreren Phasen. Von September den Müllheizkraftwerk, eine übergeordnete Energiequelle, 
2023 bis Mitte 2024 haben die Stadtwerke Solingen und ihre die ein großflächiges Fernwärmenetz speisen könnte. Die 
Projektpartner die ersten drei Projektphasen weitgehend ab- Potenzialanalyse konnte in diesem Geschäftsjahr noch nicht 
geschlossen: vollständig abgeschlossen werden.

1. Bestandsanalyse 3. Eignungsprüfung
In der ersten Phase ermittelten die Projektbeteiligten den Im Rahmen der anschließenden Eignungsprüfung sollen 
aktuellen Wärmebedarf in Solingen, der bei etwa 1.430 GWh für das zu beplanende Stadtgebiet Solingen Teilgebiete auf 
pro Jahr liegt. Der größte Anteil entfällt auf Wohngebäude Grundlage der Wärmebedarfe definiert werden, die sich mit  
(77 %), gefolgt von Gewerbe, Handel und Dienstleistungen hoher Wahrscheinlichkeit nicht für eine Versorgung durch ein  
(17 %) sowie öffentlichen Gebäuden (6 %). Erdgas dominiert Wärmenetz oder ähnliche leitungsgebundene Versorgungs-
in der Klingenstadt mit ca. 60 % weiterhin als Hauptenergie- lösungen eignen. Innerhalb dieser so genannten Eignungs-
träger, während erneuerbare Energien nur einen Anteil von gebiete wird voraussichtlich eine dezentrale Versorgungslö-
4,0 % ausmachen. Diese Ergebnisse verdeutlichen den Hand- sung, zum Beispiel über Wärmepumpen, für Endkund*innen 
lungsbedarf, fossile Energien schrittweise durch erneuerbare wirtschaftlicher abzubilden sein als andere Optionen.
Alternativen zu ersetzen.

Zwischenbericht weist den Weg – so soll es weitergehen 
2. Potenzialanalyse Die bisherigen Ergebnisse der kommunalen Wärmeplanung wer-
Im zweiten Arbeitsschritt, der Potenzialanalyse, wurde den im November 2024 in einer öffentlichen Veranstaltung vor-
untersucht, wie viel Wärme durch erneuerbare Energien und gestellt und in Form eines Zwischenberichts veröffentlicht. Dann 
Abwärme gewonnen werden kann. Erste Ergebnisse zeigen, folgt auch die bewusst frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung, 
dass oberflächennahe Geothermie die größten, technischen weil alle Projektbeteiligten großen Wert auf Transparenz und 

44



UMWELT

Dialog legen. Bürger*innen haben dann die Möglichkeit, den Planung empfohlene Maßnahmen im Anschluss konkret um-
Bericht online oder im Rathaus einzusehen und Rückmeldungen gesetzt und wie diese finanziert werden können, ist derzeit noch 
zu geben. Diese fließen in die nächste Projektphase ein, in der offen. Die umfangreichen Analysen aus der kommunalen Wärme-
Zielszenarien für das Jahr 2045 sowie Zwischenziele für die Jahre planung liefern jedoch eine solide Basis, um die Wärmeversor-
2030, 2035 und 2040 entwickelt werden. gung in Solingen nachhaltig und treibhausgasneutral zu gestalten.

Das erarbeitete Zielszenario wird schließlich durch eine Um- Auch nach Abschluss der Wärmeplanung bleiben die Stadtwerke 
setzungsstrategie ergänzt. Darin sollen konkrete Maßnahmen Solingen ein verlässlicher Partner für eine nachhaltige Energie-
abgeleitet werden, beispielsweise die Einrichtung von Nahwär- zukunft. Die gewonnenen Erkenntnisse werden wir in die Ent-
menetzen oder die Förderung dezentraler Technologien. Darauf wicklung neuer Wärmenetzlösungen und passender Angebote 
aufbauend soll ein Verstetigungs- und Controllingkonzept sicher- für Eigenheimbesitzer*innen auf Basis erneuerbarer Energien 
stellen, dass die festgeschriebenen Ziele auch erreicht und bei umsetzen. Damit die Wärmewende gelingt, braucht es aber  
Bedarf an veränderte Rahmenbedingungen angepasst werden weiterhin das Engagement vieler Bürger*innen, Unternehmen 
können. All das wird schließlich in einem Abschlussbericht fest- und der Politik – denn nur gemeinsam kann Solingen klima-
gehalten, der voraussichtlich im Frühjahr 2025 fertiggestellt und neutral und zukunftsfähig werden.
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird. Vorab ist eine 
weitere öffentliche Veranstaltung geplant, um die wichtigsten Er-
gebnisse zu präsentieren und der Öffentlichkeit damit erneut die 
Möglichkeit zur Stellungnahme zu geben.

Die Wärmewende gelingt nur gemeinsam
Mit der Erstellung des Abschlussberichts endet das Projekt der 
kommunalen Wärmeplanung bzw. der von der Stadt Solingen 
erteilte Auftrag formal für die Stadtwerke Solingen. Welche in der 

45



UMWELT

Christian von Kalben
Gruppenleiter Strategisches  
Asset Management 

46



UMWELT

Ein Netz für die Energiewende – 
vorausschauend geplant

Die SWS Netze Solingen GmbH (Netze Solingen) ist als 100%-ige die Netze Solingen in diesem Geschäftsjahr intensiv mit der 
Tochter der Stadtwerke Solingen GmbH für den Aus- und Umbau so genannten Zielnetzstudie für die Sparte Strom beschäftigt. 
sowie Betrieb des Strom- und Gasnetzes im Gebiet der Stadt So- Auf Basis bereits vorliegender Datengrundlagen wurden für 
lingen verantwortlich. Damit wird sie bei der Umsetzung der von mögliche Entwicklungen und Folgen für das Versorgungsgebiet 
der Bundesregierung, der Landesregierung und der Stadt Solin- erste Annahmen getroffen. Das Ziel der in diesem Geschäftsjahr 
gen angestrebten Klimaschutzziele vor große Herausforderungen beauftragten Zielnetzstudie ist es, zu untersuchen, welche Ver-
gestellt, da diese tiefgreifende Veränderungen im Verkehrs- und änderungen der Anforderungen an die Stromnetze sowohl auf 
Gebäudesektor sowie der Stromerzeugung mit sich bringen der Last- als auch auf der Einspeiseseite in den nächsten Jahren 
werden. Mit einer zunehmenden Elektrifizierung, insbesondere und Jahrzehnten im Konzessionsgebiet der Netze Solingen zu er-
in den Bereichen Wärmeversorgung und Mobilität, steigt der warten sind. Die Ergebnisse aus der extern beauftragten Studie 

Christian von Kalben Strombedarf und damit die Belastung der Stromnetze. sollen mit den ersten eigenen Annahmen abgeglichen werden, 
Gruppenleiter Strategisches  um im Anschluss Handlungsbedarfe ableiten zu können, zum 
Asset Management Darüber hinaus steigt auch in den übrigen Lebensbereichen Beispiel, ob und an welchen Stellen die Kapazität des heutigen 

die Elektrifizierung durch smart betriebene Gebäudetechnik Stromnetzes in Solingen an seine Grenzen gelangen könnte und 
oder Produktionsprozesse. Vor diesem Hintergrund haben sich welcher Handlungsbedarf sich hieraus ergibt.

Resultierende Höchstlast bzw. Höchsteinspeisung in Summe über alle Treiber im Versorgungsgebiet aus Sicht der MS-Ebene.

47



UMWELT

 
Weiter ist zu untersuchen, welcher Netzausbau oder welche Einflussfaktor kommunale Wärmeplanung
sonstigen Maßnahmen am besten geeignet sind, um etwaige Eine wesentliche Veränderung auf der Lastseite kann sich aus 
strom- und/oder spannungsbedingte Engpässe zu beheben und der kommunalen Wärmeplanung und ihrer Umsetzung ergeben, 
in welchem Umfang diese erforderlich sind, sowie welcher Inves- wenn perspektivisch die erdgasnetzgebundene Wärmeversor-
titions- und Personalbedarf sich hieraus ergibt. Zusätzlich sollen gung für Wohngebäude durch klimaneutrale Alternativen ab-
die aus den betrachteten Szenarien resultierenden Entwicklun- gelöst werden soll. Die Stadtwerke Solingen und die Netzgesell-
gen der Gasabsatzmengen und Erweiterungen heute vorhande- schaft stehen dazu in engem Austausch mit der Stadt Solingen. 
ner Fern- und Nahwärmenetze ebenfalls betrachtet werden. Wenngleich der Zeitplan für die weiteren Arbeiten seitens der 

Stadt Solingen derzeit noch nicht geklärt ist, sollen die Ergebnis-
Diese Betrachtungen sollen grundsätzlich langfristig angelegt se der Zielnetzstudie nach Möglichkeit auch in die Arbeiten zur 
sein, das heißt, der Betrachtungshorizont soll bis 2045 reichen kommunalen Wärmeplanung einfließen und umgekehrt. Dies 
und die Entwicklung bis dahin ist in 5-Jahres-Schritten auszuwei- betrifft vor allem räumlich hochaufgelöste Darstellungen der 
sen. Das erste Betrachtungsjahr soll das Jahr 2025 sein. sinnvollsten Wärmeerzeugungstechnologien (Fern/Nahwärme, 

dezentrale Wärmepumpen, dezentrale gasbasierte Heizungen). 
Analysen für das Netz von morgen
Wesentliche Kennzahlen deutschlandweiter Entwicklungen Ziel der Analyse ist es, abzuschätzen, welche Lastzuwächse und 
können aus vorliegenden Studien entnommen werden. In An- welche Einspeisezuwächse räumlich hochaufgelöst zu erwarten 
betracht der bestehenden Unsicherheiten bzgl. der künftigen sind. Ein bewährter Ansatz dies zu erreichen, besteht darin, die 
Entwicklungen werden zwei verschiedene Szenarien betrachtet, Anzahl und Leistung der E-Mobilitätsladepunkte, der Wärme-
um die Bandbreite der aus heutiger Sicht denkbaren Entwick- pumpen und der PV-Anlagen für jedes Gebäude, also nähe-
lungen abzudecken. So geht das eine Szenario (max.) von einer rungsweise jeden Netzanschluss, abzuschätzen, und zwar auf 
weitgehenden Elektrifizierung aller Sektoren aus, insbesondere Basis von Angaben über die Eigenschaften der einzelnen Gebäu-
im Bereich Gebäudewärme durch Wärmepumpen. Das andere de und deren Bewohner. Für die Prognose der E-Fahrzeugzahlen 
Szenario (min.) geht von einer Entwicklung mit einem nennens- wird das Merkmal Affinität für Elektromobilität verwendet. Für 
werten Anteil (grün-)gasbasierter Heizungen und dementspre- eine weitergehende Differenzierung nach Art der Ladeein-
chend einem eher moderaten Anteil strombasierter Heizungen richtungen und der Ladeleistungen werden weitere Merkmale, 
aus. So kann anhand der Ergebnisse der Szenarienberechnungen ebenfalls auf Gebäudeebene heruntergebrochen, herangezogen. 
abgelesen werden, welche Handlungsbedarfe sich mindestens Dies sind z.B. Angaben zu Zahl und Art der Gebäude (Einfami-
abzeichnen und welche maximal anzunehmen sind. Zudem soll lienhaus, Mehrfamilienhaus, Bürogebäude, Fabrikgebäude, etc.), 
bei allen Analysen immer das n-1 Prinzip gewahrt werden, um aus denen Ansätze für Art und Umfang der Ladeeinrichtung 
bei einem geplanten oder ungeplanten Ausfall eines Teilnetzes abgeleitet werden können.
die Versorgung zeitnah über andere Leitungsstränge sicherstel-
len zu können. Dies gilt es bei der Betrachtung der heutigen und Wärmeversorgung der Zukunft
zukünftigen Netzauslastung zu berücksichtigen. Der Netzzustand Betrachtungsrelevant sind für die Netzauslastung auch Wär-
soll für zwei verschiedene Fälle analysiert werden: Zum einen mepumpen, die im Neubaubereich, aber auch als Ersatz für 
soll der Lastfall betrachtet werden, das heißt eine hohe Last bei bestehende Heizungssysteme in Bestandsgebäuden eingesetzt 
gleichzeitig geringer Einspeisung auf Niederspannungs- (NS) und werden. Um die Auswirkungen eines Ersatzes bestehender 
Mittelspannungsebene (MS). Zum anderen gilt es, die Netzaus- Heizungsanlagen durch Wärmepumpen beurteilen zu können, 
lastung für den Erzeugungsfall zu betrachten, das heißt, wenig sind Angaben erforderlich, anhand derer der Wärmebedarf und 
Last bei gleichzeitig hoher Einspeisung. Auf der NS-Ebene wird damit die Dimensionierung der Heizungsanlagen abgeschätzt 
vor allem die Auslastung der Trafos an den Ortsnetzstationen werden kann. Ferner sind Angaben zum Alter der bestehen-
untersucht. Auf der MS-Ebene steht die Auslastung der Knoten- den Heizungsanlagen erforderlich, um den Zeitpunkt für einen 
punkte, also zum Beispiel Sammelschienen in Stationen oder etwaigen Umstieg abschätzen zu können. Ebenso wichtig sind 
Umspannanlagen, im Fokus.  Gebäudecharakteristik und Größe (EFH, MFH, sonstige Gebäude) 

48



UMWELT

für die mögliche Auslegung einer Wärmepumpenlösung. Fragestellungen, die im Zuge der kommunalen Wärmeplanung 
Auch hier kann in Verbindung mit Angaben zu Erwartungen von Bund, Land NRW und der Stadt Solingen zu klären sind.
an deutschlandweite Entwicklungen für jedes Gebäude abge-
schätzt werden, an welchen Gebäuden in Zukunft gemäß dem Größere Industrieverbraucher sind nur vereinzelt im Versor-
jeweiligen Szenario und dem jeweils betrachteten Stützjahr eine gungsgebiet der Netze Solingen vorhanden. Dennoch soll eine 
Wärmepumpe vorhanden sein wird und in welcher Leistungs- Analyse aufzeigen, welche nennenswerten Steigerungen des 
klasse diese liegen wird. Strombedarfs bei Umstellung heute gasbasierter Prozessanwen-

dungen erwartet werden kann. 
Für die Versorgungsaufgabe Gas sind die Entwicklungen im 
Bereich der Gebäudewärmebereitstellung relevant. Den Ergeb- Auch für den Zuwachs von PV-Aufdachanlagen sowie PV-Frei- 
nissen zu Wärmepumpen kann (quasi im Umkehrschluss) ent- flächenanlagen werden basierend auf vorhandenen Daten  
nommen werden, an welchen Gebäuden zukünftig (weiterhin) Annahmen für Zubau und entsprechende Einspeiseleistung  
eine gasbasierte Wärmebereitstellung erwartet werden kann. In getroffen.
Verbindung mit Erwartungen zur Gebäudesanierung kann der 
spezifische und schließlich der zu erwartende absolute Wärme- Herausforderungen für das Netz
bedarf, der aus dem Gasnetz zu decken ist, abgeleitet werden. Nachdem die Entwicklung (Anzahl) und die spezifischen Leistun-
Hierauf aufbauend kann schließlich quantifiziert werden, welche gen der verschiedenen Verbraucher (E-Mobile, Wärmepumpen, 
Rückgänge der Gasanschlusszahlen und der Gasabsatzmengen etc.) ermittelt wurden, wird im nächsten Schritt die zu erwarten-
zu erwarten sind und dies differenziert nach den beiden zu be- den zeitgleichen Höchstlastbeiträge und für die EE-Anlagen die 
trachtenden Szenarien und für die verschiedenen Stützjahre. zu erwartenden Ein- und Rückspeisebeiträge bestimmt. Hierbei 
Der Zuwachs strombasierter Wärmeerzeugung geht vielfach mit ist nach Netzebenen zu unterscheiden, da nicht alle Netznutzer  
dem Rückgang erdgasbasierter Heizungsanlagen, langfristig je in allen Netzebenen gleichermaßen wirken. Hierzu ist es erforder- 
nach Art der zentralen Wärmeerzeugung ggf. auch rückläufiger lich, die Verbrauchscharakteristiken von E-Wärme- und E-Mobi- 
Nutzung von Fernwärme, einher. Diese Rückgänge auf der einen litäts-Anwendungen zu berücksichtigen, da eine einfache Be- 
und denkbare Zuwächse durch Neuerschließungen oder Erweite- trachtung der installierten Leistungen zu einer deutlichen Über- 
rungen bestehender Fernwärmegebiete auf der anderen Seite schätzung der Höchstbelastungen der Netze führen würde. Zudem  
können zu signifikanten Veränderungen der Anforderungen an stellen die Lastprofile eine Grundlage dar, auf Basis derer die 
die Fernwärmenetze führen. Wirkungen einer etwaigen Nutzung von Flexibilitäten durch 
 Steuerung einzelner Verbrauchergruppen beurteilt werden kön-
Die hier relevante Frage besteht vor allem darin, ob weiterhin nen. Beispielsweise kann aus den Profilen abgeleitet werden,  
von den heutigen Fernwärmeversorgungsgebieten auszugehen welche Flexibilitätsumfänge realistischerweise bestehen können, 
ist, oder ob etwaige Ausbau- oder ggf. auch Rückbauszenarien also in welcher Höhe Leistung um welche Zeit verschoben werden  
betrachtet werden sollen. Ferner ist für die bestehenden Fern- könnte. Außerdem ist es wichtig, nach der Art der Ladeinfra-
wärmegebiete festzulegen, ob diese grundsätzlich auch für den struktur zu differenzieren. An Heimladepunkten ist ein anderes – 
Einsatz alternativer Heizungstechnologien, vorrangig Wärme- eher geplantes – Ladeverhalten zu erwarten als an öffentlich oder  
pumpen, in Frage kommen, oder ob in diesen Gebieten von ei- halb-öffentlichen zugänglichen Ladepunkten, die tendenziell 
nem Anschlusszwang auszugehen ist. Dies alles sind wesentliche nach Gelegenheit, z.B. während des Einkaufs, genutzt werden.  

Annahme, dass FW-Potential gering
> Vollelektrifizierung der Wärmebereitstellung 

Entwicklung für die Stadt Solingen (exkl. heutige FW-versorgte Gebäude)

Hochlauf (Netzgebiet) 2035 2045 2035 2045
(Min.) (Min.) (Max.) (Max.)

E-Fahrzeuge 42.000 66.500 53.000 95.000

Wärmepumpen 15.000* 26.500* 19.000** 38.000

PV-DF-Leistung [MW] 305 380 305 430

*	 aus Meta-Studie: langfristig noch ca. 30% der Gebäude mit Gasversorgung
**	 lineare Skalierung der angenommenen Vollelektrifizierung in 2045 auf 2035

Hochläufe im Versorgungsgebiet für die jeweiligen Treiber

49



UMWELT

Das Ladeverhalten kann unterschieden werden zwischen: Die Betrachtung von Maßnahmen erfolgt in folgenden Kategorien:

1)	 ungesteuerten Ladevorgängen durch den 	 •	 Betriebliche Maßnahmen: Trennstellenoptimierung,  
	 Fahrzeugbesitzer, 		  Weitbereichsregelung, Trafostufenanpassungen
2)	 netzdienlicher Ladesteuerung, d.h. dass Ladevorgänge  	 •	 Flexibilitätseinsätze: Steuerung von Wärmepumpen und  
	 zumindest teilweise durch den Netzbetreiber gesteuert 		  Ladevorgängen, Einspeisemanagement an EE-Anlagen,  
	 werden, mit dem Ziel, die Anzahl gleichzeitig statt- 		  ggf. Einsatz von Speichern 
	 findender Ladevorgänge insbesondere zu Zeiten hoher  	 •	 Konventioneller Netz(aus)bau: Tausch vorhandener  
	 Vorbelastung und somit die Netzbelastungen zu redu- 		  Leitungen und/oder Transformatoren gegen leistungs- 
	 zieren, und 		  stärkere, Errichtung zusätzlicher Leitungen und/oder  
3)	 marktorientiertem Ladeverhalten durch den Fahrzeug- 		  Transformatoren/Stationen
	 besitzer, d.h. dass vorrangig abhängig vom jeweiligen  	 •	 Innovative Planungsmaßnahmen: Einsatz regelbarer  
	 Strompreis geladen wird. 		  Ortsnetztransformatoren und/oder Strangregler

Bei Wärmepumpen sollte erfahrungsgemäß für die Netzausle- Es wird geprüft, ob bei den aus den Ergebnissen der Zielnetzstu-
gung eher von einer Gleichzeitigkeit nahe eins ausgegangen wer- die abgeleiteten Ausbaumaßnahmen, insbesondere bei Vergrö-
den, sofern die Wärmepumpen nicht über einen Wärmespeicher ßerung und/oder Zubau von Transformatoren in den Umspann-
verfügen. Die Dimensionierung der Wärmepumpen erfolgt dann werken der Höchst- und Mittelspannungsebene die zulässigen 
in der Regel so knapp, dass an mehreren aufeinanderfolgenden Grenzen der Kurzschlussleistung im Netz weiterhin eingehalten 
Tagen mit Temperaturen unter -10° Celsius davon ausgegangen werden, oder, ob (zusätzliche) Maßnahmen erforderlich sind, 
werden muss, dass die Anlagen nahezu ununterbrochen mit  damit diese eingehalten werden. Insgesamt lässt sich sagen, 
ihrer Nennleistung betrieben werden und das Netz entspre- dass der Lastfall für das NS-Netz eine größere Herausforderung 
chend auslasten. Sind Wärmespeicher vorhanden, ermöglichen darstellt, während für die MS-Ebene der Erzeugungsfall an-
diese einen deutlich flexibleren und vor allem einen dann spruchsvoller ist. 
nicht mehr direkt mit dem Wärmebedarf gekoppelten Einsatz 
der Wärmepumpe, was letztlich die Gleichzeitigkeit reduziert. Erste Zwischenergebnisse zeigen, dass die heutige Auslegung 
Anders als bei Ladevorgängen von E-Fahrzeugen liegen bereits des Solinger NS- und MS-Netzes für die heutige Last- und Ein-
heute umfangreiche Kenntnisse über Wärmebedarfsprofile von speisekapazitäten ausreichend dimensioniert ist. Allerdings zeigt 
Gebäuden und auch über Stromentnahmeprofile von Wärme- sich, dass mit zunehmender Maximierung der Parameter für 
pumpen vor. die angenommenen Szenarien auch die technischen Heraus-

forderungen für das Netz deutlich steigen und sich verschiedene 
Für die Einspeisecharakteristik von PV-Anlagen liegen ebenfalls Handlungsbedarfe ergeben. Dabei sind diese nicht punktuell im 
umfangreiche Erfahrungen vor. Hier ist es praxisgerecht, davon Netz verortet, sondern es ergibt sich ein flächendeckender Be-
auszugehen, dass die Anlagen mit maximal 70-80% der instal- darf an Aus- und Umbaumaßnahmen für beide Netzebenen, um 
lierten Leistung zu Schwachlastzeiten zeitgleich in die Netze möglichen zukünftigen Anforderungen gewachsen zu sein und 
einspeisen. In Verbindung mit Informationen zur Lasthöhe in die Versorgungssicherheit gewährleisten zu können. Abstimmun-
lastschwachen Mittagsstunden kann die Höhe der maximal zu gen mit den vorgelagerten Netzbetreibern sind dafür notwendig, 
erwartenden Rückspeiseleistungen bestimmt werden. um entsprechende Kapazitäten auch auf der Netze Solingen 
 Ebene abbilden zu können. 
Schlussfolgerungen für das Netz von morgen
Darauf aufbauend wird anhand von Lastflussberechnungen ana- Insgesamt können wir feststellen, dass unsere internen An-
lysiert, in welchen Teilen der Stromnetze in welchem Umfang nahmen und Prognosen im Wesentlichen von den nun extern 
Überschreitungen der heutigen Grenzen der Leistungsfähigkeit erarbeiteten Analysen bestätigt werden. Im Weiteren werden 
(Strom und/oder Spannung) der Netze auftreten. Hierbei dient diese Ergebnisse auch in die regulär vorgesehenen Investitions-
als Vergleichsgrundlage eine Ist-Netzanalyse, das heißt, es wird maßnahmen mit einfließen und weiter detailliert. Zudem wer-
berechnet, welche Auslastungsgrade und welche Spannungsver- den die Analysen regelmäßig fortgeschrieben und an aktuelle 
hältnisse sich bei der heutigen Netzbelastung ergeben. Betrach- Entwicklungen und Datenlagen angepasst.
tet werden sämtliche MS-Netze und eine Auswahl geclusterter 
NS-Netze, die von Netze Solingen betrieben werden.

50



UMWELT

51



UMWELT

Weichenstellung für die Zukunft – 
Resilienz und Modernisierung

52



UMWELT

Das Wasserwerk Glüder ist ein zentraler Pfeiler der Trinkwasser- technischen Anforderungen nach heutigem Standard gerecht zu 
versorgung für rund 190.000 Menschen in Solingen und Haan. werden. Altersbedingt unterlagen wir da in der Vergangenheit 
Mit modernsten Aufbereitungstechnologien und ressourcen- im Falle eines notwendigen Austauschs zunehmenden Beschrän-
schonenden Verfahren setzen unsere Mitarbeiter*innen dort kungen bei der Elektrotechnik, welche nun im Zuge des Neubaus 
neue Standards in puncto Effizienz und Nachhaltigkeit. grundlegend modernisiert wird. So können wir den gestiegenen 

Trinkwasserbedarf in der Tagesleistung mit zukünftig rund 2.000 
Doch das große Hochwasser von Juli 2021 hat den Damm des Kubikmetern potenzieller Leistung bei Bedarf aus dem Wasser-
Obergrabens überflutet, sodass dieser brach. Das Wasser hat in werk Glüder heraus dank moderner und effizienter Technologie 
der Folge das den Obergraben und die Pumpenhalle verbinden- in der Region zur Verfügung stellen. Die neue Pumpenhalle soll 
de Einlaufbauwerk für die Wasserkraftanlage so stark unterspült, auf einer Fläche im Bereich des heutigen Obergrabens nördlich 
dass es abbrach. Die darin befindliche Rechenanlage musste des heutigen Gebäudes errichtet werden. Dafür planen wir die 
aufgrund der Beschädigungen demontiert werden. Durch die Verfüllung des Obergrabens im Bereich zwischen der heutigen 
mögliche Unterspülung des Bauwerks können die tatsächlichen Brücke über den Obergaben und der heutigen Pumpenhalle. 
Folgen des Hochwasserereignisses auf das Hauptgebäude nicht Da wir für die Wasseraufbereitung den Vordruck des aus der 
vollumfänglich beurteilt werden. Sengbachtalsperre kommenden Wassers nutzen müssen und 

der Raum am Wasserwerk Glüder topografisch anspruchsvoll 
In diesem Geschäftsjahr haben wir daher die Planung für einen ist, sind wir bei der Standortauswahl beschränkt auf die nun zu 
Neubau weiter konkretisiert und nach einer europaweiten Aus- beplanende Fläche. Eine weitere Herausforderung ist, dass der 
schreibung beauftragt, um eine verlässliche Infrastruktur der Neubau erst vollständig mit all seinen Bestandteilen erreichtet 
Wasseraufbereitung und -versorgung sicherzustellen. Dafür sind und funktionstüchtig sein muss, bevor wir vom Betrieb über die 
umfassende Investitionen für diese und weitere Einzelmaßnah- alte heutige Pumpenhalle auf die neue Pumpenhalle umstellen 
men notwendig. Hinzu kommt, dass wir aufgrund geänderter können. Daher kann die neue Pumpenhalle nicht an der Stelle 
gesetzlicher Anforderungen an kritische Infrastrukturen und des bestehenden Gebäudes errichtet werden, weil die Wasser-
ihre Sicherheitstechnik weitere Vorkehrungen treffen müssen, versorgung der Region dauerhaft sichergestellt sein muss. Nicht 
um unsere Einrichtungen zur Wasserversorgung physisch zu zuletzt befindet sich das Wasserwerk Glüder mit der Filterhalle 
schützen. Auch diese Vorgaben fließen bereits in die laufenden und der neu zu bauenden Pumpenhalle in einem ökologisch sen-
Planungen mit ein. Damit werden wir die Trinkwasserversorgung siblen Gebiet. Dies ist ein wesentlicher Faktor, der die Planung 
in Solingen und Haan langfristig sichern. und das spätere Baukonzept beeinflusst, denn wir sind bemüht, 

das neue Gebäude bestmöglich in die Landschaft einzufügen. 
Geplant sind unter anderem folgende Maßnahmen, die sich in Auf dem Dach der neuen Pumpenhalle planen wir eine Photo-
unterschiedlich weit fortgeschrittenen Projektphasen und den voltaikanlage. Aufgrund der gestiegenen physischen Sicherheits-
dafür notwendigen Abstimmungen mit relevanten Behörden, anforderungen an Einrichtungen der kritischen Infrastruktur 
Verbänden und weiteren Beteiligten befinden: planen wir die Einzäunung des Betriebsgeländes. Noch befinden 

wir uns in einem frühen Stadium der Planung. Möglicherweise 
1. Neubau der Pumpenhalle kann es notwendig sein, die Straße Strohn in dem Bereich leicht 
Die bisherige Pumpenhalle aus dem Jahr 1903 wird durch zu verschwenken, aber dies wird Bestandteil der weiteren Detail-
ein modernes Gebäude ersetzt, das es auch ermöglicht, den planung sein. 

53



ZAHLENWERK

2. Einführung einer neuen Filterstufe
Mit der Inbetriebnahme der neuen Pumpenhalle ersetzen wir 
die heutige erste Filterstufe im Wasserwerk Glüder, die soge-
nannte Sandfiltration, durch eine neue Filterstufe.  Mit der Ultra-
filtration erfüllen wir dann zukünftig höchste technische und 
hygienische Ansprüche an Trinkwasser: Mit ihr können selbst 
allerkleinste Partikel ab 10 Nanometer Größe, darunter auch 
Bakterien, Viren und Mikroplastik, aus dem Rohwasser entfernt 
werden. Das bedeutet eine weitere Verbesserung der Solinger 
Trinkwasserqualität. 

3. Rückbau des Wehrs Neuenkotten
Aufgrund der Erkenntnisse aus dem Hochwasserereignis 2021 
hat die Bezirksregierung Düsseldorf uns aufgefordert, das Wehr 
Neuenkotten am Wuppergraben nach Abschluss des dafür 
notwendigen Genehmigungsverfahrens zurückzubauen. Wir 
haben in diesem Geschäftsjahr den für die Wupper zuständigen 
Wupperverband mit der fachlichen Projektsteuerung beauftragt. 
Bis zu dem Hochwasserereignis wurde über das Wehr Wasser 
in den Obergraben geleitet, um damit die Wasserkraftanlage 
an der Pumpenhalle zu versorgen und somit Strom zu erzeu-
gen. Allerdings wurde auch diese Anlage von dem Hochwasser 
schwer beschädigt und in Teilen vollständig zerstört, sodass wir 
uns dazu entschieden haben, sie nicht wiederherzustellen und in 
Betrieb zu nehmen. Daher ist das Aufstauen der Wupper und die 
Zuleitung eines Teils des Wassers in den Obergraben für unsere 
Zwecke nicht mehr notwendig und der Rückbau des Wehrs auf-
grund der Vorgaben der Bezirksregierung verpflichtend. 

4. Anpassung technische Infrastruktur im Talsperrenbauwerk
Eine weitere Anforderung der Bezirksregierung Düsseldorf aus 
den Erkenntnissen des Hochwasserereignisses 2021 ist die An- Einklang mit den teilweise herausfordernden Anforderungen 
passung der technischen Infrastruktur die Sengbachtalsperre des Natur- und Umweltschutzes im sensiblen Raum rund um 
betreffend. Sicherheitsrelevante Einrichtungen müssen un- das Wasserwerk Glüder stehen. Für die verschiedenen Einzel-
abhängig von Extremwetterereignissen jederzeit durch unsere maßnahmen und ihre spezifischen Themen stehen wir im engen 
Kolleg*innen bedienbar sein – und das unter allen Schutzaufla- Austausch mit den entsprechenden Trägern öffentlicher Belange 
gen, die dem Schutz und der Gesundheit der Mitarbeiter*innen auf kommunaler Ebene, mit der Bezirksregierung, aber auch Ver-
dienen. Entsprechend befinden wir uns auch hier in der Planung bänden wie dem Wupperverband oder weiteren Fachexperten. 
und Anpassung des technischen Konzeptes und baulicher Ver- Außerdem begleiten Umweltgutachter sämtliche Planungspha-
änderungen. sen sowie die zukünftige Umsetzung der einzelnen Maßnahmen. 

Wir haben beispielsweise einen Baumsachverständigen mit 
5. Verlegung der Trinkwassertransportleitung der Überprüfung unserer Pläne im Hinblick auf die geschützten 
Wir befinden uns ebenfalls in der Planung zur Verlegung der Kastanienbäume entlang der heutigen Straße Strohn beauftragt. 
Trinkwassertransportleitung, die derzeit an der Brücke Strohn Das erfreuliche Ergebnis dieser Prüfung: Die notwendigen neu 
über die Wupper verläuft. Wir sehen vor, ihren Verlauf so zu zu verlegenden Leitungen im Bereich des Wasserwerks zwischen 
optimieren, dass sie zukünftig besser vor möglichen Hochwas- Filterhalle und neuer Pumpenhalle werden den Wurzelbereich 
serereignissen geschützt ist. der geschützten Kastanien entlang der Straße Strohn nicht be-

einträchtigen.
2023/2024: Weichenstellung für die Zukunft
Im Laufe dieses Geschäftsjahres haben wir unsere umfangrei- Sichere Trinkwasserversorgung für heute und morgen
chen Planungen für die verschiedenen Einzelmaßnahmen rund Mit diesem umfassenden Maßnahmenpaket schaffen wir die 
um das Wasserwerk Glüder sowie den Neubau der Pumpenhalle Grundlage für eine zukunftssichere, nachhaltige und effiziente 
intensiv vorangetrieben. Als nachhaltiges, umweltbewusstes Trinkwasseraufbereitung und -versorgung, die auch künftigen 
Unternehmen liegt uns sehr daran, dass alle Maßnahmen im Generationen gerecht wird.

54



ZAHLENWERK

Beteiligungen
DER STADTWERKE SOLINGEN GMBH

100,00 SWS Netze Solingen GmbH, Solingen	

74,90 EDL Solingen GmbH, Solingen

51,00 IDS Infrastrukturdienstleister Solingen GmbH, Solingen

50,00 Wasserwerk Baumberg GmbH, Solingen

25,00 ELBA Omnibusreisen GmbH, Düsseldorf

19,85 Bergische Trinkwasser Verbund GmbH, Remscheid

15,75 Neue Effizienz gemeinnützige GmbH, Wuppertal

11,64 Iqony Windpark Ullersdorf GmbH & Co. KG, Jamlitz

10,96 Biogas Pool 2 für Stadtwerke GmbH & Co. KG, Unna

9,14 Trianel Onshore Windkraftwerke GmbH & Co. KG, Aachen

7,35 Trianel Wind und Solar GmbH & Co. KG, Aachen

7,24 Trianel Erneuerbare Energien GmbH & Co. KG, Aachen

5,00 smartOPTIMO GmbH & Co. KG, Osnabrück

4,43 items management GmbH, Münster

3,91 Stadtentwicklungsgesellschaft Solingen GmbH & Co. KG, Solingen

2,45 Trianel Gaskraftwerk Hamm GmbH & Co. KG, Aachen

0,99 Trianel GmbH, Aachen

0,86 Versorger-Allianz 450 Beteiligungs-GmbH & Co. KG, Bonn

Anteil am Kapital in %
Erzeugungen aus 

Windpark Trianel-Beteiligungen
PV-Park ca. 
In Betrieb 7 Mio. 

kWh Biogas
Im Bau

In Entwicklung ca. 
81 Mio. 

kWh
Onshore Wind

ca. 
7 Mio. 
kWh

55



ZAHLENWERK ZAHLENWERK

Kennzahlen
UMSATZERLÖSE

2023-24 2022-23 2021-22

Strom (in Mio. €) 120,2 127,4 132,4

Verkaufsmenge (Mio. kWh) 438.194 446.148 529.046

Gas (in Mio. €) 94,8 107,1 91,6

Verkaufsmenge (Mio. kWh) 894.802 969.850 1.196.607

Wasser (in Mio. €) 25,0 24,3 28,1

Verkaufsmenge (Mio. m³) 10.524 10.115 10.716

Verkehr (in Mio. €) 17,1 17,1 17,7

KONZESSIONSABGABE
2023-24 2022-23 2021-22

Strom (in €) 6.451.367,20 5.652.714,83 6.224.021,55

Gas (in €) 462.634,23 471.926,71 664.634,81

Wasser (in €) 3.002.646,30 2.842.379,73 3.002.981,81

UNTERNEHMENSGEGENSTAND

Gasversorgung seit Wasserversorgung seit Stromversorgung und
Öffentlicher Nahverkehr seit

1859 1883 1897

56



STADTWERKE SOLINGEN GMBH 30.09.2024 30.09.2023
VERSORGUNG € €

Gezeichnetes Kapital (T€) 61.360 61.360

Bilanzsumme (T€) 313.931 333.718

Jahresüberschuss (T€) 3.568 4.125

Investitionen (T€) 21.239 21.777

Abschreibungen (T€) 13.579 13.398

Umsatzerlöse (T€) 312.746 333.458

Stadtgebiet Größe (qkm ) 89,5 89,5

Stadtgebiet Einwohner (Anzahl, Stand 30.09.2024) 165.091 165.026

STADTWERKE SOLINGEN GMBH 30.09.2024 30.09.2023
VERKEHRSBETRIEB € €

Verkehrs- und Betriebsleistungen

Fahrten (Mio.) 20,07 19,51

davon auf:

Bar-Fahrausweise (%) 4,11 5,70

Ausbildungs-Zeitkarten (%) 36,11 43,50

9-Uhr-Sparkarten (%) 0,84 5,40

Restliche Wochen- und Monatskarten (%) 54,30 40,40

Sonstige Vergünstigungsausweise (%) 4,64 5,00

Platz-Kilometer (Mio.) 545,0 572,2

Personen-Kilometer (Mio.) 80,3 78,0

davon A-Bus (Mio.) 32,2 31,3

davon O-Bus (Mio.) 48,1 46,7

Platzausnutzung (%) 14,7 13,9

Fahrten je 100 Platz-Kilometer (Anzahl) 3,7 3,5

Fahrten je Einwohner Solingens 121,6 121,4

Fahrten je Einwohner des Einzugsgebietes 87,5 87,3

Bestandszahlen

Linien (Anzahl) 29 29

Linienlänge (km) 240,7 245,7

Streckenlänge (km) 139,6 142,6

Fahrleitungslänge (km) 98,7 107,2

Haltestellen (Anzahl) 252 275

Gelenk-Fahrzeuge (Stück) 72 75

davon O-Bus (Stück) 24 51

Solo-Fahrzeuge (Stück) 38 35

davon O-Bus (Stück) 16 8 57



ZAHLENWERK

STADTWERKE SOLINGEN GMBH 30.09.2024 30.09.2023
WASSER € €

Technische Daten Verteilungsanlagen

Speicherbehälter (Stück) 6 6

Druckerhöhungsstationen (Stück) 6 6

Fallrohre (km) 2,8 2,8

Haupt-Transportleitung (km) 48,7 48,7

Versorgungsleitung (km) 544,7 542,5

Gesamte Rohrnetzlänge (km) 596,2 594,0

Gesamte Hausanschlüsse (Stück) 32.804 32.728

Eingebaute Zähler (Stück) 33.101 32.744

SWS NETZE SOLINGEN GMBH 30.09.2024 30.09.2023
GAS € €

Technische Daten Verteilungsanlagen

Übernahmestationen (Stück) 10 10

Reglerstationen (Stück) 20 20

Rohrnetzlänge Niederdruck (km) 420,4 419,1

Rohrnetzlänge Mittel- und Hochdruck (km) 71,9 71,7

Gesamte Rohrnetzlänge (km) 492,3 490,8

Niederdruck-Anschlüsse (Stück) 25.154 25.083

Hoch- und Mitteldruckanschlüsse (Stück) 816 816

Gesamte Hausanschlüsse (Stück) 25.970 25.899

Eingebaute Zähler (Stück) 36.533 35.877

SWS NETZE SOLINGEN GMBH 30.09.2024 30.09.2023
STROM € €

Technische Daten Verteilungsanlagen

Übernahmestationen 110/10 kV (Stück) 7 7

Stationen (Stück) 868 866

Mittelspannungskabel (km) 563,3 561,5

Niederspannungskabel (km) 1.061,3 1.056,2

Freileitungsnetz (km) 26,7 27,7

Gesamte Netzlänge (km) 1.651,3 1.645,4

Kabelanschlüsse (Stück) 34.126 34.014

Freileitungsanschlüsse (Stück) 813 813

Gesamte Hausanschlüsse (Stück) 34.939 34.827

Eingebaute Zähler (Stück) 109.755 108.668
58



Impressum

Stadtwerke Solingen GmbH
Beethovenstraße 210
42655 Solingen

Telefon 0212 295-0 
Telefax 0212 295-2499 
 
info@stadtwerke-solingen.de 
www.stadtwerke-solingen.de

Redaktion
Katrin Schirrmacher, Stadtwerke Solingen GmbH
Semrau Kommunikation

Layout und Illustrationen
Kerstin Eck

Bildnachweise
Titelbild: AL-Travelpicture Stock-ID:1414405221
Seite 3, 6, 10, 14, 20, 21, 23, 29, 44, 47: Marcel Kusch
Seite 17, 53-55: Stadtwerke Solingen
Seite 19: Halfpoint, Stock-ID:1828255084
Seite 20, 40: Christian Beier
Seite 37: Foto Christian Beier, Gestaltung Agentur 12-05 
Seite 21: Lars Langemeier
Seite 25:AdobeStock_268273974
Seite 26: links, delta GmbH - rechts, AdobeStock_215796715
Seite 45-46: AdobeStock_764172064
Seite 52: Netze Solingen 

Illustrationen
Seite 7-8: lemono,
Stock-ID: 1221146021, 1222534265, 1221146019

Grafiken
Seite 41: DVGW e.V.
Seite 42: A. Schwigon · Stand 26. März 2020

59



Per Internet. Per Telefon. Persönlich.

Stadtwerke Solingen GmbH
Beethovenstraße 210
42655 Solingen

Telefon 0212 295-0 
Telefax 0212 295-2499 
 
info@stadtwerke-solingen.de 
www.stadtwerke-solingen.de

Service-Telefon 0800 2345 344
(kostenlos aus dem dt. Festnetz,  
Mobilfunkpreise können abweichen)

Unsere Öffnungszeiten 
im Kunden-Center, Beethovenstraße 210:
Montag – Mittwoch	 8.00 Uhr – 15.00 Uhr
Donnerstag			  8.00 Uhr – 18.00 Uhr
Freitag			   8.00 Uhr – 12.00 Uhr

60