UNSER ZIEL –  
KLIMANEUTRAL BIS 2035
Geschäftsbericht 2024



»Gebrauchsanleitung«  
für diese PDF-Version des Berichts  
 

	 3	 swb-Konzern im Überblick 	 57	 Konzernabschluss
	 58	 Konzernbilanz 	 Diese PDF-Version ist im Querformat speziell für 

	 4	 Unternehmen 	 59	 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung Tablet und Desktop-PC optimiert. 
 

	 4	 Brief des Vorstands 	 60	 Konzern-Gesamtergebnisrechnung Die Navigationsleiste am Kopf der Seiten ist  
	 7	 Organe 	 61	 Konzern-Eigenkapital verlinkt und führt Sie direkt in einzelne Kapitel. 

	 9	 Bericht des Aufsichtsrats veränderungsrechnung  
 

	 11	 Vorstand im Interview 	 62	 Konzern-Kapitalflussrechnung  

	 13	 Nachhaltigkeit 	 63	 Konzernanhang 	 	 Sprungmarke: führt direkt zum Kapitel 
 

	 127	 Bestätigungsvermerk  
	 20	 Zusammengefasster Lagebericht  

	 21	 Konzernstruktur 	 130	 Impressum 	 	 Zurück an den Beginn des PDFs 
 

	 22	 Konzernstrategie  
		  Link zu unserer IR-Website

	 23	 Unternehmenssteuerung  
	 26	 Wirtschaftsbericht  

Hier können Sie den Finanzbericht  
	 34	 Geschäftsentwicklung  			   im DIN-A4-Format ausdrucken.

des swb-Konzerns
	 41	 Geschäftsentwicklung der swb AG
	 46	 Risiko- und Chancenbericht Durch grafische Gestaltung, sprachliche Vereinheitlichung 

und orthografische Korrekturen können bei den in diesem 
	 52	 Prognosebericht Bericht dargestellten Informationen Abweichungen zum 

Prüfungsdokument auftreten. Maßgeblich ist das von der 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit einer Bescheinigung 
versehene Dokument.



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

swb-Konzern im Überblick
Kennzahlen

2024 2023 2024 2023 
Konzern Konzern Gruppe Gruppe

Absatz
Stromabsatz in Mio. kWh 3.388,9 3.590,8 3.563,5 3.740,6
Stromerzeugung in Mio. kWh 911,5 1.075,5 953,6 1.109,6
Erdgas in Mio. kWh 4.227,5 4.519,8 4.561,4 4.884,2
Wärme in Mio. kWh 920,9 929,1 937,1 944,5
Trinkwasser in Mio. m3 36,9 35,8 38,9 37,8
Verwertete Mengen
Abwasser in Mio. m3 17,8 18,2 78,1 77,4
Klärschlamm in Mg 13.167,0 14.300,0
Personal
Mitarbeiter 2.310 2.156
Auszubildende 108 101
Gesamter Personalaufwand in Mio. EUR 223,5 202,8
Finanzkennzahlen in Mio. EUR
Umsatzerlöse 1.706,9 1.824,2
Operatives EBIT 150,5 126,7
Konzernjahresergebnis 128,3 152,6
FFO (Funds from Operations) 233,8 244,4
Bilanzsumme 2.484,1 2.382,1
Investitionen 186,6 200,1
Dynamischer Verschuldungsgrad in % 21,3 26,6
Nettoverschuldungsgrad 3,5 2,7
Gearing Ratio in % 63,8 61,1

 

3



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Brief des  
Vorstands

links 
Gunnar Geise

rechts 
Dr. Karsten Schneiker 
 

4



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Sehr geehrte Damen und Herren,

wir haben im vergangenen Geschäftsjahr das 170. Bestehen von Abfällen und Klärschlamm und in den Ausbau und die Herbst 2024 ist die Verbindungsleitung der Fernwärmenetze 
des Unternehmens gefeiert. Seit 1854 versorgen wir unsere Erneuerung der Infrastrukturen investieren, insbesondere in „Horn-Lehe/Universität“ und „Bremer-Osten“ fertiggestellt. 
Kunden in Bremen mit Energie. Viel hat sich seitdem ver- den Neubau und die Instandhaltung unserer Strom-, Wärme- Ein Teil des Wärmebedarfs im Bremer Osten kann seitdem mit 
ändert, vor allem das Tempo, in dem sich die Energiewirt- und Trinkwasserleitungen in Bremen und Bremerhaven. klimaneutraler Wärme aus dem Müllheizkraftwerk gedeckt 
schaft weiterentwickelt. Mit der Stilllegung des letzten Bre- werden. Mit dieser 7,5 Kilometer langen Verbindungsleitung 
mer Steinkohlekraftwerks haben wir im vergangenen Jahr Die Wärmewende im Fokus wurden die infrastrukturellen Voraussetzungen geschaffen, 
nach 130 Jahren ein Stück swb-Geschichte beendet – und den Fernwärme wird in den kommenden Jahrzehnten für das um zukünftig mehr Bremer Haushalte und Firmen mit klima-
Kohlea usstieg früher als viele andere deutsche Energiever- Land Bremen an Bedeutung gewinnen. Entsprechend ambi- freundlicher Fernwärme zu versorgen.
sorger umgesetzt. Für unsere geplanten Projekte zur weite- tioniert sind unsere Ausbauziele. Mit Partnern entwickeln wir 
ren Umsetzung der Energie- und Wärmewende hoffen wir parallel dazu klimaneutrale Nahwärmelösungen für Quartiere Wärmeplanung für das Land Bremen
auf zeitnahe Entscheidungen der neuen Bundesregierung und setzen diese gemeinsam um. Für eine auch in Zukunft Unser Ziel bis 2040: Verdopplung der Fernwärme
und verlässliche Rahmen- und Förderbedingungen für die sichere Stromversorgung unserer Kunden investieren wir in Im Frühjahr 2024 hat der Bund alle Städte und Gemeinden 
kommenden Jahre. Rückblickend war 2024 ein erfolgreiches die Stromnetze, da nicht nur Privatkunden, sondern auch in Deutschland verpflichtet, eine kommunale Wärmeplanung 
Geschäftsjahr, in dem wir unsere Kundinnen und Kunden viele Industriebetriebe steigende Strombedarfe angemeldet und einen Wärmeplan zu erstellen. Auf der Datenbasis des 
sicher mit Energie- und Trinkwasser versorgen und den Aus- haben. Hier zeigt sich die Elektrifizierung der Wärmeerzeu- Bremer Wärmeatlas ist im Rahmen eines externen Gutach-
bau der Wärmeversorgung in Bremen und Bremerhaven vor- gung und der Ausbau der Elektromobilität wird das Stromnetz tens untersucht worden, welche Art der Wärmeversorgung in 
antreiben konnten. ebenfalls fordern. Unser Ziel bleibt es, unsere Kundinnen und den einzelnen Ortsteilen aus technischer und wirtschaftlicher 
  Kunden weiterhin zuverlässig und zu wettbewerbsfähigen Sicht die jeweils beste Lösung ist und damit zum Tragen kom-
Klimaneutral bis 2035 Preisen zu versorgen und sie durch überzeugende Angebote men sollte. Die kommunale Wärmeplanung in Bremen und 
In unserem strategischen Leitbild ist unser Ziel klar formu- im Strom- und Wärmebereich bei der Erreichung ihrer eigenen Bremerhaven soll bis Ende 2025 abgeschlossen werden. 
liert: Klimaneutral bis 2035. Auf diesem Weg haben wir wich- Klimaschutzziele zu unterstützen.
tige Teilziele erreicht und auch im vergangenen Geschäfts- Für swb wird es kurz- und mittelfristig darum gehen, vor allem 
jahr zentrale Bauprojekte erfolgreich abschließen können. Die Fertigstellung der Fernwärmeverbindungsleitung Gebäude mit hohem Wärmebedarf und entsprechend heute 
Energiewende bleibt ein Kraftakt, der nur durch ein Zusam- Am Kraftwerksstandort in Hastedt wird seit Jahrzehnten auch hohem CO2-Ausstoß als sogenannte Ankerkunden ans 
menwirken aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Gesell- Wärme für die umliegenden Stadtteile und angeschlossenen Fernwärmenetz anzuschließen, also z. B. Schulen, Kranken-
schaft erreicht werden kann. Für die Umsetzung der Ener- Industriekunden produziert. Voraussetzung für das Abschal- häuser und Unternehmen. Bis zum Jahr 2040 wollen wir bis 
gie- und Wärmewende des Landes Bremen brauchen wir poli- ten des letzten mit Kohle betriebenen Kraftwerksblocks zu 30 Prozent des Wärmebedarfs im Land Bremen mit Fern-
tischen Rückenwind, Geduld der Bevölkerung, ausreichend war der Bau eines hocheffizienten Blockheizkraftwerks mit wärme decken, welche bis dahin auch weitgehend klima
qualifizierte Fachkräfte sowie gesicherte finanzielle Mittel für 104  Megawatt (MW) elektrischer und 94 MW thermischer neutral erzeugt werden soll. Das wäre eine Verdopplung im 
die kommenden Jahrzehnte. Wir werden in den kommenden Leistung zur Fernwärmeauskopplung. Der Strom würde rech- Vergleich zum Stand 2024. Für die übrigen 70 Prozent wollen 
zehn Jahren rund drei Milliarden Euro in zukunftsfähige Anla- nerisch den Jahresbedarf von mehr als 140.000 Haushalten wir Nahwärmenetze, Wärmepumpen und individuelle Wärme
gen zur Energieerzeugung und zur thermischen Verwertung decken, die Wärme reicht für rund 22.000 Haushalte. Seit lösungen anbieten, z. B. Wärme aus Abwasser wie heute  

5



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

bereits in einem Bremer Quartier oder der Nutzung von swb – ein attraktiver Arbeitgeber Tag voranbringen. In wirtschaftlich und politisch herausfor-
industrieller Abwärme. Rund 2.300 Mitarbeitende und über 100 Auszubildende haben dernden Zeiten freuen wir uns über erfolgreiche Vertrags- 
 2024 bei swb in den verschiedenen Geschäftsfeldern des Kon- und Projektabschlüsse und sind für auf erwartete politische 
Projekte mit Zukunft an der Weser zerns gearbeitet. Überwiegend technische Berufe prägen den Entscheidungen zu energiepolitischen Themen bestmöglich 
Am Standort im Industriehafen ist die Silhouette des neuen Konzern von der Erzeugung und Entsorgung über die Beleuch- vorbereitet. Uns allen wird der Weg zur Klimaneutralität eini-
Kraftwerks weithin sichtbar. Die KENOW (KlärschlammEntsor- tung bis zu den Netzen. So facettenreich wie das Unterneh- ges abverlangen. Wir arbeiten intensiv daran, dass die Ener-
gung NOrdWestdeutschland) erzeugt hier – derzeit noch im men sind die Mitarbeitenden, von denen viele schon lange gie auch in Zukunft nicht nur klimaneutral wird, sondern auch 
Probebetrieb – nahezu klimaneutral Strom und Fernwärme, bei swb arbeiten. In den kommenden zehn Jahren werden die sicher und bezahlbar bleibt. 
da 75 Prozent des in der KENOW verwerteten Klärschlamms sogenannten “Boomer-Jahrgänge” in Rente gehen, etwa die 
biogenen Ursprungs sind. Diese mit Partnern erbaute Anlage Hälfte der heutigen Belegschaft. Fast alle Arbeitsplätze blei-
wird ein bedeutender Baustein zur Gewährleistung der Ent- ben erhalten, wenngleich sie sich in den kommenden Jahren Bremen, im Mai 2025
sorgungssicherheit sein, wenn ab dem Jahr 2029 bzw. 2032 kontinuierlich verändern werden. Wir suchen bereits heute 
eine landwirtschaftliche Entsorgung von Klärschlämmen die Fachkräfte von morgen. Die Ausbildung eigener Nach- Mit freundlichen Grüßen
gesetzlich verboten und eine thermische Verwertung ver- wuchskräfte ist eine der wichtigsten Säulen, um dem Fach-
pflichtend sein wird. kräftemangel entgegenwirken zu können. 2025 werden mehr Ihr Vorstand

Auszubildende eingestellt, die Ausbildungswerkstätten erwei-
Während viele andere Projekte noch auf Genehmigungen tert und im neuen Ausbildungskonzept wird neben der beruf-
warten, wird in Bremen seit 2023 ein zukunftsweisendes Was- lichen und fachlichen Entwicklung vor allem die persönliche 
serstoffprojekt gebaut. Das Gemeinschaftsprojekt „HyBit” Entwicklung im Vordergrund stehen. Dr. Karsten Schneiker 
(Hydrogen for Bremens industrial transformation) von swb, Vorstand Technik
EWE und ArcelorMittal Bremen soll die CO2-Emissionen in Dank des Vorstandsteams
der Stahlproduktion reduzieren und wird den Einstieg in die Seit 170 Jahren ist swb in Bremen zu Hause. Mit Stolz blicken 
Dekarbonisierung der Branche markieren. Geplant ist die wir 2024 zurück auf viele kleine Energiewenden im abgelaufe-
Inbetriebnahme der 10-Megawatt-Anlage im Herbst 2025. nen Geschäftsjahr sowie auf erfolgreiche Projekte zur Umset-

zung der Energie- und Wärmewende in Bremen und Bremer-
haven, einige davon gemeistert zusammen mit Partnern aus 
Industrie und Gewerbe. Wir sind dankbar für das Zutrauen 
von Politik und Öffentlichkeit in uns als Unternehmen und Gunnar Geise
für das Vertrauen unserer Kundinnen und Kunden in unsere Kaufmännischer Vorstand
Leistungsfähigkeit. Unseren Partnern und Anteilseignern 
danken wir für ihre Unterstützung und unseren Mitarbeiten-
den für ihren Einsatz, mit dem sie das Unternehmen jeden 

6



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Organe

Dr. Karsten Schneiker Gunnar Geise
Vorstandssprecher Vorstand

Vorstandsmitglied seit September 2022 Vorstandsmitglied seit Oktober 2022

Vorstand Technik Vorstand Finanzen und Personal

Verantwortlich für Verantwortlich für
swb Beleuchtung GmbH swb Bremerhaven GmbH
swb Entsorgung GmbH & Co. KG swb Vertrieb Bremen GmbH
swb Erzeugung AG & Co. KG swb Vertrieb Bremerhaven GmbH & Co. KG
swb Gasumstellung GmbH swb Assekuranz Vermittlungs-GmbH 
swb Services AG & Co. KG EWE WASSER GmbH
wesernetz Bremen GmbH hanseWasser Bremen GmbH
wesernetz Bremerhaven GmbH Harzwasserwerke GmbH
INGAVER Innovative Gasverwertungs-GmbH Osterholzer Stadtwerke GmbH & Co. KG
Weserkraftwerk Bremen GmbH & Co

7



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Aufsichtsrat Mareike de Jonge, Gewerkschaftssekretärin der Gewerkschaft Kai Seefried, Landrat des Landkreises Stade, Drochtersen
ver.di, Landesbezirk Bremen-Nordniedersachsen, Bremen (bis 

Holger Anthonisen, Rechtssekretär der Gewerkschaft ver.di, 30.06.2024) Kristina Vogt, Senatorin für Wirtschaft, Häfen und Transfor-
Landesbezirk Niedersachsen-Bremen, Bremen mation der Freien Hansestadt Bremen, Bremen

Thorsten Krüger, Landrat des Landkreises Cuxhaven, 
Stefan Dohler (Vorsitzender des Aufsichtsrats), Vorstands Geestland Vera Weidemann, Mitglied des Vorstands der EWE Aktienge-
vorsitzender der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg sellschaft, Oldenburg

Wolfgang Mücher, Mitglied des Vorstands der EWE Aktien
Ruth Regina Drügemöller, Stadtplanerin der Klimaschutz- gesellschaft Oldenburg, Oldenburg (bis 31.07.2024)
und Energieagentur Niedersachsen GmbH, Oldenburg

Marco Picklapp, Geschäftsführender Betriebsrat des Betriebs Vorstand
Jörg Dümer, Stellvertretender Betriebsratsvorsitzender der rats der wesernetz Bremen GmbH, Weyhe
wesernetz Bremen GmbH, Ganderkesee Gunnar Geise, Bremerhaven

Dr. Maike Pricelius, Geschäftsführerin der G.IBS GmbH, Berlin 
Annette Düring, Regionsgeschäftsführerin des DGB Bremen- (ab 19.08.2024) Dr. Karsten Schneiker, Bremen 
Elbe-Weser, i. R., Bremen

Uwe Rademacher, stellv. Vorsitzender des Betriebsrats des Stand: 31.12.2024

Sigrid Flegel (stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats), Gemeinschaftsbetriebs swb Erzeugung AG & Co. KG und swb 
stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats des Gemein- Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen
schaftsbetriebs swb Vertrieb Bremen GmbH und swb Vertrieb 
Bremerhaven GmbH & Co. KG, Bremen Dr. Frank Reiners, Mitglied des Vorstands der EWE Aktien

gesellschaft, Oldenburg (ab 01.10.2024)
Simon Fuchs, Bereichsleiter Netzbetriebsführung der weser-
netz Bremen GmbH, Kirchlinteln Uwe Santjer, Oberbürgermeister der Stadt Cuxhaven, 

Cuxhaven
Frank Gawrischtschuk, Vorsitzender des Betriebsrats des 
Gemeinschaftsbetriebs swb Erzeugung AG & Co. KG und swb Hauke Sattler, Kommunalbeamter und Ratsvorsitzender der 
Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen Stadt Leer, Leer 

Wilhelm Hogrefe, Landwirt und geschäftsführender Gesell- Olaf Schröder, Vorsitzender des Konzernbetriebsrats der 
schafter der BWR Evensen GmbH & Co. KG, Kirchlinteln swb AG und Vorsitzender des Betriebsrats des Gemeinschafts-

betriebs wesernetz Bremen GmbH, wesernetz Bremerhaven 
GmbH und swb Beleuchtung GmbH, Schiffdorf

8



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Bericht des Aufsichtsrats

Der Aufsichtsrat hat im Geschäftsjahr 2024 die ihm nach Ges etz Die Beratungen im Jahr 2024 betrafen unter anderem wesent-
und Satzung obliegenden Aufgaben w ahrgenommen und liche Investitionsentscheidungen zur Sicherung und Weiter-
wurde durch den Vorstand regelmäßig, zeitnah und umfas- entwicklung der Stromversorgungs-Infrastruktur in erheb-
send über die wirtschaftliche Lage und Entwicklung der Gesell- lichem finanziellen Umfang sowie Projekte zur zukünftigen 
schaft, die Risikosituation, die Liquiditätsentwicklung sowie Wärmeversorgung bremischer Quartiere. Darüber hinaus 
über wesentliche organisatorische Maßnahmen, Geschäfts- hat sich der Aufsichtsrat ausführlich mit der anstehenden 
vorgänge und den Stand der wesentlichen Investitionspro- demografischen Entwicklung und der strategischen Personal
jekte unterrichtet. Der Aufsichtsrat hat sich zudem im abge- planung, mit den Finanzierungsbedarfen und der Finanzie-
laufenen Geschäftsjahr mit der Wirksamkeit des internen rungsstruktur des Unternehmens und mit der turnusmäßig 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des anstehenden Verlängerung der beiden Vorstandsmandate 
internen Revisionssystems befasst und wurde vom Vorstand befasst.
hierüber sowie über das Compliance-Managementsystem der 
Gesellschaft und des swb-Konzerns informiert. Die Aktionärsstruktur hat sich im Geschäftsjahr 2024 nicht 

verändert. Aus dem Kreise der Aufsichtsratsmitglieder sind 
Anhand der Berichte und der erteilten Auskünfte hat der Auf- Mareike de Jonge (zum 30. Juni 2024) und Wolfgang Mücher 
sichtsrat die Geschäftsführung laufend überwacht, Geschäfts- (zum 31. Juli 2024) ausgeschieden und Dr. Maike Pricelius (ab 
vorgänge von besonderer Bedeutung eingehend beraten und 19. August 2024) und Dr. Frank Reiners (ab 1. Oktober 2024) 
sich von der Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung über- sind in den Aufsichtsrat eingetreten.
zeugt. Der Aufsichtsrat war in alle wesentlichen Entscheidun-
gen eingebunden und fasste die nach Gesetz und Satzung Der für das Geschäftsjahr 2024 vorgelegte Jahresabschluss, 
erforderlichen Beschlüsse. Der Aufsichtsrat hat in vier ordent- der Konzernabschluss und der zusammengefasste Lagebe-
lichen Sitzungen ausführlich die Geschäftsentwicklung und richt der swb AG, der mit dem Konzernlagebericht zusam-
die Entwicklung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage Stefan Dohler mengefasst wurde, sind unter Einbeziehung der Buchführung 
erörtert sowie über Fragen der Finanz-, Investitions- und Per- Aufsichtsratsvorsitzender von der durch die Hauptversammlung am 29. April 2024 als 
sonalplanung des Unternehmens beraten. Alle ordentlichen Abschlussprüfer gewählten PricewaterhouseCoopers GmbH, 
Sitzungen des Aufsichtsrats wurden durch den Finanz- und Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Bremen, geprüft und mit 
Investitionsausschuss bzw. den Personalausschuss des Auf- einem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen 
sichtsrats vorbereitet. worden. Der Aufsichtsrat hat von dem Prüfungsergebnis 

Kenntnis genommen.

9



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand vorgelegten Jahres- Vorstands über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
abschluss und den Lagebericht der swb AG, der mit dem einschließlich der Erklärung am Schluss des Berichts sowie 
Konzernlagebericht zusammengefasst wurde, den Konzern gegen das Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer 
abschluss und den Konzernlagebericht abschließend geprüft. nicht zu erheben sind. 

Der Abschlussprüfer hat an den Sitzungen des Finanz- und Der Aufsichtsrat spricht allen Mitarbeitenden, der Arbeit
Investitionsausschusses und des Aufsichtsrats, in denen nehmervertretung und dem Vorstand seinen Dank und seine 
diese Vorlagen beraten wurden, teilgenommen und über die  Anerkennung für die im Geschäftsjahr 2024 geleistete Arbeit 
wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung berichtet. Der Auf- und den erzielten Erfolg aus.
sichtsrat erklärt, dass nach dem abschließenden Ergebnis  
seiner Prüfung keine Einwendungen gegen den Jahresab-
schluss, den Konzernabschluss und den Lagebericht zu erhe- Bremen, im April 2025
ben sind. Der Aufsichtsrat billigt den vom Vorstand aufgestell-
ten Konzernabschluss sowie den Jahresabschluss der Gesell- Der Vorsitzende des Aufsichtsrats
schaft, der damit gemäß § 172 Abs. 1 AktG festgestellt ist.

Der nach § 312 AktG vom Vorstand aufzustellende Bericht 
über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen liegt vor. 
Der Abschlussprüfer hat diesen Bericht geprüft und gemäß Stefan Dohler  
§ 313 Abs. 3 AktG mit folgendem Bestätigungsvermerk 
versehen:

„Nach unserer pflichtmäßigen Prüfung und Beurteilung 
bestätigen wir, dass
1.	 die tatsächlichen Angaben des Berichts richtig sind,
2.	 bei den im Bericht aufgeführten Rechtsgeschäften die Leis-

tung der Gesellschaft nicht unangemessen hoch war.“

Nach dem abschließenden Ergebnis seiner Prüfung erklärt 
der Aufsichtsrat, dass Einwendungen gegen den Bericht des 

10



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Vorstand  
im Interview
Dr. Karsten Schneiker und  
Gunnar Geise blicken zurück auf  
das swb-Geschäftsjahr 2024.   

Das Jahr 2024 hat swb finanziell erfolg-
reich abgeschlossen. Was hat zum  
guten Ergebnis beigetragen und welche 
Prognosen gibt es für die kommenden 
Geschäftsjahre?
Gegenüber dem Vorjahr haben wir das operative EBIT deut-
lich steigern können und freuen uns über ein Jahresergebnis, 
das etwas besser ausgefallen ist, als wir es geplant hatten. 
Einen Teil zum Ergebnisanstieg hat der letzte von swb betrie-
bene Kohlekraftwerksblock in den Monaten bis zu seiner Still-
legung beigetragen. Weiterhin zahlten sich die gestiegenen 
Investitionen in unsere Stromnetze auch ergebnisseitig aus. 
Auf unsere wirtschaftliche Stärke wird es ankommen, um den 
eingeschlagenen Weg zur Klimaneutralität bis 2035 erfolg- Welche besonderen Meilensteine oder  worden. Auf 7,5 Kilometern verbindet sie das Müllheizkraft-
reich umzusetzen. Die Energie- und Wärmewende in unserer Erfolge des vergangenen Jahres sind Ihnen werk und den Hochschulring und führt durch die Stadtteile 
Region mitgestalten und die Lebensqualität für die Men- besonders in Erinnerung? Horn, Schwachhausen bis zum Heizwerk Vahr. Ein wichtiges 
schen hier steigern, ist unser Anspruch. Rund drei Milliarden Am 30. April 2024 hat swb nach vielen Jahren der Vorberei- Projekt für den Wärmeausbau in Bremen, das während der 
Euro werden wir in den kommenden zehn Jahren investie- tung mit dem Kohleausstieg ein wichtiges Teilziel für die eige- Bauphase viele Menschen bewegt hat. Baustellen werden für 
ren, vor allem in die Infrastrukturen im Land Bremen. Unser nen Klimaschutzziele und die des Landes Bremen erreicht. An den Ausbau der Infrastruktur über viele Jahre zum ständigen 
Fokus liegt aktuell auf dem Ausbau und der Erneuerung von diesem besonderen Tag sind Politik, Partner und viele Mit- Begleiter der Menschen in Bremen und Bremerhaven wer-
Wärme- und Stromnetzen. Ähnlich wie im Vorjahr haben wir arbeitende am Kraftwerksstandort in Hastedt zusammen- den. An den Herausforderungen der Zukunft arbeiten wir mit 
wieder dreistellige Millionenbeträge, rund 180 Millionen, in gekommen, um diesen für den Bremen und die swb bedeu- unseren Partnern in der Region und darüber hinaus. Mit der 
diese Mammutaufgabe investiert. Schauen wir aktuell auf tenden Tag gemeinsam zu begehen. Als eine Voraussetzung Gewoba konnten wir unsere Partnerschaft festigen und im 
das Geschäftsjahr 2025, so erwarten wir ein Ergebnis auf dem der Stilllegung ist im vergangenen Jahr nach rund 2,5 Jahren November 2024 haben DB Energie und swb „60 Jahre Bahn-
Niveau des Vorjahrs. die Fernwärmeverbindungsleitung in Betrieb genommen strom aus Bremen“ feiern können. 

11



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

swb hat im vergangenen Jahr das strate- Seit dem 1. Januar 2025 bekommen alle Haushalts- und Auf welche Themen freuen Sie sich 2025?
gische Leitbild für die kommenden Jahre Gewerbebetriebe mit einem jährlichen Verbrauch von bis zu Mit der Fernwärmeverbindungsleitung als Basis wollen wir 
erarbeitet. Welche Teilziele stehen 2025 100.000  Kilowattstunden bei swb ausschließlich Strom aus 2025 die Wärmegebiete in neuen Quartieren und entlang 
besonders im Fokus? erneuerbaren Energiequellen. Den Strompreis haben wir bestehender Trassen weiter ausbauen. Gemeinsam mit unse-
Wir werden auch 2025 Ressourcen in die Digitalisierung dadurch nicht erhöhen müssen, die Kunden profitieren sogar ren Partnern aus Industrie und Wohnungswirtschaft arbeiten 
investieren, vor allem in technische Weiterentwicklungen und von gesunkenen Strompreisen. 2025 erwarten wir wieder wir daran, dass im Land Bremen die Wärmewende Gestalt 
in digitale Angebote im Kundenservice. swb ist ein attrakti- einen intensiven Wettbewerb, dem wir uns stellen und in dem annimmt. Der Abschluss der Kommunalen Wärmeplanung im 
ver Arbeitgeber und das wollen wir verstärkt nach innen und wir uns behaupten werden. Land Bremen bildet den Rahmen für weitere Planungen. 
außen zeigen. Wir suchen in allen Bereichen des Konzerns 
Nachwuchskräfte und Fachkräfte mit Berufserfahrung im Die Bundespolitik hat 2024 mit geplanten Unsere Verbundenheit mit unseren Heimatstädten folgend 
technischen und kaufmännischen Bereich. Diese sowie funk- Gesetzgebungsverfahren für ein turbu- unterstützen wir die diesjährige Sail in Bremerhaven, und 
tionierende Lieferketten sind zunehmend entscheidend für lentes Jahr gesorgt. Wie blicken Sie auf am 5. Oktober findet der 20. swb-Marathon im Herzen von 
das Gelingen der Energie- und Wärmewende. Aus diesem die politische Lage in Bremen? Bremen statt. Ein Marathon, kein Sprint, haben auch zwei 
Grund haben wir die Zahl der Ausbildungsplätze erhöht und Das Land Bremen ist seit über 170 Jahren unsere Heimat Projekte an den Kraftwerksstandorten hinter sich. Im Herbst 
ein modernes Ausbildungskonzept implementiert.  und wir haben seit jeher engem Kontakt mit den politischen wird am Standort Hafen die Klärschlamm-Monoverwertungs

Akteuren. Für die aus der Energie- und Wärmewende resultie- anlage (KENOW) in Betrieb genommen und am Standort in 
Mit welchen Aktivitäten hat sich swb renden Herausforderung sind stabile Rahmenbedingungen Mittelsbüren wird der erste Elektrolyseur in Bremen Wasser-
2024 im Markt der Privat- und Geschäfts- und ein gemeinsam festgelegter Kurs wichtig. Allein der Aus- stoff erzeugen. Für unser Ziel der Klimaneutralität bis 2035 
kunden behauptet? bau und die Erneuerung der Stromnetze ist für einen Netz hoffen wir, in diesem Jahr entsprechende gesetzliche Grund-
swb ist für viele Privatkunden seit Jahren ihr verlässlicher betreiber eine Mammutaufgabe. Im Land Bremen müssen lagen und Förderungen für unser Projekt einer Carbon-
Energieversorger, der mit attraktivem Produktportfolio und wir in Zukunft andere Wege bei Planung, Genehmigung, Vor- Capture-Storage-Anlage zu bekommen.
guter Kundenberatung überzeugt. Dieses Feedback haben wir schriften sowie Koordination von Bauvorhaben finden. Es 
in Zeiten steigender Preise und einer drohenden Gasmangel- braucht eine gute Abstimmung und Koordination aller an den 
lage von unseren Geschäfts- und Privatkunden bekommen. Baumaßnahmen Beteiligten. Und wir müssen den Menschen 
Die Energiewelt von heute wirft bei vielen Kundinnen und gemeinsam erklären, was wir ihnen hier in Zukunft zumuten 
Kunden bereits Fragen auf, die Energiewelt von morgen emp- werden, warum wir das tun und wie sie am Ende davon pro-
finden viele als kaum kalkulierbar. In der Folge hatten 2024 fitieren werden. Wir wünschen uns politischen Rückenwind,  
viele Privatkunden Beratungsbedarf, unter anderem zu Frage- transparente Kommunikation und realistische Erwartungen 
stellungen rund um das sogenannte Gebäudeenergiegesetz. im Kontext Energie- und Wärmewende.

12



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  13  Nachhaltigkeit

Nachhaltigkeit

Grundprinzipien bei swb sind nachhaltiges sondern darüber hinaus auch an übergreifenden Kompeten- Die Fehlzeiten haben sich bis Mitte des Jahres 2024 auf nach 
Wirtschaften und das Wahrnehmen von zen zu arbeiten. So spielen die kollaborative Arbeit mit ande- wie vor hohem Niveau stabilisiert. Diese Entwicklung ent-

gesellschaftlicher Verantwortung. ren Auszubildenden, eigenverantwortliche M itgestaltung von spricht der Erwartung mit Blick auf die postpandemischen 
Lernpfaden und die Arbeit in Projekten eine deutlich grö- Effekte mit höheren Krankheitsfällen bei Infektionskrankhei-
ßere Rolle als bisher. Ziel ist, die Auszubildenden bereits in ten mit mittlerer Dauer und den gestiegenen psychischen 

Strategische Personalplanung  der Ausbildung zu befähigen, eigenverantwortlich zu arbei- Belastungen mit Ausfallzeiten. In der Energieversorgerbran-
liefert Kompass für die Ausrichtung  ten, sich neue Sachverhalte selbst erschließen und pas- che und darüber hinaus sind Fehlzeiten deutlich gestiegen. 
der Personalarbeit sende Lösungen für neue Problemstellungen erarbeiten zu Der Branchenbenchmarkwert liegt altersbereinigt stabil bei 
Nach einem Pilot im Jahr 2023 wurde die strategische können. Gestartet ist die Umsetzung dieses Konzepts mit 6,8 Prozent. Damit liegt der swb-Konzern für das Jahr 2024 
Person alplanung im Jahr 2024 erstmalig für den gesamten der Arbeit mit den Ausbildern. Unter dem Titel „Vom Ausbil- mit einer standardisierten Quote von 6,8 Prozent genau auf 
swb-Konzern durchgeführt. Kern des Instruments ist der der zum Lernbegleiter“ haben die Ausbilder entwickelt, wie dem Branchenwert der Energieversorger. Nach wie vor wer-
Abgleich des zukünftigen Personalbestands mit dem zukünf- sie ihre Arbeit mit den Auszubildenden so umgestalten kön- den Beratungsgespräche in Form von Gesundheitsgesprä-
tigen Personalbedarf für die kommenden zehn Jahre. Dabei nen, dass die oben genannten Aspekte zur Geltung kommen. chen und Fehlzeitenrunden vor allem in den Gesellschaften 
wird nicht nur auf die Anzahl der Beschäftigten geschaut, Gestartet ist die Umsetzung mit dem Beruf der Mechatroni- swb Vertrieb, swb Services, swb AG und wesernetz intensiv 
sondern auch auf die Berufe und Qualifikationsniveaus. Die ker. In den nächsten Schritten erfolgt eine Ausweitung auf alle genutzt. Optimierungspotenzial gibt es diesbezüglich bei der 
Ergebnisse zeigen, dass swb durch massive Rentenabgänge Ausbildungsberufe. swb Erzeugung und swb Entsorgung.  
in den kommenden zehn Jahren einen enormen Bedarf an  
Fach- und Führungskräften hat. Da wir davon ausgehen, die- Betriebliches Gesundheitsmanagement Im Jahr 2024 ist die Fortführung des mit externer Unterstüt-
sen Bedarf nicht allein aus dem externen Arbeitsmarkt gewin- (BGM) zung stattfindenden Betrieblichen Eingliederungsmanage
nen zu können, ist eine erste Ableitung, die Anzahl der techni- Mit dem BGM strebt der swb-Konzern die Entwicklung und ments (BEM) weiterhin eine wichtige Säule im Umgang mit 
schen Auszubildenden mit Start ab 2025 um über 60 Prozent Lenkung betrieblicher Strukturen und Prozesse an, um Arbeit, Langzeiterkrankten. Es sind insgesamt 310 (328 im V orjahr) 
auf 47 Auszubildende pro Jahr zu steigern. Darüber hinaus Organisation und Verhalten am Arbeitsplatz gesundheits- Mitarbeitende im BEM beraten und begleitet worden, wobei 
wird ein duales Studium und ein Traineeprogramm jeweils mit förderlich zu gestalten. Ziel ist eine Arbeitsorganisation, in knapp 200 Mitarbeitende mehr im Unternehmen tätig 
dem Fokus auf technischen Berufen angeboten. der Gesundheit erhalten und gefördert werden kann. Ver- waren. Das entspricht einer Quote von 12,3 Prozent (2023: 

antwortlich für die konzeptionelle Leitung und strategische 14 Prozent) sowie 9,5 Prozent für neu aufgenommene Ver-
swb LearnLab Weiterentwicklung des BGM ist der Leiter Kompetenzcenter fahren 239 (2023:  257). Auf die swb-G esellschaften bezo-
Unter dem Namen swb LearnLab wird die Arbeit mit den Aus- Gesundheit. gen  stieg die Anzahl der  B eratungen  nur bei swb Services 
zubildenen seit August 2024 modernisiert und auf zukünftige 11,8 P rozent (10,8 Prozent). Bei allen anderen G esellschaf- 
Anforderungen angepasst. Ziel ist es, in der Ausbildung nicht ten sank die Quote, am stärksten bei swb Vertrieb 14 Pro- 
nur die fachlichen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, zent (17,8 Prozent), gefolgt von wesernetz/Beleuchtung 

13



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

12,1 Prozent (14,2 Prozent), swb Erzeugung/Entsorgung Die machtfit-Plattform als zentrale Plattform für die gesund- Health-Safety-Environment (HSE)- 
17,8 Prozent (19,5 Prozent) sowie swb AG 4,9 Prozent (5 Pro- heitsförderlichen Angebote nutzen weiterhin 70 Prozent der Management
zent). Die Quote bei EWE WASSER lag bei 16,6 Prozent. Mitarbeitenden. Gemeinsam mit dem Firmenfitness-Ange- swb-Mitarbeitende, Mitarbeitende von Fremdfirmen und 

bot über egymWellpass bietet swb für die Mitarbeitenden Besucher finden im swb-Konzern ein sicheres und gesundes 
Veränderungen gab es bei den Themen der Beratung. Der einen optimalen Standard für ein vielseitiges, leicht zugäng- Arbeitsumfeld. Dazu betreibt swb ein HSE-Managementsys-
Anteil der Themen „Führung und Kommunikation“ mit 17 Pro- liches, qualitativ hochwertiges und gleichzeitig administrativ tem, das die Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen hin-
zent (14 Prozent) stieg erneut an, wohingegen „Arbeitsor- ressourcenschonendes Angebot. Darüber hinaus wurde bei sichtlich Arbeitssicherheit sowie Gesundheits- und Umwelt-
ganisation, Aufgaben, Prozesse“ 27 Prozent (19 Prozent) wesernetz in Kooperation mit der Techniker Krankenkasse schutz gewährleistet, die darüber hinaus geltenden hohen 
stark   gesunken ist. Zudem stieg die Quote der rein psychi- wie im Vorjahr die HSE-Gesundheitswoche durchgeführt. In Unternehmensstandards sichert und neue Anforderungen 
schen Krankheitsbilder zum Vorjahr auf 15 Prozent (20 Pro- Kooperation mit der AOK sind an den Standorten Theodor- adaptiert. 
zent), signifikant an, bei leichter Abnahme der rein somati- Heuss-Allee und den Kraftwerksstandorten im Rahmen von 
schen Erkrankungen 54 Prozent (60 Prozent). Insgesamt zweiwöchigen Gesundheitswochen Angebote zu Stressabbau, Neben den gesetzlich geforderten Funktionen und Gremien in 
konnten bei leicht gesunkener Anzahl der Beratungen 71 Pro- Bewegung, Koordination, Mediation und Rückengesundheit den einzelnen swb-Gesellschaften besteht auf Konzernebene 
zent (77 Prozent) BEM-Verfahren bis Ende 2024 abgeschlos- angeboten worden, die im Jahr 2025 als kontinuierliche Ange- ein HSE-Managementkreis. Dieser ermöglicht die gesell-
sen werden. D ieser  R ückgang in der Abschlussquote lag vor bote fortgeführt werden. Nach wie vor runden Laufangebote schaftsübergreifende Koordination und Standardisierung 
allem daran, dass es weniger Corona-Fälle gab bzw. Atem- vom Marathon über die Laufgruppen bis zum B2Run-Event von Maßnahmen, die Festlegung von Maßnahmenjahres-
wegserkrankungen, welche üblicherweise kein langes BEM- das Angebot ab. plänen und der dazugehörigen Ziele sowie die Kontrolle der 
Verfahren nach sich ziehen. Neben den BEM-Beratungen Umsetzung. Die Stellen der H-, S- und E-Koordinatoren sowie 
sind 44 Fälle mit der stufenweisen Wiedereingliederung und Beruf & Familie – Diversity-Management des Betriebsa rztes sind als Zentralaufgabe in der swb AG 
24  Fälle mit der Einsatzfähigkeitsuntersuchung beraterisch Zum Sommer 2023 hat das Kompetenzcenter Gesundheit die angesiedelt. In den Gesellschaften des swb-Konzerns erfolgt 
und administrativ begleitet worden. Zudem konnte die Inte- Themen Kita/Beruf & Familie und Beruf & Vielfalt – Diversity die Umsetzung über HSE-Manager, Fachkräfte für Arbeits-
gration der EWE WASSER und die Prozessumstellung bei EFU übernommen und mit dem Zertifizierungsprozess die beiden sicherheit und weitere Betriebsbeauftragte. Alle genann-
und StW auf Magellan abgeschlossen werden. Themen fortgeführt und neu aufgestellt. ten Funktionen erstellen Jahresberichte, die swb-spezifische 

Informationen beinhalten.
In der im zweiten Quartal 2024 durchgeführten Gesundheits- Im März 2024 ist der swb-Konzern für das Siegel Beruf & Fami-
befragung wurde eine weitgehend stabile, leicht positive Ent- lie zertifiziert worden und hat sich auch das Siegel Beruf & Allen Konzerngesellschaften steht ein IT-gestütztes System 
wicklung konzernweit bei den klassischen Belastungsfakto- Vielfalt erhalten. Der erfolgreich abgeschlossene Zertifizie- zur Meldung von Unfällen aller Kategorien, Umweltereig-
ren Arbeit/Arbeitsplatz, Handlungsspielraum, Neue Arbeits- rungsprozess beinhaltet die Weiterentwicklung von Diversity- nissen und gefährlichen Situationen zur Verfügung. Auf diese 
formen, Wertschätzung und Soziale Beziehungen festgestellt. Aktivitäten. Zudem ist das Thema Diversity in der neuen Unter Weise ist gewährleistet, dass sämtliche Ereignisse unverzüg-
Hervorzuheben ist die große Varianz von sehr kritischen bis nehmensstrategie verankert worden. Ab 2025 werden mit der lich und vollständig erfasst und anschließend notwendige 
zu sehr positiven Rückmeldungen auf Teamebene. Daher war neu entwickelten Diversity-ID Schwerpunktthemen wie Alter Maßnahmen zur Abwendung von Gefahren bzw. zur Präven-
die Auswertung und Maßnahmenableitung auf der direk- und Beanspruchung, Vielfalt in Führung, Diskriminierungs- tion gleichartiger Unfälle und Ereignisse eingeleitet werden 
ten Führungskraft/Teamebene ein sehr wichtiger Schritt. Die freiheit und strukturelle Vielfalt mit Maßnahmen hinterlegt können.
Ergebnisse sind in dem formalen Fehlzeitenrückmeldepro- und in einer Diversity-ID, als zentralem KPI, gemessen.
zess dokumentiert und an alle Führungskräfte kommuniziert Der swb-Konzern ermittelt als Kennzahl zur Beschreibung des 
worden. Das Thema Pflegeberatung als Unterstützungsangebot ist im Unfallgeschehens die LTIF (Lost Time Injury Frequency). Diese 

Jahr 2024 vorbereitet worden und wird im Jahr 2025 im ersten 
Quartal umgesetzt.

14



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

steht für die Anzahl der unfallbedingten Arbeitsausfälle ab Klimaschutzstrategie
einem Ausfalltag pro eine Million geleisteter Arbeitsstunden. Zu den indirekten Emissionen aus vorgelagerten Aktivitäten 
Die Unfallentwicklung im Jahr 2024 stellt sich bei swb deut- 2024 – große Schritte auf dem Weg zur Klima der Wertschöpfungskette zählen unter anderem die Emis-
lich besser dar als im Vorjahr 2023. Wurde das Kennzahlziel neutralität 2035. Um den Weg dorthin zu messen sionen aus Dienstreisen und der Mobilität der Mitarbeiten-
von 3,7 im Jahr 2023 eingestellt und deshalb für 2024 fortge- und zu dokumentieren, nutzt swb das „Green- den, eingekaufte Waren und die Emissionen aus verkauften 
schrieben, konnte das Kennzahlziel von 3,7 mit 2,73 im Jahr house Gas Protocol“ (GHG Protocol). Hierfür Strom- oder Wärmemengen. Die indirekten Emissionen aus 
2024 deutlich unterschritten werden. Für 2025 ist daher eine werden die CO2-Emissionen und CO2-Äquivalente nachgelagerten Aktivitäten der Wertschöpfungskette entste-
Herabsetzung des Kennzahlziels auf 3,0 beschlossen worden. im Rahmen des Greenhouse Gas Protocol  hen durch die verkauften Erdgasmengen. 
Weiterhin stehen im Rahmen des HSE- und Nachhaltigkeits- nach ihren Herkunftsarten in sogenannte  
managements alle Arbeitsunfälle, auch die Unfälle bei Kon- Scopes sortiert: In den Scopes 1 und 2 soll eine Reduktion von 100 Prozent 
traktoren, im Fokus der Betrachtung. Dies ist auch deshalb gegenüber 2018 erreicht werden, bei abgesetzten Produkten 
der Fall, da sich im Jahr 2024 bei neun eigenen kennzahlwirk- Scope 1: Direkte Emissionen durch das in Scope 3 eine Reduktion von 65 Prozent und bei sonstigen 
samen Unfällen 13 nicht kennzahlwirksame Unfälle mit Aus- Unternehmen Emissionen z. B. bei den eingekauften Waren und Dienstleis-
fallzeit bei den Kontraktoren, insbesondere denjenigen von Scope 1 setzt sich aus der Summe der direkten Emissionen tungen in Scope 3 will swb einen Anteil von 50 Prozent errei-
swb Erzeugung/swb Entsorgung und wesernetz, ereigneten. durch unternehmenseigene Anlagen und Anlagen, die das chen. Basis für die Reduktionsziele sind die erhobenen Emis-
Im Vorjahr 2023 trat bei den Kontraktoren von swb noch die Unternehmen kontrolliert, zusammen. Dazu zählen neben sionen des Jahres 2018.
gleiche Anzahl von Arbeitsunfällen mit Ausfallzeit auf wie bei dem Gasverbrauch aller Gebäude an den verschiedenen 
den Mitarbeitenden der swb-Gesellschaften selbst. Daher Standorten des Unternehmens auch die Emissionen der Kraft- CO2-Emissionen nach Hauptemittenten
werden im Jahr 2025 verstärkt Maßnahmen ergriffen werden, werke und der Fuhrparks.
um die Unfallentwicklung bei eigenen Mitarbeitenden und 22,1 % Strom- und
bei den Kontraktoren auf ein Niveau unterhalb des Kennzahl- Scope 2: Indirekte Emissionen durch 24,7 % Gasabsatz Wärmeproduktion
ziels von 3,0 abzusenken. Diese Maßnahmen umfassen neben eingekaufte Energie 0,3 % Sonstiges
Einweisungen in standortspezifische Gefährdungen und Not- Die Emissionen, die durch vom Unternehmen eingekaufte Scope 3 Scope 1 

nachgel. 0,1 % Methan-
hilfeeinrichtungen über das Arbeitssicherheitsportal bei swb und dann verbrauchte Energie entstehen, werden in Scope 2 

3,8 % Sonstiges Scope 2 verluste Gasnetz
(ASIP) auch gemeinsam mit Kontraktoren durchgeführte als indirekte Emissionen zusammengefasst. Dazu zählen ver-
Unterweisungen sowie Schulungen. schiedenste Energieformen wie Strom, Wärme oder auch 0,1 % Abfall 0,4 % Eigener

Scope 3 Strom- und
Kälte. Die Emissionen aus Gasverbräuchen sind bereits in 12,5 % Stromabsatz vorgel. Wärmeverbrauch

Die durchzuführenden Unterweisungen und Schulungen wer Scope 1 erfasst. Zusätzlich werden hier die Verluste aus dem 0,9 % Strombezug
den weiterhin über die elektronische Unterweisungssoftware Stromnetz eingerechnet. Netzverluste

sam durchgeführt und dokumentiert. Dies geschah auch 35,0 % Eingekaufte
2024 mit 75,1 Prozent überwiegend in Form von Einzelschu- Scope 3: Indirekte Emissionen aus vor- und Waren und
lungen, durchgeführt über die IT-Endgeräte der Mitarbeiten- nachgelagerten Aktivitäten der Wertschöp- Dienstleistungen
den. Die persönlichen Unterweisungen machten einen Anteil fungskette
von 22,6 Prozent aus. 2,3 Prozent aller Unterweisungen und In Scope 3 werden alle indirekten Emissionen zusammenge- In jeder swb-Gesellschaft sind die CO2-Emissionen erhoben 
Schulungen wurden als Online-Gruppenschulungen durchge- fasst, die nicht direkt im oder durch das Unternehmen verur- und die jeweiligen Hauptemittenten identifiziert worden. Im 
führt. Insgesamt betraf dies 49.846 Schulungen. sacht werden oder in Scope 2 erfasst sind. Jahr 2024 entfielen jeweils ca. 25 Prozent der Emissionen auf 

15



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

den Gasabsatz, 22 Prozent auf die Strom- und Wärmeproduk- 1. Januar 2025 ausschließlich mit Ökostrom beliefert werden. 
tion, 13 Prozent auf den Stromabsatz und 35 Prozent auf ein- Innerhalb des swb-Konzerns werden im Konzern die eigenen 
gekaufte Waren und Dienstleistungen (siehe Grafik). Kontinu- Strom- und Gasverbräuche weiter reduziert.
ierlich werden Maßnahmen in den Gesellschaften erarbeitet, 
um die Emissionen dieser Hauptemittenten zu reduzieren. Im Grundsätzlich sollen CO2-Emissionen soweit möglich vermie-
Jahr 2024 waren der Kohleausstieg im April und die Inbetrieb- den werden. Zweite Priorität hat die CO2-Neutralisierung. Bei-
nahme der Fernwärmeverbindungsleitung im Oktober die spielsweise prüft swb die CO2-Abscheidung und -Verpressung 
wesentlichsten Maßnahmen. für die Abfallverwertungsanlagen. Emissionen, die weder 

vermieden noch neutralisiert werden können, werden durch 
Eine Entscheidung für mehr Klimaschutz ist, dass Privat- und qualitätsgesicherte Zertifikate kompensiert. 
Gewerbekunden mit bis zu 100.000 kWh Jahresverbrauch zum 

16



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

Innovationsmanagement Umgebungsluft als nachhaltige Energiequelle zur Bereitstel- wesernetz
Das Innovationsmanagement stärkt die Wettbewerbsfähig- lung von Wärme und Kälte für das Quartier. Mobile Vorplanung von Baumaßnahmen mit SAP-
keit durch kontinuierliche Innovation. Neue und verbesserte Anbindung und Ausbau der Digitalisierung von Arbeits-
Produkte oder Dienstleistungen helfen dabei, sich im Wett swb Erzeugung & Entsorgung prozessen
bewerb zu behaupten. Über die Fiori-App „Vorplanung“ können Mitarbeitende im 

Robodog Außendienst ihre Vorgänge vollständig mobil bearbeiten. 
Durch die Einführung neuer Technologien und Methoden Bei der Instandhaltung von Kraftwerksanlagen können zuk ün- Alle erforderlichen Daten werden aus verschiedenen Syste-
kann swb Prozesse optimieren und Kosten senken und auf ftig Robodogs eingesetzt werden. Mit KI-basierter Software men gebündelt zur Verfügung gestellt und die Planung in 
diese Weise ihre Produktivität steigern. Ziel ist es, besser auf und diversen Sensoren ausgestattet, führt der Roboter Rund- SAP gespeichert, sodass nachfolgende Prozessschritte mit 
die Bedürfnisse und Wünsche der Kunden einzugehen. gänge durch und erkennt frühzeitig potenzielle Schäden wie Abschluss der Tätigkeit angestoßen werden (z. B. Beauftra-

Temperaturveränderungen, Leckagen oder ungewöhnliche gung Vertragspartner).
Die Innovationsstrategie umfasst vier Bausteine: Geräusche. Diese präventive Überwachung hilft, Ausfälle 
1.	 Innovationsaktivitäten in den swb-Gesellschaften zu vermeiden und die Wartungsplanung zu optimieren. So 2. Das Ideenmanagement: Ideen von  
2.	 Das Ideenmanagement: Ideen von Mitarbeitenden  trägt der Robodog dazu bei, Mitarbeitende zu entlasten und Mitarbeitenden  
3.	 Interdisziplinärer Innovationsansatz Instandhaltungsprozesse smarter und vorausschauender zu 
4.	 „kraftwerk“ – Raum für Innovation gestalten. Das swb-Ideenmanagement

Das Ideenmanagement beinhaltet das Betriebliche Vor-
1. Innovationsaktivitäten in den G esellschaften Mixed Reality (MR) für den Wissenstransfer schlagswesen (BVW) und integriert die Möglichkeit, auch 

Die Einführung der MR-Technologie ermöglicht es, Wissen Geschäftsideen zur Bewertung einzureichen. Das Tool steht 
Quartiersentwicklung bei swb Services langfristig zu speichern und neue Mitarbeitende effizient zu für alle Mitarbeitenden im Intranet zur Verfügung. In den 
Im Jahr 2024 hat swb Services bedeutende Fortschritte in der schulen. Ein Pilotversuch mit AR-Brillen hat gezeigt, wie pra- ersten beiden Jahren des Ideentools standen Kosteneinspa-
nachhaltigen Quartiersentwicklung erzielt und Wärmepum- xisnah und interaktiv der Wissenstransfer z. B. bei Instandset- rungen, Effizienzsteigerungen und Digitalisierung im Fokus 
penlösungen erfolgreich umgesetzt. Diese Projekte setzen zungen gestaltet werden kann. Mitarbeitende erhalten Schritt- der Ideeneinreicher. Im Jahr 2024 ist das Tool optimiert und 
neue Maßstäbe in der umweltfreundlichen Energieversor- für-Schritt-Anleitungen in Echtzeit und können Fehler durch weitere Prozessschritte sind digitalisiert worden. 
gung und zeigen das Potenzial innovativer Technologien zur visuelle Unterstützung vermeiden. Diese Technologie trägt 
effizienten Nutzung erneuerbarer Energiequellen. dazu bei, Prozesse zu optimieren und die Einarbeitungszeit zu 3. Interdisziplinärer Innovationsansatz 

verkürzen.
Im Tabakquartier ist eine hochmoderne Abwasser-Wärme- Ein interdisziplinäres Team von swb-Mitarbeitenden hat 2024 
pumpe installiert, die Wärme und Kälte bereitstellt. Durch swb Vertrieb Anwendungsmöglichkeiten für KI im Konzern geprüft. Als 
die Nutzung der Abwärme aus dem Abwassersystem kann Im Kundenservice schafft der Einsatz von Künstlicher Intel- Ergebnis wurde unter anderen eine Konzernrichtlinie zu KI-
ein Großteil des Heiz- und Kühlbedarfs des Quartiers gedeckt ligenz (KI) Effizienz in den Prozessen und steigert die Kun- Anwendung veröffentlicht. 
werden. denzufriedenheit. Die KI reduziert den Aufwand für Recher-

chen und schafft auf diese Weise für die Mitarbeitenden Zeit Sie schafft, basierend auf den Unternehmenswerten, einen 
Ein weiteres Projekt ist das Spurwerk, wo eine leistungs- für komplexe Beratungen und somit einen noch besseren Handlungsrahmen für die verantwortungsvolle Nutzung.
starke Luft-Wärmepumpe zum Einsatz kommt. Diese nutzt die Kundenservice.

17



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

4. „kraftwerk“ – Raum für Innovation Digitalisierung Gesellschaftliche Verantwortung

Die Innovationseinrichtung ist auch 2024 von vielen Mitarbei- InDigWa Für swb gehört gesellschaftliches Engagement 
tenden als Workshopraum genutzt. Beim Azubi-Innovation- Im Dezember 2023 ist das Projekt InDigWa (Integrierte Digi- zum Selbstverständnis. swb drückt damit Ver-
Camp2024 haben dort 40 Auszubildende von GEWOBA, BSAG talisierung der Trinkwasserversorgung) gestartet. In Bremen bundenheit mit dem Land Bremen und der 
und Mercedes-B enz Werk Bremen und swb an innovativen ist neben swb, die Gewoba AG und die hanseWasser Bremen Region aus. Darum unterstützt der swb-Konzern 
Geschäftsideen gearbeitet und neue Arbeitsmethoden in GmbH vertreten. Die Bremer Unternehmen stellen den soge- an seinen Standorten Bremen, Bremerhaven 
interdisziplinären Teams gelernt. nannten „Use Case“ zur Verfügung, an dem mittels datenba- sowie in Stuhr, Weyhe und der Samtgemeinde 

sierter Lösungen sowohl die Effizienz als auch Qualität des Thedinghausen Projekte und Aktivitäten in 
Start-ups im kraftwerk Gesamtwassersystems gesteigert und damit die Trinkwasser- den Bereichen Bildung, Kultur und Sport sowie 
Heatrix hat bereits seit einigen Jahren ihren Standort im sicherheit weiter verbessert werden soll. Ziel ist es, mit dem Projekte mit einem sozialen oder ökologischen 
kraftwerk. 2024 wurde das Start-up beim Nordwest Award „Use Case“ eine Beispiellösung mit digitalen Tools zu entwi- Schwerpunkt.
für  Nachhaltigkeit mit dem zweiten Platz ausgezeichnet. ckeln, die auf andere Quartiere in Deutschland übertragbar 
Heatrix hat 2024 einen 50kW-Prototyp ihres innovativen sind und mit denen schlussendlich nachhaltig Wasser gespart Für Schule und Bildung 
Lufterhitzers gebaut, der herkömmliche Gasbrenner in werden soll. Das Jahr 2024 ist genutzt worden, um einem Ver- Bereits im Jahr 2003 hat swb die Bildungsinitiative gegrün-
Industrieöfen ersetzen und somit die CO2-Emissionen die- bund aus 20 Unternehmen unter Leitung des Fraunhofer- det, um dazu beizutragen, der Schulbildung im Land Bremen 
ser Prozesse reduzieren will. Der Prototyp hat bereits eine Instituts IOA aus Stuttgart die Innen- und Außen-Use Cases neue Impulse zu geben. Überzeugt davon, dass die Zukunft 
Luftauslasstemperatur von über 1.100 Grad erreicht. Ziel sind zu  spezifizieren. Begleitet wurde das Projekt von mehreren als demokratische Gemeinschaft und als Wirtschaftsstandort 
Luftauslasstemperaturen bis zu 1.500 Grad, um insbesondere Vortragsveranstaltungen rund um das Thema Wasserwirt- nicht zuletzt von einem fundierten Schulwissen abhängt, för-
die energie-intensive Schwerindustrie zu dekarbonisieren. schaft und Wassereinsparung. dert die Initiative neue Ideen für Lehr- und Lernmethoden in 
Zukünftig wird Heatrix am Standort Hastedt einen nächstgrö- Kindertagesstätten, Schulen und Hochschulen sowie an außer-
ßeren Prototypen realisieren und testen. Wesentliche Digitalisierungstreiber sind energiewirtschaftli- schulischen Lernorten. Ziel ist es, regelmäßig kreative Projekte 

che Anforderungen wie die stärkere Einbindung Erneuerba- zu sponsern, die eine größere gesellschaftliche und kulturelle 
Mit der Softwareplattform von Nautilus analysiert swb in rer Energien und die damit verbundene Flexibilisierung der Teilhabe möglichst aller Kinder im Land Bremen ermöglichen. 
einem Pilotprojekt Messdaten von fernablesbaren Wärme- Netze, die Entwicklung und Verbreitung von Technologien 
zählern. Ziel ist es, z. B. durch Maßnahmen an Kundenanlagen sowie neue Geschäftsmodelle und natürlich Kundenanforde- Besichtigungen zum Thema Energie und Trinkwasser bietet 
Volumenströme im Netz zu optimieren oder Energie einzu rungen und -erwartungen. swb hat sich auf die Reise zur digi- swb seit 2013 geregelt und zentral über eine eigene Inter-
sparen durch das Absenken von Rücklauftemperaturen. talen Transformation begeben und Maßnahmen beschrieben, netpräsenz an. Von den jährlich rund 2.500 Besuchern stam-

die auf dieses Ziel einzahlen und dem Konzern die notwen men zwei Drittel aus dem Bildungsbereich, die sich für inno-
digen Antworten auf den demografischen Wandel und die vative und nachhaltige Energiekonzepte am Müllheizkraft-
Herausforderungen der Mobilitäts- und Energiewende liefern. werk, am Kraftwerksstandort Hastedt und am Weserkraftwerk 
Diese Maßnahmen werden in den kommenden zwei Jahren interessieren. 
sukzessive umgesetzt und durch die Unternehmensentwick-
lung begleitet. Thematisch passend ist eine digitale Entdeckungstour über 

Standorte der Energie- und Wasserversorgung von swb mit-
hilfe von 360°-Aufnahmen. Diese interaktiven Besichtigun-
gen sind angereichert mit Videos, Animationen, virtuellen 

18



  4  UNTERNEHMEN        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  Konzernabschluss        130  Impressum

3  swb-Konzern im Überblick  /  4  Brief des Vorstands  /  7  Organe  /  9  Bericht des Aufsichtsrats  /  11  Vorstand im Interview  /  15  Nachhaltigkeit

Tourguides, Rätseln und Erklärungen. Sowohl online als auch swb unterstützt sportliche Ereignisse und Mannschaften in 
vor Ort können sie verwendet werden, um zeitgemäß und Bremen, Bremerhaven und Stuhr. Mit über 7.000 Läufern fand 
kurzweilig Einblicke in zwei spannende Themenfelder zu der swb-Marathon 2024 zum 19. Mal in Bremen statt. Beim 
geben. swb-Silbersee-Triathlon in Stuhr engagiert sich swb seit 2014. 

Als langjähriger Hauptsponsor des Bremerhavener Erstliga-
Erklärvideos, Experimente und Lernbroschüren zu Energie, Eishockey-Teams Fischtown Pinguins fördern wir auch den 
Klima und Trinkwasser ergänzen das Bildungsangebot von swb-Energie-Cup, ein jährliches Eishockey-Turnier in der See-
swb sinnvoll und themengerecht. stadt mit erstklassiger Besetzung, zu dem die Fischtown Pin-

guins zum Saisonauftakt nationale und internationale Mann-
Engagement für Kultur und Sport schaften zum Duell einladen. 
Seit vielen Jahren unterstützt swb kulturelle Veranstaltungen 
wie die Breminale, das SummerSounds-Festival, das Musik- Für Umwelt und Klima
fest Bremen, die Jugendtheater in Bremen und Bremerhaven 2022 ist das Gründungsjahr der swb Umweltinitiative. Das 
sowie Ausstellungen in der Kunsthalle Bremen oder in Museen Förderprogramm zielt auf nachhaltige Umweltprojekte ab, die 
im Land Bremen. Bremen und Bremerhaven grüner und lebenswerter machen. 

Egal ob Kindergarten, Sportverein, Bürgerinitiative, Umwelt-
swb räumt der Vielfalt im Unternehmen einen hohen Stel- organisation oder Privatperson, bei der swb Umweltinitiative 
lenwert ein und hat schon 2017 die Charta der Vielfalt unter- steht das Projekt im Vordergrund, das einen Mehrwert für die 
zeichnet. Insgesamt sind bisher 60 Unternehmen und öffent- Bevölkerung darstellt und mithilfe von kreativen Ideen und 
liche Einrichtungen in Bremen der Initiative beigetreten. swb helfenden Händen umgesetzt wird. Interessierte können sich 
ist davon überzeugt, dass gelebte Toleranz und Respekt ein bis jeweils zum 15. September des Jahres mit ihren Anträgen 
gutes Arbeitsklima und den wirtschaftlichen Erfolg des Unter- online bewerben. Die besten Projekte werden durch eine fach-
nehmens fördern. kundige Jury ausgewählt und erhalten bei der swb Umweltini-

tiative ein Sponsoringangebot. So wurden bereits viele Begrü-
nungsaktionen, Schulgärten und umweltpädagogische Pro-
jekte darüber gefördert. 

19



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 
der swb AG, Bremen, und des swb-Konzerns für das Geschäftsjahr 2024

20



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Konzernstruktur

Die swb AG, Bremen, bildet mit ihren Tochtergesellschaf- Die EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg (im Folgenden: EWE), 
ten den swb-Konzern. swb steht in den Städten Bremen und hält 100 Prozent der Gesellschaftsanteile an der swb AG 
Bremerhaven und der Region Norddeutschland für Energie- abzüglich einer Aktie und nahezu sämtliche Stimmrechte. Die 
und Wasserversorgung, für den Betrieb von Leitungsnetzen Bremer Verkehrs- und Beteiligungsgesellschaft mbH, Bremen, 
und die Errichtung technischer Anlagen sowie für technische ein Tochterunternehmen der Freien Hansestadt Bremen, hält 
Dienstleistungen und Telekommunikation. Mit der Gewin- eine Aktie an der swb AG. 
nung von Strom und Wärme aus der thermischen Verwertung 
von Abfällen verbindet swb Energie und Entsorgung im Sinne 
hoher Effizienz und CO2-Effektivität. 

Die swb AG ist die Managementholding des swb-Konzerns 
und nimmt die zentralen Steuerungs- und internen Dienst-
leistungsfunktionen innerhalb des Konzerns wahr. Dazu 
zählen die Bereiche Unternehmensentwicklung, Finanzen 
und Controlling, IT und Organisation, Personal, Unterneh
menskommunikation, Recht und Liegenschaften sowie Mate-
rialwirtschaft. Grundlegende strategische und operative 
Konzernentscheidungen trifft der Vorstand der swb AG. Wei-
tere Informationen zur rechtlichen Struktur des swb-Konzerns 
sind im Konzernanhang unter „1 INFORMATIONEN ZUM 
KONZERN“ sowie unter „37 ANTEILSBESITZLISTE“ angege-
ben. Der Sitz aller in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen ist der Anteilsbesitzliste im Konzernanhang zu 
entnehmen.

Der Lagebericht der swb AG ist mit dem des swb-Konzerns 
zusammengefasst, da Geschäftsverlauf, wirtschaftliche Lage 
sowie Chancen und Risiken der künftigen Entwicklung beider 
Einheiten wirtschaftlich eng verknüpft sind.

21



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Konzernstrategie

Transformation für Bremens nachhaltige Forcierung der Digitalisierung stellen zudem zentrale Hand- Entwicklungen auf uns zukommen, wird uns dieses Leitbild 
Energiezukunft lungsfelder dar. helfen, Handlungsoptionen abzuwägen, die langfristig rich-

tigen Entscheidungen zu treffen und unseren Fortschritt bei 
Seit 2024 gibt das strategische Leitbild einen aktualisierten den zu jedem Leitsatz definierten Zielen sichtbar zu machen.

Positionierung und strategische Ausgangslage Rahmen für das unternehmerische Handeln und für Entschei-
Die swb-Gruppe als eigenständig operierender und mit dungen aller swb-Einheiten und Beschäftigten. Fünf Leitsätze 
eigener Marke auftretender Teil des EWE-Konzerns versorgt bilden das strategische Leitbild und setzen die Leitplanken für 
die Menschen in Bremen, Bremerhaven und umzu zuverlässig unsere weitere Entwicklung. 
mit Energie und Trinkwasser sowie mit Leistungen rund um 
die Themen Abwasser und Telekommunikation. Die fünf Leitsätze des strategischen swb-Leitbilds

>	 Wir gehören zu den wirtschaftlichsten Unternehmen in 
Angesichts der dynamischen Entwicklungen auf den Energie- der Energie-, Versorgungs- und Entsorgungswirtschaft.
märkten sowie des sich wandelnden gesellschaftlichen und >	 Wir bieten unseren Kunden in unserem Heimatmarkt 
politischen Umfelds initiierte der swb-Vorstand 2023 eine Bremen, Bremerhaven und umzu wettbewerbsfähige 
Aktualisierung der swb-Strategie. Die resultierende Formulie- Lösungen.
rung eines strategischen Leitbildes des swb-Konzerns wurde >	 Wir entwickeln unsere Anlagen, Produkte und Leistungen 
2024 verabschiedet. entlang unserer ambitionierten Klimaschutzziele weiter 

und unterstützen dadurch auch unsere Kunden bei der 
Zentrale Herausforderungen und strategische Erreichung ihrer Ziele.
Ableitungen >	 Wir sind ein attraktiver Arbeitgeber, weil wir für Leistungs-
Die swb steht vor großen Transformations-Herausforderun- orientierung, Verantwortungsübernahme, Weiterent
gen: Die Energie- und Wärmewende erfordert substanzielle wicklung und Vielfalt stehen und gemeinsam die Energie-
Investitionen in die Infrastruktur, insbesondere in den Aus- wende umsetzen.
bau der Strom- und Wärmenetze. Der mittel- und langfris- >	 Wir legen Kraft in die Digitalisierung unserer Zusammen-
tige Investitionsbedarf sieht mehr als eine Verdopplung des arbeit, Prozesse und Anlagen und sehen dies als einen 
bisherigen Volumens vor. Gleichzeitig müssen aufgrund des wesentlichen Erfolgsfaktor.
demografischen Wandels und der steigenden Projekttätig-
keit immer mehr Stellen mit qualifiziertem Personal nachbe- In Anbetracht der Herausforderungen und E ntscheidungen, 
setzt oder neu besetzt werden. Die Sicherung unserer Wett- die im Rahmen der vielfältigen Transformationen auf den 
bewerbsfähigkeit und finanziellen Stabilität bei gleichzeitiger Energiemärkten, dem Arbeitsmarkt sowie bei technologischen 

22



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Unternehmenssteuerung

Im Fokus der operativen und finanziellen Die finanziellen Leistungsindikatoren für den swb-Konzern berücksichtigt ist. Auf der Durchführung dieses Ziels sowie 
Ziele von swb steht die Steigerung des mit einer Gewichtung von insgesamt 50 Prozent sind: die Ent- der Definition von jeweils zwei Maßnahmen für wesentliche 

Unternehmenswerts. wicklung des operativen EBIT (Earnings Before Interest and Gesellschaften lag darum 2024 der Schwerpunkt.
Taxes – Ergebnis vor Zinsen und Steuern), der ROCE (Return 
on Capital Employed – Ergebnis auf das eingesetzte Kapital) Perspektiven der Konzernzielkarte

Internes Steuerungssystem und der Jahresüberschuss nach HGB. Die finanziellen Leis-
Der swb-Konzern nutzt ein mehrstufiges Steuerungssystem, tungsindikatoren dienen zur Messung und Steuerung der 
das die Dezentralisierung unternehmerischer Verantwortung Unternehmensleistung. 15,0 % Prozesse
ermöglicht. Die interne und externe Berichterstattung basiert 
auf einem Managementinformationssystem, das für unter- Bei der Messung der Zielerreichung werden die finanziellen 10,0 % Mitarbeiter
schiedliche Berichtsanlässe auf einer einheitlichen Daten Werte um nicht steuerbare Bilanzierungseffekte bereinigt; 
basis beruht. dazu zählen im Wesentlichen die Effekte aus der Bewer-

tung von derivativen Finanzinstrumenten, Wertminderun-
25,0 % End- 50,0 % Finanzen

Der swb-Konzernabschluss wird unter Anwendung der inter- gen auf Beteiligungen sowie außerplanmäßige Zu- und kundenmarkt
nationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS) aufgestellt. Abschreibungen.
Die internen und externen Berichtsstrukturen orientieren sich 
an der unter IFRS abgebildeten Konzernstruktur. In die Gesamtbewertung fließt die Perspektive „Endkunden-

markt“ mit einem Anteil von 25 Prozent ein. Dabei konzen
Wertorientierte Steuerung trieren sich die Anstrengungen darauf, die geplante Höhe der 
Zur Steuerung des swb-Konzerns werden unterschiedliche Marge der Vertriebsgesellschaften zu sichern und die Außen-
Perspektiven betrachtet. Dazu gehören die Finanzen, der End- wirkung der Marke swb weiter zu verbessern bzw. auf einem 
kundenmarkt sowie die Mitarbeiter und die Prozesse. Jede hohen Niveau zu halten. Hierzu finden jährlich umfangreiche 
Perspektive ist mit eindeutigen Zielen hinterlegt, die in einer Befragungen im gesamten Marktgebiet von swb statt.
Konzernzielkarte benannt und mit Messgrößen, Zielwerten 
und Gewichtungen beschrieben sind. Mit Ausnahme der Die Perspektive „Mitarbeiter“ wird mit 10 Prozent gewich-
wesernetz-Gesellschaften gilt die Konzernzielkarte für alle tet. Der Fokus lag im Geschäftsjahr 2024 auf dem Thema 
Mitarbeiter des swb-Konzerns. Für die wesernetz-Gesellschaf- „Arbeitssicherheit“.
ten gilt aus regulatorischen Gründen („Unbundling“) eine auf 
den Betrieb einer Netzgesellschaft ausgerichtete separate Auf die Perspektive „Prozesse“ zahlt das Ziel Strategische 
Zielkarte. Personalplanung ein, welches mit 15 Prozent in der Zielkarte 

23



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Konzernzielkarte: Überblick Finanzziel Zum Bilanzstichtag beliefen sich die zugesagten, nicht ausge Mitarbeiter
nutzten kurzfristigen Kreditfazilitäten gegenüber Dritten auf 
3.719 TEUR (Vorjahr: 3.591 TEUR). Mit der EWE besteht eine Personalbestand

2024 2023 Cash-Pooling-Vereinbarung, die einen wechselseitigen Kre Zum 31. Dezember 2024 betrug die durchschnittliche Zahl 
Operatives EBIT (Ergebnis vor ditrahmen in Höhe von 250.000 TEUR ermöglicht (Vorjahr: der Beschäftigten (ohne Vorstände, Geschäftsführer, Auszu
Zinsen und Steuern) in Mio. EUR  
im Sinne der Konzernzielkarte 149,9 116,6 250.000 TEUR). bild ende, Praktikanten, ATZ passiv, Vorruhestand und 
Jahresüberschuss nach HGB in ruhende Arbeitsverhältnisse) 2.310 Personen (31. Dezember 
Mio. EUR 94,8 113,1 Darüber hinaus stellt die EWE der swb Gesellschafterdarlehen 2023: 2.156). Dies entspricht der Kennzahl Personenjahre (PJ) 
Return on Capital Employed  zur langfristigen Finanzierung von Großprojekten in Höhe im Durchschnitt in Höhe von 2.187 (Vorjahr: 2.039). Die Ver-
(ROCE in %) 9,3 7,6 von 242.460 TEUR zur Verfügung (Vorjahr: 263.419 TEUR). Die änderungen sind im Wesentlichen auf Neueinstellungen bei 

Darlehen sind vollständig in Anspruch genommen (Vorjahr: wesernetz zurückzuführen.
Im ausgewiesenen operativen EBIT (oEBIT) der Konzernziel- 195.875 TEUR) und bis 2032 fällig.
karte wurden IFRS 9-Effekte sowie außerplanmäßige Zu- und Vergütung
Abschreibungen in Abzug gebracht. Darüber hinaus wur- Zum 31. Dezember 2024 bestanden, wie im Vorjahr, keine Die Tarifvertragsparteien haben sich in der Vergütungsrunde 
den im Vorjahr für die Zielkarte sowohl im oEBIT als auch Bruttofinanzschulden gegenüber Kreditinstituten. 2024 (Gesamtzeitraum 1. Oktober 2024 bis 31. Dezember 
im Jahresüberschuss nach HGB mit dem Aufsichtsrat abge- 2025) auf eine ab dem 1. Oktober 2024 wirksame Erhöhung 
stimmte Sondersachverhalte wie beispielsweise wesentliche Im Rahmen der indirekten Beteiligung der Städte Bremen der monatlichen Tabellenvergütung geeinigt. Für das Jahr 
Effekte aus veränderten gesetzlichen Bestimmungen nicht und Bremerhaven am Stammkapital der wesernetz Bremen 2024 wurde für tariflich Beschäftigte eine weitere Zahlung 
berücksichtigt. GmbH und der wesernetz Bremerhaven GmbH haben diese einer Inflationsausgleichsprämie vereinbart. 

in ihrer Rolle als stille Gesellschafter im Geschäftsjahr 2014 
Finanzierungsstrategie Einlagen in Höhe von insgesamt 225.240 TEUR geleistet. Die 
Im Rahmen seiner langfristigen strategischen Ausrichtung festverzinslichen Einlagen sind erstmals zum 31. Dezember 
verfolgt der swb-Konzern das Ziel der Sicherung einer soliden 2033 kündbar.
Bonität. Durch eine kurz-, mittel- und langfristige Liquiditäts- 
und Finanzplanung soll gewährleistet werden, dass dem Kon- Die Investitionsquote bei swb im Bereich des Sachanlage
zern jederzeit ausreichend liquide Finanzmittel zur Verfügung vermögens (Zugänge im Verhältnis zum Bestand des Sach
stehen. anlagevermögens) lag bei 13,3 Prozent (Vorjahr: 15,8 P rozent). 

Im Jahr 2025 wird die Investitionsquote voraussichtlich bei 
Das Finanzmanagement im swb-Konzern ist Aufgabe der swb etwa 15,9 Prozent liegen. Ziel ist es, den laufenden Inves
AG. Sie steuert die optimale Verwendung der finanziellen Res- titionsb edarf möglichst weitgehend aus dem operativen 
sourcen unter Berücksichtigung der allgemeinen Unterneh- Cashflow zu finanzieren.
mensziele und -strategie. Sie stellt das finanzwirtschaftliche 
Gleichgewicht sowie die Zahlungsfähigkeit sicher und sorgt 
dafür, dass die Verbindlichkeiten fristgerecht beglichen wer-
den. Darüber hinaus trägt sie Sorge für die Optimierung der 
finanzwirtschaftlichen Prozesse.

24



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Erklärung zur Unternehmensführung/ Umwelt heutiger Sicht der Ausbau der Vermarktung von Ökostrom 
Frauen in Führung sowie der Wechsel zur strombasierten Wärmeerzeugung 
Der Aufsichtsrat der swb AG hat für den Aufsichtsrat der Nachhaltigkeitsstrategie im Vordergrund. Dabei sind Tempo und Ausmaß der ange-
swb  AG eine Zielquote von 25 Prozent als Anteil weiblicher In Weiterführung der bereits vor einigen Jahren beschlosse- strebten Dekarbonisierung wesentlich von Verfügbarkeiten 
Aufsichtsratsmitglieder festgelegt. Im Aufsichtsrat beträgt nen Nachhaltigkeitsstrategie sieht sich swb in der Verantwor- von regenerativ erzeugtem Strom und Gas, regulatorischen 
der Anteil weiblicher Mitglieder zum Jahresende 2024 30 Pro- tung, weitere deutliche Anstrengungen zum Klimaschutz zu Rahmenbedingungen und Marktentwicklungen abhängig. 
zent. Für den Vorstand wurde aufgrund der geringen Anzahl unternehmen. Auf Basis des von EWE im Jahr 2020 eingeführ- Ab 2025 wird swb in sämtlichen Stromtarifen nur noch Strom 
von Vorstandsmitgliedern keine Zielquote festgelegt. Der ten Corporate Carbon Footprint (CCF) wurde eine Klimaschutz- aus Erneuerbaren Energien liefern. 
Vorstand hat für die erste Führungsebene der swb AG (Hol- strategie mit konkreten CO2-Einsparzielen erstellt. Danach soll 
dingbereichsleitung) eine Zielquote von 33 Prozent beschlos- swb bis 2035 in Scope 1 und 2 klimaneutral werden. Auf dem swb setzt für den verantwortungsvollen Umgang mit Ressour-
sen. Diese ist aktuell erfüllt. Für die zweite Führungsebene der Weg zur Klimaneutralität hat swb kurzfristige und erreichbare cen zertifizierte Managementsysteme für Umwelt (ISO 14001 
swb AG wurde ein Zielwert von 36 Prozent festgelegt. Auch Zwischenziele definiert, die je nach Entwicklung von Maßnah- und EMAS) und Energie (ISO 50001) ein.
diese Quote ist aktuell erfüllt. men zur Zielerreichung regelmäßig überprüft werden. Basis-

jahr für die Betrachtung ist 2018. Die Gesellschaften swb Erzeugung AG & Co. KG, Bremen, swb 
In den wesernetz-Gesellschaften wurde aufgrund laufen- Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen, wesernetz Bremen 
der Geschäftsführerverträge und der geringen Anzahl von Für die Zielerreichung sieht sich swb im Branchenvergleich GmbH, Bremen, wesernetz Bremerhaven GmbH, Bremer-
Geschäftsführern keine Zielquote für die Geschäftsführungs- insgesamt gut aufgestellt und wird bereits bis 2025 die Scope 1- haven, swb Beleuchtung GmbH, Bremen, und EWE WASSER 
ebene festgelegt. Für die Ebene der Bereichsleiter wurde ein Emissionen der eigenen Erzeugungsanlagen um mehr als GmbH, Cuxhaven, sind nach EMAS (beinhaltet Umwelt- und 
Zielwert von 20 Prozent und für die Ebene der Teamleiter 70 Prozent reduziert haben. Der vollzogene Kohleausstieg Energiemanagement) bzw. nach ISO 14001 und ISO 50001 
ein Zielwert von 10 Prozent festgelegt. Die Zielquote für die und die Inbetriebnahme der Verbindungsleitung zwischen zertifiziert. Weiterhin ist die Gesellschaft swb Services AG & 
Teamleiterebene wurde im Jahr 2024 erreicht. Der Zielwert für den Fernwärmenetzen „Ost“ und „Universität“ führen zu d ieser Co. KG, Bremen, nach ISO 50001 zertifiziert.
die Bereichsleiterebene ist bedingt durch die geringe Anzahl erheblichen Minderung.
von Frauen im technischen Umfeld und die allgemein geringe Nachhaltigkeitsberichterstattung
Fluktuation sehr anspruchsvoll. Trotz intensiver Bestrebun- Im Jahr 2023 hat der Vorstand das Minderungsziel bis 2025 EWE veröffentlicht einen nicht-finanziellen K onzernbericht, 
gen war aus diesen Gründen bisher keine Rekrutierung bzw. für Scope 1 von 80 Prozent auf 70 Prozent abgesenkt, da die in dem die swb-Gruppe einbezogen wird. In diesem wird 
kein Aufbau von weiblichen Führungskräften für die Bereichs- unterstellte Versorgung der gasbetriebenen Anlagen wie dem über Aktivitäten und Entwicklungen berichtet, die aufzei
leiterebene möglich. Blockheizkraftwerk (BHKW) und dem Gas-und-Dampfturbi- gen, wie EWE das Thema Nachhaltigkeit als Teil der Unter

nen-Kraftwerk (GuD) mit grünen Gasen in diesem Zeitraum nehmensstrategie umsetzt. 
Sämtliche Zielquoten wurden bis zum 30. Juni 2027 festgelegt. nicht darstellbar sein wird. 

In Ergänzung zur gesetzlichen Vorgabe hat sich swb zum Um die CO2-Emissionen auch für Scope 2, dies sind insbe-
strategischen Ziel gesetzt, Vielfalt im Unternehmen aktiv zu sondere Eigenverbräuche und Netzverluste, zu verringern, 
fördern. Als eines von mehreren Zielen wurde daher beschlos- hat der Vorstand beschlossen, den Strombezug von swb für 
sen, den Anteil von Frauen in Führung (im Konzern, über alle Verwaltungsgebäude und technische Anlagen (ausgenom-
Führungsebenen) bis 2030 auf 25 Prozent zu erhöhen. men Erzeugungsanlagen und Netzverluste des Stromnetzes) 

im Jahr 2025 von Grau- auf Grünstrom umzustellen. Bei der 
Dekarbonisierung des Strom- und Gasabsatzes stehen aus 

25



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Wirtschaftsbericht

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen Umsetzung der Richtlinie in nationales Recht haben die Mit- Die Nationalstaaten sind ferner aufgefordert, nationale 
gliedsstaaten bis August 2026 Zeit. Ziel von Verordnung und Datenbanken zu etablieren. Darin sollen Daten zur Energie

Politische und regulatorische Richtlinie ist es, den Rechts- und Regulierungsrahmen für den effizienz einzelner Gebäude sowie zur Energieeffizienz des 
Rahmenbedingungen Hochlauf erneuerbarer und CO2-armer Gase zu aktualisieren nationalen Gebäudebestands enthalten sein. Das davon 

und auf Wasserstoff zu erweitern. Kernpunkte sind die Anpas- betroffene Energieeffizienzgesetz (EnEfG) betrifft insbeson-
Europäische Ebene sung der Verbraucherrechte an die aktualisierte Strom-Richt- dere das Geschäft der swb. 

linie, Entflechtungsregelungen für Wasserstoffnetzbetreiber, 
Neue EU-Kommission die schrittweise Anwendung der Gasmarktregeln auf Was- Data Act / Datengesetz der EU 
Nach der Europawahl im Juni 2024 hat sich die Europäische serstoff sowie Vorgaben zur Netzplanung und Integration Durch die „Verordnung über harmonisierte Vorschriften für 
Union politisch neu sortiert. Die Europäische Volkspartei (EVP) von Wasserstoff. Folglich ist von den neuen Bestimmungen einen fairen Datenzugang und eine faire Datennutzung“ (EU) 
bleibt stärkste Fraktion, musste jedoch weitere Verluste hin- im swb-Konzern vor allem der Bereich der wesernetz-Gesell- 2023/2854 (kurz: Data Act) erhalten Nutzer von Produkten 
nehmen, ebenso wie die Sozialdemokraten (S&D). Gleichz ei schaften betroffen. das Recht, vom Hersteller Zugriff auf die von ihnen erzeug-
tig  gewannen rechte und konservative Kräfte wie ESN und ten Daten zu erhalten und diese auch mit einem Dritten zu 
EKR an Einfluss, während Renew Europe und die Grünen Gebäudeenergieeffizienz-Richtlinie (EPBD) teilen. Dies kann die Datenbasis für digitale Geschäftsmo-
ihre Positionen stabilisierten. Ursula von der Leyen wurde Die überarbeitete Gebäudeenergieeffizienz-Richtlinie trat am delle von swb verbessern. Des Weiteren soll der Anbieter-
am 25. November 2024 zur Kommissionspräsidentin wieder 28. Mai 2024 in Kraft und zielt darauf ab, den Gebäudebestand wechsel von Cloud- und Edge-Diensten erleichtert werden, 
gewählt. Im Vergleich zur vorherigen Legislaturperiode wird in der gesamten Union zu dekarbonisieren. Die  Mitglied was swb als Nutzer solcher Dienste in eine bessere Position 
deutlich, dass stabile Allianzen schwerer zu formen sind und staaten sind verpflichtet, die Bestimmungen dieser Richtlinie gegenüber Anbietern bringen könnte. In Krisenfällen, wie 
jede Entscheidung von wechselnden Bündnissen abhängt. Die bis Ende Mai 2026 in nationales Recht umzusetzen. Im Mittel- z. B. in Pandemien, sollen öffentliche Stellen Zugang zu Daten 
deutsche Kommissionspräsidentin möchte ihre Agenda zur punkt der Maßnahmen stehen dabei insbesondere Gebäude von Unternehmen erhalten, die für die Bewältigung der Situ-
Transformation im Kern fortsetzen. Nach der Wahl im Parla- mit der geringsten Energieeffizienz. Zudem enthält die über- ation erforderlich sind. Die Verordnung wurde am 22. Dezem
ment konnte die neue Kommission am 1. Dezember 2024 ihre arbeitete EPBD Maßnahmen, die Renovierungen erleichtern ber 2023 im Amtsblatt der EU bekannt gemacht und trat am 
Arbeit aufnehmen. sowie die Verbreitung nachhaltiger Mobilitätslösungen ver- 11. Januar 2024 in Kraft; sie wird ab dem 12. September 2025 

bessern sollen. Des Weiteren werden im Neubau ab 2030 EU-weit direkt anwendbares Recht werden. Die Regelungen 
EU-Gas- und Wasserstoffpaket Nullemissionsgebäude zum Standard und die verpflichtende zum Cloud-Wechsel gelten ab dem 12. September 2027. Im 
Das EU-Gas- und Wasserstoffpaket, bestehend aus der Ver- Einführung von Gebäudeautomationssystemen soll den Ener- swb-Konzern wird jede Gesellschaft, die Daten nutzt, von dem 
ordnung (EU) 2024/1789 und der Richtlinie (EU) 2024/1788, gieverbrauch weiter optimieren. Gesetz betroffen sein.
ist am 4. August 2024 in Kraft getreten. Bestimmungen aus 
der Verordnung sind ab 5. Februar 2025 umzusetzen. Für die 

26



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

AI Act / KI-Verordnung Bundesebene und Unternehmen. Die Umsetzung der kommunalen Wär-
Die „Verordnung zur Festlegung harmonisierter Vorschriften meplanung orientiert sich an der Größe der Kommunen: 
für künstliche Intelligenz” (EU) 2024/1689 (kurz: AI Act) v erfolgt Gebäudeenergiegesetz (GEG) Städte mit mehr als 100.000 Einwohnern sollen bis spätestens 
das Ziel, ein hohes Schutzniveau für Gesundheit, Sicherheit Zum 1. Januar 2024 traten umfangreiche Änderungen des 30.  Juni 2026, Kommunen mit weniger als 100.000 Einwoh-
und Grundrechte zu gewährleisten, während Innovationen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) in Kraft. Ziel der Novelle ist nern sollen bis spätestens 30. Juni 2028 eine abgeschlossene 
gefördert werden. Im swb-Konzern wird jede Gesellschaft, es, zur Erreichung der Klimaziele den Anteil von Erneuer- Wärmeplanung vorlegen. 
die KI entwickelt oder anwendet, von dem Gesetz betroffen baren Energien in der Wärmeversorgung von Gebäuden zu 
sein. KI-Entwicklern und KI-Anwendern werden klare Anfor- erhöhen. So soll auf einen klimaneutralen Gebäudebestand Neue Wärmenetze, die ab März 2025 in Betrieb genommen 
derungen auferlegt. Dabei verfolgt die KI-Verordnung einen bis 2045 hingearbeitet werden. Ab dem 1. Januar 2024 wird werden, müssen zu mindestens 65 Prozent aus Erneuerbaren 
risikobasierten Ansatz: Je höher das Risiko bei der Anwen- der Anteil von 65 Prozent Erneuerbarer Energien (oder unver- Energien oder unvermeidbarer Abwärme gespeist werden. 
dung eingeschätzt wird, desto strenger sind auch die Anfor- meidbarer Abwärme) für die mit einer neuen Heizungsanlage In Bestandsnetzen müssen bis 2030 mindestens 30 Prozent 
derungen. Explizit werden bestimmte Anwendungen bei bereitgestellte Wärme vorgeschrieben. Zunächst gilt diese Erneuerbare Energien oder unvermeidbare Abwärme ein-
Management und Betrieb von Energie-, Wasser- und digitaler Vorgabe nur verpflichtend für Neubauten in Neubaugebieten, gespeist werden. Bis 2040 soll dieser Anteil auf 80 Prozent 
Infrastruktur als sogenannte Hochrisikoanwendungen ange- ab 2026 schrittweise in allen anderen Gebieten. steigen. Im Zusammenspiel mit dem GEG soll mit dem WPG 
sehen. Die KI-Verordnung ist seit dem 1. August 2024 in Kraft. ein zielorientierter Übergang hin zu einer klimaneutralen 

Für Bestandsheizungen ändert sich zunächst nichts, sie Wärmeversorgung realisiert werden. Das Gesetz betrifft das 
Europäisches Strommarktdesign dürfen weiter betrieben und repariert werden. Für Gasheizun- Geschäft von swb. 
Das Europäische Parlament hat am 11. April 2024 der Reform gen, die nach dem 19. April 2023 bestellt und installiert wur-
des europäischen Strommarktdesigns zugestimmt, der Euro- den, kann für eine Übergangszeit zunächst weiter Erdgas als Änderungen des Energiewirtschaftsgesetzes
päische Rat am 21. Mai 2024. Eine Veröffentlichung der Richt- Brennstoff genutzt werden. Ab 2029, gestaffelt bis 2040, muss Im Jahr 2024 traten zwei Änderungen des EnWG in Kraft, die 
linie und der Verordnung im EU-Amtsblatt erfolgte am 26. Juni die bereitgestellte Wärme anteilig aus Biomasse oder grünem das Geschäft von swb betreffen: 
2024. Es schließt sich die nationale Umsetzung an. Eines der oder blauem Wasserstoff erzeugt werden. Grundsätzlich ste-
Kernanliegen für die Überprüfung der bestehenden Regelun- hen aber eine Vielzahl von Energieträgern zur Verfügung, Das „Zweite Gesetz zur Änderung des Energiewirtschafts
gen waren die Folgen des Russland-Ukraine-Kriegs auf die um die 65 Prozent Erneuerbare-Energien-Pflicht zu erfüllen: gesetzes (EnWG)“ trat am 17. Mai 2024 in Kraft und zielt da
Energiepreise für Endkunden. Diese stärker gegen Preisvolati- Anschluss an ein Wärmenetz (Fernwärme), elektrische Wär- rauf ab, die Versorgungssicherheit im Energiesektor zu stär-
litäten zu schützen, war ein Haupttreiber. Die Reform umfasst mepumpe, Stromdirektheizung, solarthermische Anlage, gas- ken und rechtliche Grundlagen für den Markthochlauf von 
unter anderem die Förderung langfristiger Strombezugsver- förmige, flüssige oder feste Biomasse, Hybridheizung, Was- Wassers toff zu setzen. Dies soll unter anderem durch eine 
träge (Power Purchase Agreements, PPA) und zweiseitiger Dif- serstoff sowie unvermeidbare Abwärme. Das GEG betrifft das Verlängerung befristeter Regelungen zur Gewährleistung der 
ferenzverträge (Contracts for Difference, CfD), um Preissta- Geschäft von swb. Gasversorgung geschehen (insbesondere zur besseren Kri-
bilität für Verbraucher und Investitionssicherheit für Erzeu- senvorsorge bei Gasimporten) sowie durch die Einführung 
ger zu gewährleisten. Zudem sollen Kapazitätsmechanismen Gesetz für die Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung eines rechtlichen Rahmens für eine nationale Wasserstoff
gestärkt werden, um die Versorgungssicherheit zu erhöhen. der Wärmenetze (Wärmeplanungsgesetz) infrastruktur. Darüber hinaus beinhaltet das Gesetz Ände-
Der Verbraucherschutz wird durch eine größere Auswahl an Am 1. Januar 2024 trat das Wärmeplanungsgesetz (WPG) in rungen bei der Regulierung von Gas- und Stromnetzen zur 
Vertragsarten und Maßnahmen zur Verhinderung von Strom- Kraft. Es verpflichtet Bund und Länder, eine unverbindliche besseren Integration Erneuerbarer Energien sowie neue 
sperren für schutzbedürftige Kunden angepasst. Die Ände- Wärmeplanung zu erarbeiten, wie sie ihre Heizinfrastruktur Mechanismen zur Netzentgeltgestaltung, insbesondere im 
rungen des Strommarktdesigns werden sich entlang der klimaneutral umbauen wollen. Ziel ist eine bessere Planungs- Zusammenhang mit Wasserstoffinfrastruktur.
Stromwertschöpfungskette auf sämtliche Bereiche auswirken. sicherheit für Hauseigentümer sowie beteiligte Kommunen 

27



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Das „Dritte Gesetz zur Änderung des Energiewirtschafts- Entwicklung der politischen Einzelne Mitgliedsstaaten hoffen auf eine Reduktion der 
gesetzes (EnWG)“ trat am 31. Dezember 2024 in Kraft und Rahmenbedingungen Berichterstattungspflichten um 25 Prozent. Dies würde auch 
betrifft vor allem die Anpassung der Gasspeicherumlage an swb entlasten.
EU-Vorgaben. Europäische Ebene

„REPowerEU“-Plan 
Clean Industrial Deal REPowerEU ist der Plan der Europäischen Union, die Energie
Anknüpfend an den Green New Deal möchte die neue EU- unabhängigkeit zu stärken, den Übergang zu Erneuerbaren 
Kommission einen Clean Industrial Deal auf den Weg bringen. Energien zu beschleunigen und die Energieversorgungs
Dieser soll die Rahmenbedingungen für die Fortsetzung der sicherheit in Europa zu gewährleisten. 2024 wurden dies
Transformation setzen. Berührt sind verschiedene Richtlinien bezüglich signifikante Fortschritte erzielt. So konnte der Gas
und Verordnungen. In Zuge dessen werden auch die beste- verbrauch in der EU zwischen August 2022 und März 2024 um 
henden EU-Klimaziele und dafür eingesetzte Instrumente 18 Prozent gesenkt werden. 
evaluiert und angepasst. Es ist anzunehmen, dass nach dem 
Ziel für 2030 ein neues Klimaziel für 2035 und 2040 eingesetzt Darüber hinaus wurde die Kapazität der erneuerbaren Strom-
wird. Bis 2035 soll gegenüber dem Basisjahr die Emissions erzeugung deutlich erhöht: Seit 2022 wurden z. B. fast 96 GW 
belastung um 72,5 Prozent reduziert werden, bis 2040 sogar neue Solarkapazität installiert und 33 GW neue Windenergie
um 90 Prozent. Ein zentrales Instrument zur Erreichung wird kapazität geschaffen. Des Weiteren wurden im Jahr 2024 
der europäische Emissionshandel ETS. Zum Jahresbeginn große Fortschritte bei der Produktion und Nutzung von 
2027 soll ein zweites Emissionshandelssystem (ETS II) einge- grünem Wasserstoff als Ersatz für fossile Brennstoffe, insbe-
führt werden, das mit Gebäude und Verkehr weitere Sektoren sondere in der Industrie, gemacht. REPowerEU bleibt ein zen-
einbindet. Für swb wird besonders relevant, welche Rolle dem trales Element der EU-Strategie, die Klimaziele zu erreichen 
Wasserstoffhochlauf im Clean Industrial Deal beigemessen und gleichzeitig die Widerstandsfähigkeit des europäischen 
wird. Diese Rahmensetzung ist von entscheidender Bedeu- Energiesystems zu stärken.
tung für den Erfolg der eigenen Projekte. 

Gesetzentwurf zur Änderung des EnWG zur Vermeidung 
Omnibus von temporären Erzeugungsüberschüssen
In den vergangenen Jahren hat die EU zahlreiche Bericht- Der Gesetzentwurf beinhaltet Maßnahmen zur Systems ta
erstattungspflichten erlassen. Der damit verbundene Auf- bilität. Allen voran geht es um die Gewährleistung der System-
wand schafft oftmals Transparenz. Allerdings kam es durch stabilität durch die Vermeidung von Stromspitzen durch hohe 
das Berichterstattungswesen auch zu zusätzlichen Belastun zeitgleiche Einspeisung aus Photovoltaik-Anlagen, welche die 
gen für Unternehmen. Daher stieg zuletzt der Druck durch Netze an ihre Grenzen bringen. Um dieses zu e rreichen, sol-
Unternehmen und Mitgliedsstaaten zur Entbürokrat isierung. len verschiedene Maßnahmen ergriffen werden. Beispiels-
Die EU-Kommission hat ein Omnibusverfahren angekündigt, weise sollen gewisse Anlagen für den Netzbetreiber steuerbar 
das die großen Berichterstattungspflichten für die EU-Taxo- sein und dieser somit die Möglichkeit erhalten, in kritischen 
nomie, die Richtlinie (EU) hinsichtlich der Nachhaltigkeits Situationen eingreifen zu können. Nicht steuerbare Neuanla-
berichterstattung von Unternehmen (CSRD) und das EU-Liefer gen sollen eine Wirkleistungsbegrenzung für die Einspeisung 
kettengesetz (CSDDD) vereinheitlichen und vereinfachen soll. erhalten. Ferner werden marktliche Anreize gesetzt, unter 

28



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

anderem zur breiten Steuerung ist auch der Roll-out moder- Entwurf eines „Gesetzes zur Anpassung des  
ner Messeinrichtungen erforderlich. Zu diesem Zweck soll die Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes an die  
sogenannte Preisobergrenze erhöht werden. Änderung der Richtlinie 2003 / 87 / EG  

(TEHG-Europarechtsanpassungsgesetz 2024) 
NIS2-Umsetzungs- und Cybersicherheitsstärkungsgesetz Das Bundeskabinett hat im Oktober die Umsetzung der geän-
(NIS2UmsuCG) derten europäischen Emissionshandelsrichtlinie beschlossen. 
Mit dem NIS2UmsuCG soll die Richtlinie (EU) 2022/2555 des Damit soll der Übergang vom nationalen Brennstoffe mis-
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember sionshandel für Wärme und Verkehr in das EU-System sicher-
2022 über Maßnahmen für ein hohes gemeinsames Cyber gestellt werden. Mit dem TEHG-Europarechtsanpassungs
sicherheitsniveau in der Union, zur Änderung der Verordnung gesetz 2024 sollen die Vorgaben der geänderten e uropäischen 
(EU) Nr. 910/2014 und der Richtlinie (EU) 2018/1972 sowie Emissionshandels-Richtlinie 2003 / 87 / EG durch umfangreiche 
zur Aufhebung der Richtlinie (EU) 2016/1148 (ABl. L 333 vom Änderungen des TEHG in nationales Recht umgesetzt werden. 
27. Dezember 2022, S. 80, im Folgenden NIS-2-Richtlinie) auf Flankierend enthält der Entwurf des Gesetzes zudem Anpas-
Bundesebene in nationales Recht umgesetzt werden. Im Jahr sungen des Brennstoffemissionshandelsgesetzes hinsicht-
2024 hat das Bundesministerium des Innern und für Heimat lich des Übergangs vom nationalen Brennstoffemissionshan-
(BMI) Referentenentwürfe vorgelegt. Das Gesetz erweitert del zum künftigen europäischen Brennstoffemissionshandel 
den Anwendungsbereich der KRITIS-Regulierung von kriti- („EU-ETS-2“). Bis zum Jahresende 2024 ist der Entwurf in den 
schen Anlagen auf „wichtige Einrichtungen“ und „besonders Ausschüssen des Bundestages und des Bundesrates diskutiert 
wichtige Einrichtungen“. Außerdem sind Änderungen an Min- worden. Die Umsetzung dieses Gesetzes ist von besonderer 
destsicherheitsanforderungen, dem Melderegime bei Vorfäl- Bedeutung für die Finanzierung der Energiewendevorhaben, 
len und dem Instrumentarium des BSI vorgesehen. den Hochlauf der erneuerbaren Technologien, aber auch für 

den weiteren Einsatz fossiler Anwendungen bei swb.
swb ist als Unternehmen, das in den Sektoren der k ritischen 
Infrastrukturen tätig ist, weitreichend von den Regelungen 
betroffen. Am 15. Januar 2025 bestätigte das BMI in einer Sit
zung des UP-KRITIS-Rates, dass noch immer versucht wird, 
den Gesetzentwurf in den Bundestag einzubringen. Die Um
setzung in den Unternehmen sollte ungeachtet der Inkraft
setzung jetzt erfolgen, weil eine weitere Übergangszeit nicht 
vorgesehen ist. Fristen, die in den Gesetzen bereits formuliert 
sind, werden voraussichtlich Bestand haben.

29



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Wettbewerbs- und Marktsituation Entsorgung Akquirierte Abfallmengen aus dem Ausland, vor allem aus 
In der swb Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen (im Folgen England, Irland und Italien, machten 2024 weniger als 10 Pro-

Konventionelle Erzeugung den: swb Entsorgung), sind der Betrieb der beiden thermi- zent der verbrannten Mengen aus, tragen jedoch zu einem 
swb Erzeugung AG & Co. KG, Bremen (im Folgenden: swb schen Abfallverwertungsanlagen sowie dafür erforderliche diversifizierten Kundenportfolio bei und helfen bei einer brei-
Erzeugung), ist im swb-Konzern der Spezialist für die Strom- Zusatzleistungen angesiedelt. 2024 stand der Entsorgungs- teren Aufstellung im Markt. Hier liegt in der direkten Hafenan-
und Wärmeerzeugung in Großkraftwerken. Das hohe Niveau markt stark unter Druck. Auch der Blick in die Zukunft zeigt bindung des Mittelkalorik-Kraftwerks (MKK) ein langfristiger 
der Strom-Spreads und die gleichzeitige Gefahr einer Gasman Herausforderungen: Marktseitig wird erwartet, dass aufgrund strategischer Vorteil. 
gellage führten zu einem Weiterbetrieb des Kohleblocks 15 von Recycling, reduziertem Konsum und einer veränderten 
über das zunächst für 2022 geplante Stilllegungsdatum hi Haltung zum Thema Abfall in der Gesellschaft die verfügba- Zur langfristigen Sicherung und Steigerung des Unterneh-
naus. Die Stilllegung des Blocks 15 erfolgte am 30. April 2024. ren Müllmengen langfristig zurückgehen. Im Jahr 2024 san- menserfolgs sowie zur Erreichung der ambitionierten Klima-
Der Betrieb des Kohleblocks bis zu diesem Termin hat das ken die Abfallmengen leicht gegenüber 2023 bei gleichzeitig schutzziele beschäftigt sich swb Entsorgung bereits verstärkt 
Ergebnis der Gesellschaft auch im Jahr 2024 positiv beein- fallenden Abfallpreisen. Dies führte zu einem Rückgang des mit dem Thema Carbon Capture (CCU/CCS).
flusst. Seit der Stilllegung entfällt dieser in den zurückliegen- Ergebnisses in der Sparte Abfall. Zudem belasten zahlreiche 
den Jahren maßgebliche Anteil am Ergebnis, aber auch an der regulatorische Eingriffe den Betrieb von Abfallverbrennungs-
Volatilität des Geschäftsergebnisses. anlagen, wie die ab 2024 beschlossene Einführung einer CO2-

Abgabe gemäß Brennstoffemissionshandelsgesetz (BEHG) 
Das als Ersatz für den Kohleblock 15 am Standort Hastedt zur sowie die stark verschärften Emissionsgrenzwerte. Die bei der 
Wärmeerzeugung errichtete BHKW speist seit der offiziellen Entsorgung verbleibenden Aufwendungen aus der CO2-Beprei
Inbetriebnahme im März 2023 zuverlässig Fernwärme und sung sind jedoch verhältnismäßig gering, da der überwie-
Strom in die Netze ein und gewährleistet somit auch nach gende Teil dieser Kosten am Markt an die Kunden weitergege-
dem Kohleausstieg eine sichere Wärmeversorgung für den ben werden kann.
Bremer Osten.

Die Strommengen lagen auf Vorjahresniveau. Der erzielte 
Die Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG Strom-Spread übertraf im Berichtszeitraum jedoch, unter 
(GKB), Bremen, betreibt für mehrere Partner ein Gas-und- anderem aufgrund günstigerer Gegenkäufe, deutlich den des 
Dampfturbinen-Kraftwerk (GuD), das am 1. Dezember 2016 in Vorjahres. Dies hatte für die swb Entsorgung entsprechend 
Betrieb genommen wurde. Die Vermarktung des auf swb einen positiven Ergebniseffekt. Die über die letzten Jahre 
entfallenden Leistungsanteils an der GuD-Anlage führte in beobachtete positive Entwicklung des Strompreises wird sich 
den Jahren 2023 und 2024 zu negativen Ergebnisbeiträgen. voraussichtlich in den kommenden Jahren jedoch wieder zu in 
Dies war vor allem auf die aufgrund der damals drohenden der Tendenz fallenden Strompreisen umkehren. 
Gasmangellage vorgenommene vollständige Rückvermark-
tung der Stromverkäufe und die damit einhergehenden nega- Zur beginnenden Heizperiode 2024/2025 konnte die Inbe-
tiven Spreads zurückzuführen. Durch die Normalisierung der triebnahme der Fernwärme-Verbindungsleitung vorgenom-
Lage am Beschaffungsmarkt ergeben sich aktuell wieder men werden. So ist es nun möglich, einen Teil des Wärme-
leicht positive Ergebnisbeiträge der GuD. bedarfs im Bremer Osten mit der überschüssigen Wärme aus 

dem MHKW zu decken. Dadurch sind zusätzliche Erlöse für die 
swb Entsorgung zu erwarten.

30



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Infrastruktur ein wichtiges Thema. In verschiedenen Kooperationsprojek von iMS ab dem Jahr 2025 ermöglicht. Die Marktdurchdrin-
Die wesernetz-Gesellschaften wesernetz Bremen GmbH, ten wurden eine Reihe von IT-Lösungen für den Roll-out gung mit iMS stellt einen der Eckpfeiler für ein digitales Nie-
Bremen (im Folgenden: wesernetz), und wesernetz Bremer moderner Messeinrichtungen (mMe) und intelligenter Mess- derspannungsnetz und damit der Energiewende dar. 
haven GmbH, Bremerhaven (im Folgenden: wesernetz systeme (iMS) erprobt. Schlussendlich wurde im April 2022 
Bremerhaven), bauen und betreiben im swb-Konzern die eine „Software-as-a-Service-Lösung“ der BTC AG eingeführt Der deutliche Anstieg der angemeldeten Photovoltaik-Anla-
Netze für Strom, Fernwärme, Gas und Trinkwasser. Auch in und wird seither produktiv genutzt. gen setzt sich fort. Die Anzahl der bearbeiteten Vorgänge 
der Telekommunikation werden Netzbauleistungen erbracht. beträgt im Jahr 2024 rund 1.950 Stück (zum Vergleich: im 
Als größtes Bauprojekt von wesernetz wurde von 2022 bis Im Rahmen des Gesetzes zum Neustart der Digitalisierung Jahr 2020 gab es ca. 324 Anmeldungen). Die Bearbeitung der 
2024 der Bau einer Fernwärme-Verbindungsleitung zwi- der Energiewende (GNDEW) wurde auch das MsbG novelliert. gesamten Prozesskette vom Hausanschluss über die Zähler
schen dem Müllheizkraftwerk (Fernwärmegebiet Universität) Mit seinem Inkrafttreten Ende Mai wurden verbindliche Roll- setzung bis zur Vergütung ist weiter zu automatisieren. 
und dem Heizwerk Vahr (Fernwärmegebiet Ost) in Bremen out-Quoten und Einbaufälle von iMS eingeführt, die zu einer Seit  Kurzem erhöhen die ersten abgeschlossenen IT-Auto
umgesetzt. Durch die Verbindungsleitung wird die CO2-Bilanz (fast) vollständigen Digitalisierung des Niederspannungs- matisierungsprojekte die Bearbeitungsgeschwindigkeit von 
in der Bremer Fernwärme noch einmal deutlich verbessert. netzes auf der Verbraucherseite führen sollen. Bis 2032 sind Neuanmeldungen deutlich. Zudem wurde dadurch die Kun-
Dies leistet einen erheblichen Beitrag für das Erreichen der 95 Prozent der im MsbG 2023 aufgeführten Pflichteinbaufälle denkommunikation verbessert. Ein weiteres Automatisie-
Klimaziele. mit iMS auszustatten. Weitere Einbaufälle, z. B. Einbau auf rungsprojekt zur Anbindung des BNetzA-Marktstammdaten-

Wunsch, oder Einbaufälle, die durch angrenzende Gesetze registers startete im November 2023. 
Darüber hinaus wurde 2023 mit der Planung für einen deut- und Pflichten vorgeschrieben werden (z. B. Solarpflicht, Heiz-
lich verstärkten Ausbau der Fernwärmenetze in Bremen kostenverordnung, §14a des Energiewirtschaftsgesetzes wesernetz hat sich in den Gemeinden Stuhr und Weyhe auf 
begonnen. Bis 2040 sollen 57 Ausbaupakete baulich umge- (EnWG) zur Steuerung von Verbrauchseinrichtungen in der die ausgeschriebenen Wegenutzungsverträge für Strom und 
setzt werden. Auf diesem Weg wird der Fernwärmeanteil in Niederspannungsebene), werden die Einbauzahlen von iMS Erdgas beworben und den Zuschlag im März 2021 erhal-
Bremen von derzeit 15 Prozent auf 30 Prozent verdoppelt. im Netzgebiet von wesernetz zusätzlich deutlich erhöhen. ten. Im Anschluss daran hat ein Mitbewerber Akteneinsicht 
Dabei steht wesernetz auch im Zuge der kommunalen Wär- in die Vergabeunterlagen beantragt und damit die Rügefrist 
meplanung im engen Austausch mit der Stadt Bremen. Mit aktuell ca. 151.000 mMe und ca. 1.450 iMS hat wesernetz für die Vergabe gehemmt. Dieser Mitbewerber hat Klage mit 

in Bremen bereits einen Anteil an konventionellen Mess einstweiliger Verfügung gegen die Vergabe der Wegenut-
Auch in Bremerhaven wurde mit dem Ausbau der Fernwär- einrichtungen (z. B. Drehscheiben- oder Ferrariszähler) gegen zungsverträge an wesernetz beim Landgericht Hannover ein-
menetze begonnen. Hier sollen bis 2040 13 Ausbaupakete die modernen und intelligenten Pendants getauscht. In gereicht. Der Klage wurde durch das Landgericht Hannover 
baulich umgesetzt werden, wodurch der Fernwärmeanteil Bremerh aven betragen die Zahlen aktuell ca. 31.000 mMe in einigen Teilen stattgegeben. Im Klageverfahren zwischen 
ebenso wie in Bremen von derzeit 15 Prozent auf ca. 30 Pro- und ca. 400 iMS. der Vergabestelle Stuhr/Weyhe und dem unterlegenen Bieter 
zent erhöht und ein erheblicher Beitrag zur Erreichung der im Konzessionswettbewerb hat das OLG Celle mit Urteil vom 
Klimaziele geleistet wird. Zur notwendigen Mitwirkung bei der Mit dem MsbG und der weiter Fahrt aufnehmenden Energie- 16. September 2024 die Berufung der Gemeinden gegen die 
kommunalen Wärmeplanung steht wesernetz auch mit der wende wird folglich ein immer größeres Augenmerk auf den Entscheidungen des LG Hannover vom 28. Juli 2022 zurück-
Stadt Bremerhaven im Austausch. Einbau von iMS gelegt. Daher hat wesernetz unter anderem gewiesen. Ein Rechtsmittel gegen das Urteil des OLG Celle ist 

das Projekt „gMSB 2.0“ initiiert, das für robuste und massen- nicht möglich. Die Wertungsentscheidung der V ergabestelle 
Die Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers taugliche/hochautomatisierte IT-Prozesse zur Bewältigung sieht das OLG Celle im Einklang mit der Vorinstanz als nicht 
(gMSB) ist bei wesernetz bereits seit der Erstveröffentlichung des mit dem PV-Boom einhergehenden hohen Bedarfs an Tau- aussagekräftig genug an. Das Ergebnis der neuen Auswer
des Messstellenbetriebsgesetzes (MsbG) im September 2016 senden von iMS pro Jahr sorgen wird und den Massen-Roll-out tung und die dann nachgelagerten rechtlichen Schritte sind 

31



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

noch nicht absehbar. Gegen einen Zuschlag steht dem Vertrieb Die Anfragen hinsichtlich der Fernwärmeprodukte und der 
unterlegenen Bieter sodann erneut das Rügeverfahren mit Die swb Vertrieb Bremen GmbH, Bremen und swb Vertrieb Fernwärmeverfügbarkeit befinden sich auf einem weiterhin 
dem sich anschließenden einstweiligen Rechtsschutz offen.  Bremerhaven GmbH, Bremerhaven (im Folgenden: swb Ver- hohen Niveau und das Informationsangebot wird online wie 
wesernetz rechnet daher nicht vor 2026 mit einer Entschei- trieb) behaupteten sich im Berichtsjahr 2024 im Bereich der offline gut angenommen.
dung in diesem Verfahren. Privatkunden im Strom- und Erdgasmarkt in den Märkten 

Bremen und Bremerhaven weiterhin gut. Die Marktanteile im Im Geschäftskundensegment sind die swb-Vertriebsgesell-
wesernetz hat Interesse am Abschluss eines Wegenutzungs- Vertriebsgebiet Bremen lagen mit 81 Prozent (Vorjahr: 84 Pro- schaften sowohl beim Strom als auch beim Erdgas in einem 
vertrags Strom in der Gemeinde Thedinghausen bekundet. zent) in der Sparte Strom und 78 Prozent (Vorjahr: 83 Prozent) unverändert ausgeprägten Wettbewerb.
wesernetz konnte sich in diesem Vergabeverfahren um die in der Erdgassparte zwar  unterhalb des Vorjahresniveaus, 
Wegenutzung Strom durchsetzen und hat den Zuschlag zum jedoch immer noch höher als vor der Energiekrise. In Bremer- Die Wettbewerbsaktivitäten sind am Markt deutlich gegen-
Abschluss des Wegenutzungsvertrags der Sparte Strom in haven erreichte swb Vertrieb einen Marktanteil von 86 Pro- über den Jahren 2022 und 2023 gestiegen, was den Prozess 
der Gemeinde erhalten. Danach reichte ein Mitbewerber Klage zent (Vorjahr: 89 Prozent) im Strombereich sowie 85 Prozent der Neukundengewinnung erschwert bzw. zu ersten Kunden-
gegen die Vergabe des Wegenutzungsvertrags an weser- (Vorjahr: 89 Prozent) im Erdgasbereich. Im Vergleich zum verlusten geführt hat. 
netz beim Landgericht Hannover ein. Der Klage wurde durch letzten Jahresabschluss vor der Energiekrise im Jahr 2021 lie-
das Landgericht Hannover in einigen  T eilen  s tattgegeben. gen die Marktanteile nur geringfügig (– 1,5 Prozentpunkt im Neben den Vertriebsaktivitäten liegt ein wesentlicher Schwer-
Gegen diese Entscheidung des Landgerichts Hannover hat Strom, – 0,5 Prozentpunkte im Gas) niedriger. punkt auf der kontinuierlichen, aktiven Information, Bera-
die Gemeinde Rechtsmittel beim Oberlandesgericht Celle tung und Begleitung der Geschäftskunden in den Zeiten der 
erhoben. Nach der Entscheidung des OLG Celle wurde das Das Sinken der Marktanteile wurde von swb Vertrieb bereits Energiewende. Die Entwicklung der Energiepreise, Dekarbo-
Verfahren auf den Zeitpunkt der Abgabe der verbindlichen erwartet: swb Vertrieb hatte zum Jahresbeginn 2024 aufgrund nisierung und die Auswirkungen des Energieeffizienzgeset-
Angebote zurückversetzt und neu ausgewertet. Im Mai gestiegener Beschaffungskosten Preiserhöhungen für die zes sind exemplarische Themen, mit denen swb Vertrieb im 
dieses Jahres hat der Rat der Gemeinde Thedinghausen Strom- und Gassparte ankündigen müssen, welche zu einer engen Dialog mit den Kunden ist. Informations-/Fachveran-
aufgrund der neuen Auswertung der Angebote erneut den verschlechterten Positionierung der Gesellschaft im Wett staltungen, persönlich und online, sowie die direkte Informa-
Zuschlag des Stromkonzessionsvertrags an die wesernetz bewerb – insbesondere zu den wieder in den Markt eingetre- tion durch die Kundenbetreuer wurden von den Kunden sehr 
Bremen GmbH beschlossen. Der unterlegene Mitbewerber hat tenen Discountern – führte. positiv aufgenommen und bewertet und sind weiterhin ein 
erneut Akteneinsicht beantragt. Der endgültige Ausgang der Differenzierungsmerkmal zum Wettbewerb.
rechtlichen Auseinandersetzung zur Vergabeentscheidung Die Kundenbindungsaktivitäten sind nahezu wieder auf dem 
ist noch ungewiss. Niveau der Vorkrisenjahre und werden weiter ausgebaut, Mit Blick auf die Neuakquisitionen beim Strom und Erdgas 

um den Kundenbestand auf dem aktuellen Niveau zu hal- wurden unter anderem sogenannte Bündelkunden (Kunden 
ten. Die Neukundenakquise agiert weiterhin kanalübergrei- mit einer Vielzahl von Lieferstellen) unter Vertrag genommen.
fend und unterstützt durch aktivierende Maßnahmen (z. B. 
Neukunden-Boni). Zusätzlich wurden unterjährig die Erdgas-
Preisänderungsprozesse kommunikativ mit einer On- bzw. 
Offline-Kamp agne begleitet und die Vertriebsaktivitäten ent-
sprechend ausgerichtet. Der Fokus liegt in der Positionierung 
von swb als Dienstleister mit hoher Servicequalität, breitem 
Beratungsangebot und attraktiven Treuevorteilen. 

32



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Die Marktanteile zum 31. Dezember 2024 für Geschäftskun Technische Dienstleistungen
den mit Standardlastprofil (SLP) und registrierender Leis- Der Markt für energietechnische Dienstleistungen ist ein Als im Markt etablierter Energie- und Medienversorger für 
tungsmessung (RLM) in Bremen (HB) und Bremerhaven Wachstumssegment und bietet für die swb Services AG & Privatkunden, für Projektentwickler in Quartieren und ebenso 
(BHV) für die Sparten Strom und Erdgas sind in nachfolgender Co. KG, Bremen (im Folgenden: swb Services), v ielfältige für einzelne Industriekunden wird swb Services an diesem 
Tabelle dargestellt: Chancen. Bedingt durch die Klimadiskussion bleibt die Wachstum teilhaben, indem unverändert der vollständige 

Nachfrage nach regenerativen Versorgungskonzepten und Lebenszyklus der Anlagen von der Planung mit Förderbera-
SLP-Geschäftskunden RLM-Geschäftskunden Konzepten zur Steigerung der Energieeffizienz hoch. Viele tung und vollständiger Finanzierung, Bau, Optimierung und 

HB BHV HB BHV Industrieunternehmen sowie kleine und mittelständische Betriebsführung angeboten wird. Der Fokus liegt dabei klar 
Strom  80 % 84 % 52 % 46 % Unternehmen (KMU) in Deutschland verfügen über ältere kon- auf innovativen und klimaneutralen Anlagen. 
(Vorjahr) (82 %) (87 %) (51 %) (47 %) ventionelle Anlagen zur Wärmeerzeugung und suchen nach 
Gas  74 % 78 % 34 % 40 % betriebssicheren, kostengünstigen und klimafreundlichen Mit der Marke „Inhome“ hat swb Services neben dem Neubau 
(Vorjahr) (79 %) (84 %) (36 %) (36 %) Lösungen. Das Portfolio für die Strom- und Wärmeversor- sowie der Modernisierung von Heizungsanlagen ein Klima

gung wird darum erweitert, unter anderem um zusätzliche schutzpaket für Privatkunden auf den Weg gebracht. Das 
Im Fernwärme- und Trinkwassermarkt besteht weiterhin Dienstleistungen und Angebote rund um die sogenannte sogenannte Klimaschutzpaket z. B. beinhaltet in der ersten 
kein direkter Wettbewerb. Der Marktanteil der swb-Vertriebs Quartiersentwicklung. Die Sektorenkopplung Strom und Elek- Stufe eine Wärmepumpe, betrieben mit einer Photovoltaik-
gesellschaft beträgt hier unverändert 100 Prozent. tromobilität generiert zusätzliche Anforderungen beispiels- Anlage, die mit einem Energiespeicher sowie einer Wall-Box 

weise an das Lastmanagement. swb Services ist es wichtig, erweitert werden kann. Hier wird dem Kunden eine Energie-, 
die Steuerung und Regelung der Anlagen durch innovative Medien- und Mobilitätsversorgung mit geeigneter Regelung 
Lösungen zu verbessern und die Kunden beim Betrieb ihrer und Überwachung im Werkliefervertrag angeboten, wahl-
Anlagen zu unterstützen. Die Entwicklung der CO2-Beprei- weise auch als Contracting-Vertrag oder im Ratenkaufmodell. 
sung und die sich unverändert auf einem vergleichsweise  
hohen Niveau befindlichen Energiepreise erhöhen den Bedarf 
an nachhaltigen Lösungen derzeit weiter.

Ein wesentlicher Erfolgsfaktor für die Gesellschaft ist die 
gemeinsam mit Kunden durchgeführte Entwicklung neuer 
Energieversorgungskonzepte mit anschließender Realisie-
rung von Optimierungsmaßnahmen oder einer vollständigen 
Erneuerung ihrer Energie-, Medien- und Mobilitätsversorgung 
auf Basis von Werklieferverträgen und Contracting-Lösun-
gen. Die Beratung beim Kunden zu geeigneten Förderpro-
grammen wie beispielsweise dem Kraft-Wärme-Kopplungs- 
gesetz (KWKG), Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG), Gebäude
energiegesetz (GEG) oder der Bundesförderung für effiziente 
Wärmenetze (BEW) als Investitionskostenzuschuss oder als 
Betriebskostenunterstützung ist Teil des Leistungsangebots. 

33



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
Ertragslage

Gewinn- und Verlustrechnung

Ergebnis
TEUR 2024 2023 veränderung
Erlöse aus Verträgen mit Kunden  1.706.938  1.824.159  – 117.221 
Materialaufwand – 1.224.536 – 1.199.111 – 25.425 
Rohergebnis  482.402  625.048 – 142.646 
Sonstige betriebliche Erträge  170.524  139.898  30.626 
Personalaufwand – 223.476 – 202.785 – 20.691 
Abschreibungen und Wertminderungen – 103.907 – 86.089  – 17.818 
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 105.186 – 238.813  133.627 
Wertminderungsaufwendungen/-erträge gem. IFRS 9 – 10.865 – 11.660 795 
Betriebsergebnis  209.492  225.599 – 16.107
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen/Gemeinschaftsunternehmen  1.636  4.584 – 2.948 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen 653  22.088  – 21.435 
EBIT  211.781  252.271  – 40.490 
Finanzergebnis – 22.265 – 29.409 7.144 
Ergebnis vor Steuern  189.516  222.862  – 33.346 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag – 61.188 – 70.216 9.028 
Konzernjahresergebnis  128.328  152.646  – 24.318 
 

34



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Der swb-Konzern erwirtschaftete im Geschäftsjahr 2024 Die Erlöse aus der Stromvermarktung sanken im Vergleich Die sonstigen Umsatzerlöse sanken um 4.038 TEUR auf 
einen Gesamtumsatz von 1.706.938  TEUR. Damit sind die zum Vorjahr um 12.429 TEUR auf 907.458 TEUR. Ein wesent 102.130 TEUR. Vor allem generierte die swb Services gerin-
Umsatzerlöse im Vergleich zum Vorjahr um 117.221 TEUR licher Grund war der Rückgang der Handelsgeschäfte, der gere Umsatzerlöse aufgrund eines im Vorjahr einmalig durch-
gesunken. Die Erlöse der einzelnen Geschäftsfelder haben aber zugleich auch zu einem geringeren Materialaufwand geführten Projekts im Bereich Energiedienstleistung.
sich wie folgt entwickelt: führte. In den Vertriebsgesellschaften verringerte sich der 

Umsatz aufgrund eines leichten Rückgangs der Kundenzahl Der Materialaufwand stieg im Vergleich zum Vorjahr um 
Strukturierung der Umsatzerlöse in TEUR und eines gesunkenen Preisniveaus. Positiv auf die Erlöse 25.425 TEUR auf 1.224.536 TEUR. Dies ist vor allem auf 

wirkten vor allem die gestiegenen Netznutzungsentgelte, die höhere Kosten aus den vorgelagerten Netzen zurückzufüh-
vor allem aus gestiegenen vorgelagerten Netznutzungsent- ren. Dagegen wirkten sich geringere Aufwendungen aus 

102.130 Sonstiges gelten entstanden. Des Weiteren wirkte sich die Bewertung Handelsgeschäften für Strom in der Erzeugung sowie gesun-
von Derivaten positiv aus (101.892 TEUR). kene Bezugskosten der Vertriebsgesellschaften für Strom und 

82.531 Abfall Gas aus.
102.810 Trinkwasser In der Erdgasvermarktung gingen die Erlöse gegenüber 

dem Vorjahreszeitraum um 123.522 TEUR auf 401.278 TEUR Die sonstigen betrieblichen Erträge stiegen im Berichts
110.731 Wärme zurück. Der Rückgang in den Vertriebsgesellschaften resul- jahr um 30.626 TEUR auf 170.524 TEUR. Maßgeblich für diese 

2024 tiert vor allem aus marktbedingten Preissenkungen sowie Entwicklung waren Auflösungen von Rückstellungen.
Strom 907.458 aus leichten Kundenverlusten. Ebenfalls negativ wirkte sich 

401.278 Erdgas die milde Witterung aus. Der Personalaufwand erhöhte sich vor allem aufgrund einer 
Tarifsteigerung und eines Personalaufbaus um 20.691 TEUR 

In der Wärmevermarktung lagen die Erlöse mit 110.731 TEUR auf 223.476 TEUR.
auf Vorjahresniveau. Höhere Umsätze aus dem operativen 

106.168 Sonstiges Geschäft, die im Wesentlichen preisbedingt waren, standen Die Abschreibungen und Wertminderungen stiegen  im 
67.402 Abfall dem Entfall eines positiven Einmaleffekts im Vorjahr gegen- Berichtsjahr um 17.818 TEUR auf 103.907 TEUR. Der Anstieg 

über (pönale Zahlung vom Hersteller für verspätete Inbe- resultierte im Wesentlichen aus der Erhöhung einer Rekultivie-
94.101 Trinkwasser

triebnahme einer Erzeugungsanlage). rungsrückstellung. Grundlage hierfür war eine neue Kosten-
111.801 Wärme schätzung in Bezug auf bereits stillgelegte Kraftwerksblöcke.

In der Trinkwasservermarktung stiegen die Erlöse um 
2023 8.709 TEUR auf 102.810 TEUR. Ursächlich dafür war eine Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sanken um 

524.800 Erdgas Strom 919.887 Preiserhöhung im Jahr 2024. 133.627 TEUR auf 105.186 TEUR. Ursächlich hierfür war vor 
allem die Bewertung von Derivaten (132.266 TEUR).

Die Umsatzerlöse aus der Abfallverwertung stiegen preis
bedingt um 15.129 TEUR auf 82.531 TEUR. Die Einführung Der Wertminderungsaufwand gemäß IFRS 9 lag mit 
der  CO2-Bepreisung für Müllverbrennungsanlagen ab 2024 10.865 TEUR auf dem Vorjahresniveau.
war ein wesentlicher Kostentreiber, der an die Kunden weiter-
belastet wurde. Das Beteiligungsergebnis sank gegenüber dem Vorjahr um 

24.382 TEUR auf 2.289 TEUR. Diese Entwicklung resultiert 
im Wesentlichen aus entfallenden Erlösen aus dem Verkauf 

35



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

einer Beteiligung im Vorjahr sowie aus einem niedrigeren Aussage zur Ertragslage im Hinblick auf Finanzlage
Ergebnisbeitrag der Hansewasser Ver- und Entsorgungs- die operative Planung Im Rahmen seiner langfristigen strategischen Ausrichtung 
GmbH, Bremen, im aktuellen Jahr. Das ambitionierte EBIT-Ziel für das Geschäftsjahr 2024 verfolgt der swb-Konzern das Ziel der Aufrechterhaltung 

wurde deutlich überschritten. Die Ursache hierfür liegt im einer soliden Bonität. Damit gewährleistet das Unternehmen, 
Das negative Finanzergebnis verbesserte sich im Berichts- Wesentlichen in positiven Bewertungseffekten für Siche- jederzeit über ausreichende Fremdmittel zur kurz- und lang-
jahr um 7.144 TEUR auf 22.265 TEUR. Ursächlich hierfür sind rungsgeschäfte. Auch das als interne Steuerungsgröße die- fristigen Finanzierung sowie über den Zugang zu zusätzlichen 
sowohl gesunkene Zinsaufwendungen als auch gestiegene nende operative EBIT, welches nicht dem operativen Geschäft Fremdmitteln zur Finanzierung von Investitionen in die Erneu-
Zinserträge. Ertragsseitig wirkten sich vor allem positive zuzurechnende Sondereffekte ausklammert, konnte deutlich erung und den Ausbau der Geschäftstätigkeiten zu verfügen. 
Bewertungseffekte hinsichtlich der Rekultivierungsrückstel- übertroffen werden. Einhergehend mit dem höheren opera-
lungen der swb Erzeugung aus. Die gesunkenen Aufwen- tiven Ergebnis konnte auch der geplante Wert für den ROCE Zur Steuerung von Bilanzstruktur und Verschuldungsgrad 
dungen sind vor allem auf veränderte Zinsannahmen für übertroffen werden. orientiert sich der swb-Konzern an den Finanzkennzahlen 
Pensionsrückstellungen zurückzuführen. Gearing, Nettoverschuldungsgrad, dynamischer Verschul-

Die konventionelle Erzeugung erzielte ein operatives EBIT dungsgrad und Zinsdeckungsgrad. 
Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag reduzierten deutlich unterhalb der Planannahmen. Ursächlich hierfür ist 
sich im Vergleich zum Vorjahr um 9.028 TEUR auf 61.188 TEUR. im Wesentlichen eine Zuführung zu einer Rekultivierungs- Die Cashflow-Entwicklung zeigt die Mittelflüsse aus der lau-
Die Entwicklung korrespondiert mit einem um 33.346 TEUR rückstellung. Das operative EBIT der Entsorgung lag leicht fenden Geschäftstätigkeit, der Investitionstätigkeit und der 
geringeren Vorsteuerergebnis. Die Steuern setzen sich unter Planniveau. Dies lag vor allem an geringeren Erlösen Finanzierungstätigkeit. Der Cashflow aus laufender Geschäfts-
zusammen aus tatsächlichem Steueraufwand in Höhe von aus dem Wärmeverkauf aufgrund der späteren Inbetrieb- tätigkeit wurde mittels der indirekten Methode ermittelt.
42.292 TEUR und einem latenten Steueraufwand in Höhe nahme der Fernwärme-Verbindungsleitung zwischen dem 
von 18.896 TEUR. Dieser resultiert im Wesentlichen aus den MHKW und dem Heizwerk Vahr. Der Finanzmittelfonds setzt sich zusammen aus Kassen-
Gewinnen aus der M2M-Bewertung von derivativen Finanz- beständen in Höhe von 15 TEUR (Vorjahr: 15 TEUR), Gutha-
instrumenten, die im Steuerrecht nicht angesetzt werden. Die Netzgesellschaften lagen zum Jahresende beim operati- ben bei Kreditinstituten in Höhe von 9.076 TEUR (Vorjahr: 

ven EBIT deutlich über Planniveau. Maßgeblich hierfür waren 27.402 TEUR) und Cash-Pool-Forderungen gegenüber ver- 
vor allem Auflösungen diverser Rückstellungen sowie gerin- bundenen und assoziierten Unternehmen in Höhe von 
gere Personalkosten und niedrigere Beraterkosten. 9.179 TEUR (Vorjahr: 8.071 TEUR).

Im Vertriebsgeschäft konnte das Planergebnis für das ope-
rative EBIT deutlich übertroffen werden. Ursächlich hier-
für war im Wesentlichen eine höhere Marge im Strom- und 
Gasgeschäft.

Die swb AG konnte vor allem durch Einsparungen in der 
Gebäudeinstandhaltung sowie beim Materialaufwand und 
bei den bezogenen Leistungen ihre Betriebsausgaben im Ver-
gleich zur Planung leicht reduzieren, sodass das operative 
EBIT vor Beteiligungserträgen etwas über Plan liegt.

36



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Zusammengefasste Kapitalflussrechnung

TEUR 1.1.– 31.12.2024 1.1.– 31.12.2023
I.	 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 38.230 155.352
II.	 Cashflow aus der Investitionstätigkeit – 172.609 – 185.738
III.	Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 117.216 48.012
Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds (Summe I. – III.) – 17.163 17.626
Finanzmittelfonds am Anfang der Berichtsperiode 35.488 17.901
Bewertungsbedingte Änderungen des Finanzmittelfonds – 55 – 39
Finanzmittelfonds am Ende der Berichtsperiode 18.270 35.488

Der Nettozufluss aus der laufenden Geschäftstätig- Veränderungen der Verbindlichkeiten und sonstigen Passiva von 140.733 TEUR (Vorjahr: 9.476 TEUR) und der Aufnahme 
keit betrug im Berichtszeitraum 38.230 TEUR (Vorjahr: (Berichtsjahr: – 74.868 TEUR; Vorjahr: 24.745 TEUR) und die von langfristigen Gesellschafterdarlehen bei der EWE in Höhe 
155.352 TEUR). Veränderung der Vorräte (Berichtsjahr: 22.559 TEUR; Vorjahr: von 66.640 TEUR (Vorjahr: 74.071 EUR). Gegenläufig wirkten 

– 9.614 TEUR). die Dividendenausschüttung an den Anteilseigner in Höhe 
Der Mittelzufluss bestand im Wesentlichen aus dem EBIT in von 70.095 TEUR (Vorjahr: 30.011 TEUR) und die Tilgung von 
Höhe von 211.781 TEUR (Vorjahr: 252.271 TEUR), bereinigt Der Nettoabfluss aus der Investitionstätigkeit in Höhe Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen in Höhe 
um zahlungsunwirksame Sachverhalte wie Marktwertver- von 172.609 TEUR (Vorjahr: 185.738 TEUR) resultierte im von 20.153 TEUR (Vorjahr: 4.281 TEUR).
änderungen der derivativen Finanzinstrumente in Höhe von Wesentlichen aus den Auszahlungen für Investitionen in das 
– 62.439 TEUR (Vorjahr: – 109.121 TEUR), Abschreibungen in Sachanlagevermögen und die immateriellen Vermögens- 
Höhe von 103.887 TEUR (Vorjahr: 86.090 TEUR), Abschrei- werte, die wie im Vorjahr aufgrund von Erweiterungs- und 
bungen auf Finanzanlagen in Höhe von 1.587 TEUR (Vorjahr: Neuinvestitionen auf hohem Niveau sind (Berichtsjahr: 
3.166 TEUR), die Erhöhung von Rückstellungen in Höhe von 186.639 TEUR; Vorjahr: 200.112 TEUR), sowie Darlehen an 
7.009 TEUR (Vorjahr: 42.614 TEUR) sowie den Gewinnen bzw. Dritte und assoziierte Unternehmen bzw. Gemeinschaftsun-
Verlusten aus dem Abgang von Gegenständen des Anlage ternehmen (Berichtsjahr: 18.820 TEUR; Vorjahr: 17.239 TEUR). 
vermögens in Höhe von 75 TEUR (Vorjahr: – 23.321 TEUR). Gegenläufig wirkten sich im Wesentlichen die Einzahlungen 
Darüber hinaus verminderten der Saldo aus erhaltenen aus den Baukostenzuschüssen in Höhe von 30.562 TEUR 
Zinsen und gezahlten Zinsen (Berichtsjahr: 6.282 TEUR; Vor- (Vorjahr: 7.117 TEUR), aus den langfristigen Ausleihungen 
jahr: 6.828 TEUR) sowie die gezahlten Steuern (Berichtsjahr: in Höhe von 2.240 TEUR (Vorjahr: 788 TEUR) und aus dem 
76.897 TEUR; Vorjahr: 13.662 TEUR) den Mittelzufluss. Abgang von Sachanlagen in Höhe von 576 TEUR (Vorjahr: 

646 TEUR) aus. 
Bei der indirekten Ermittlung des Cashflows aus laufender 
Geschäftstätigkeit beeinflussten den Mittelzufluss weiterhin Der Nettozufluss aus der Finanzierungstätigkeit in Höhe von 
die Veränderungen der Forderungen und sonstigen Aktiva 117.216 TEUR (Vorjahr: 48.012 TEUR) beruhte im Wesentlichen 
(Berichtsjahr: – 101.015 TEUR; Vorjahr: – 102.228 TEUR), die auf der Veränderung der Cash-Pool-Verbindlichkeiten in Höhe 

37



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Vermögenslage assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen, ausschließlich Aufwendungen, die swb im Rahmen des Ver-
sonstigen langfristigen Vermögenswerten, immateriellen tragskonstrukts rund um das Gas-und-Dampfturbinen-

Bilanzstruktur swb-Konzern Vermögenswerten und latenten Steuern zusammen. Kraftwerk für einen Vertragspartner trägt. Hintergrund der 
Abgrenzung sind unterschiedliche Vertragslaufzeiten und 

TEUR AKTIVA PASSIVA Die Erhöhung des Sachanlagevermögens und der immateri- damit verbundene Zahlungsziele zwischen swb respek-
ellen Vermögenswerte um 108.918 TEUR auf 1.532.007 TEUR tive dem Vertragspartner und der Gemeinschaftskraftwerk 

2.500.000 2.484.141 2.382.119 2.484.141 2.382.119 beruht im Wesentlichen auf Neuinvestitionen in Höhe von Bremen GmbH & Co. KG, Bremen.
186.639 TEUR (Vorjahr: 200.113 TEUR). Den Investitionen ste-

2.000.000 hen planmäßige Abschreibungen in Höhe von 103.512 TEUR Die aktiven latenten Steuern verminderten sich – im Wesent
636.821 654.753 673.156 673.109 (Vorjahr: 85.177 TEUR) und außerplanmäßige Abschreibun- lichen bedingt durch die Veränderung der Pensions

1.500.000 gen in Höhe von 133 TEUR (Vorjahr: 791 TEUR) gegenüber. rückstellungen – auf 7.185 TEUR. Die übrigen langfristigen 
Vermögenswerte liegen auf Vorjahresniveau.

1.000.000 Die langfristigen finanziellen Vermögenswerte erhöhten sich 
1.847.320 1.727.366 1.188.220 1.122.511

um 14.195 TEUR auf 187.776 TEUR, im Wesentlichen bedingt Die kurzfristigen Vermögenswerte gingen gegenüber dem 
500.000 durch die Vergabe von Darlehen an assoziierte Unternehmen Vorjahr um 17.932 TEUR auf 636.821 TEUR zurück. Ursäch-

und Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 10.814 TEUR lich hierfür waren im Wesentlichen der Rückgang der kurz-
622.765 586.499

0 (Vorjahr: 10.576 TEUR), die Veränderung der langfristigen fristigen derivativen Finanzinstrumente um 55.563 TEUR, 
2024 2023 2024 2023 derivativen Finanzinstrumente um 2.251 TEUR (Vorjahr: Ver- die Verringerung der Forderungen aus Lieferungen und 

minderung 61.360 TEUR), die Vergabe von Darlehen an Dritte Leistungen um 47.959 TEUR, der Vorräte um 22.559 TEUR 
in Höhe von 1.924 TEUR und den Erwerb einer Beteiligung in und der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente um 

  Kurzfristige Vermögenswerte (< 1 Jahr) Höhe von 669 TEUR. Demgegenüber stand im Wesentlichen 17.218 TEUR. Dem stand im Wesentlichen die Vergabe von 
  Langfristige Vermögenswerte (> 1 Jahr)
  Kurzfristige Verbindlichkeiten (< 1 Jahr) die Abwertung der Beteiligung an der Osterholzer Stadtwerke kurzfristigen Darlehen an verbundene Unternehmen in Höhe 
  Langfristige Verbindlichkeiten (> 1 Jahr) GmbH & Co. KG, Osterholz-Scharmbeck (1.587 TEUR). von 124.250 TEUR gegenüber. 
  Eigenkapital

Die Anteile an assoziierten Unternehmen/Gemeinschaftsun- Das Eigenkapital hat sich um 36.266 TEUR auf 622.765 TEUR 
Der swb-Konzern weist aufgrund seiner Geschäftstätigkeit ternehmen verringerten sich um 1.769 TEUR auf 63.557 TEUR. erhöht. Die Eigenkapitalquote liegt mit 25,1 Prozent um 
eine hohe Anlagenintensität mit entsprechender Kapitalbin- Ursächlich hierfür waren die erfolgswirksamen und erfolgs- 0,5 Prozentpunkte über dem Vorjahresniveau. Bei betriebs-
dung auf. So beträgt der Anteil des langfristig gebundenen neutralen Verminderungen der assoziierten Unternehmen / wirtschaftlicher Betrachtung der Einlagen der Städte Bremen 
Vermögens 74,4 Prozent (Vorjahr: 72,5 Prozent) und der des Gemeinschaftsunternehmen in Höhe von 2.001 TEUR. Gegen- und Bremerhaven in Höhe von 225.240 TEUR als Eigenka-
kurzfristig gebundenen Vermögens 25,6 Prozent (Vorjahr: läufig wirkte eine Anteilserhöhung bei der Bremer Wasser- pital beträgt die Eigenkapitalquote 34,1 Prozent (Vorjahr: 
27,5 Prozent). stoff GmbH, Bremen, in Höhe von 300 TEUR. 34,1 Prozent).

Das langfristige Vermögen besteht mit einem Anteil von Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte sind im Eigenkapitalerhöhend wirkten im Wesentlichen das Perioden-
80,9 Prozent (Vorjahr: 80,3 Prozent) aus dem Sachanlage- Wesentlichen bedingt durch den Anstieg des langfristi- ergebnis (Berichtsjahr: 128.328 TEUR; Vorjahr: 152.646 TEUR) 
vermögen und mit einem Anteil von 10,2 Prozent (Vorjahr: gen Rechnungsabgrenzungspostens um 6.474 TEUR auf und die Veränderungen der direkt im Eigenkapital erfassten 
10,0 Prozent) aus den finanziellen Vermögenswerten. Der 50.011 TEUR gestiegen. Der Rechnungsabgrenzungsposten versicherungsmathematischen Gewinne/Verluste aus Pensio-
übrige Anteil setzt sich im Wesentlichen aus Anteilen an in Höhe von 50.011 TEUR (Vorjahr: 43.537 TEUR) beinhaltet nen (nach Abzug latenter Steuern) in Höhe von 7.767 TEUR 

38



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

(Vorjahr: Verminderung 13.227 TEUR). Eigenkapitalmin- Investitionen behördlichen Auflagen und Nachforderungen der Dienstleis
dernd wirkten im Wesentlichen die Dividendenausschüttung Die Investitionen sind im Jahr 2024 im Vergleich zum Vor- ter nochmals gestiegen und beträgt nun 105.900 TEUR, davon 
an die EWE in Höhe von 70.095 TEUR und die Veränderun- jahr gesunken. Investiert wurden insgesamt 209.049 TEUR 93.300 TEUR bei wesernetz Bremen, 8.000 TEUR bei der swb 
gen der IFRS 9-Rücklage in Höhe von 29.599 TEUR (Vorjahr: (Vorjahr: 221.350 TEUR), davon 186.639 TEUR (Vorjahr: Erzeugung und 4.600 TEUR bei der swb Entsorgung.
9.023 TEUR). 200.113 TEUR) in immaterielle Vermögenswerte und Sach-

anlagen sowie 22.410 TEUR (Vorjahr: 21.237 TEUR) in Im Rahmen der Weiterentwicklung des Geschäftsfelds Fern-
Die langfristigen Verbindlichkeiten haben sich gegenüber Finanzanlagen. wärme nahm die swb Erzeugung bereits im Jahr 2023 eine 
dem Vorjahr um 65.709 TEUR auf 1.188.220 TEUR erhöht. neue Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlage (BHKW) am Kraft-
Dies beruht im Wesentlichen auf der Erhöhung der lang- Der Schwerpunkt der Investitionen lag im Berichtssegment werksstandort Hastedt in Betrieb, welche insbesondere 
fristigen Finanzschulden aufgrund der Aufnahme von lang- Erzeugung und Infrastruktur. Zu nennen sind im Wesentlichen im Winter für die Versorgung des Bremer Ostens mit Fern-
fristigen Gesellschafterdarlehen bei der EWE in Höhe von folgende Einzelmaßnahmen: wärme benötigt wird. Bei einem aktuellen Gesamtbudget von 
66.640 TEUR (Vorjahr: 50.000 TEUR). Die Inanspruchnahme 137.400 TEUR wurden im Berichtszeitraum noch 5.615 TEUR 
dieser Darlehen belief sich zum 31. Dezember 2024 auf ins- Im Geschäftsjahr wurde der Bau der Fernwärme-Verbin- (Vorjahre: 126.332 TEUR) investiert.
gesamt 221.393 TEUR. Weiterhin trugen die Erhöhung von dungsleitung zwischen den Teilnetzen Uni und Ost sowie der 
Rekultivierungsrückstellungen um 25.942 TEUR und der lang- erforderlichen Nebenanlagen wie beispielsweise der Block- Am Standort KW Hafen baut die swb Erzeugung eine neue 
fristigen Bau- und Investitionszuschüsse um 19.156 TEUR station „Kuhgrabenweg“ fertiggestellt. Die Leitung verläuft Anlage zur Kesselspeisewasseraufbereitung (Vollentsal-
zum Anstieg der langfristigen Verbindlichkeiten bei. Gegen- vom MHKW bis zum Heizwerk Vahr und ermöglicht eine CO2- zungsanlage). Die Anlage dient dem Ausgleich von Wasser-
läufig wirkten sich im Wesentlichen Veränderungen der Rück- reduzierte Versorgung des Bremer Ostens mit Fernwärme verlusten in den Anlagen MKK, KENOW und den Fernwärme-
stellungen für Leistungen an Arbeitnehmer um 26.462 TEUR, aus der Abfallverbrennungsanlage MHKW. Im Jahr 2024 wur- anlagen im Fernwärmegebiet West. Mit der Neuerrichtung 
die Tilgung von langfristigen Gesellschafterdarlehen in Höhe den in das Projekt noch weitere 11.656 TEUR investiert. Insge- einer vollautomatisierten Vollentsalzungsanlage wird eine 
von 20.055 TEUR und die Veränderung der langfristigen deri- samt betrug die Investitionssumme bisher 85.774 TEUR. Für bedarfsgerechte Auslegung für die Anlagen des MKK, der 
vativen Finanzinstrumente um 1.999 TEUR aus. 2025 sind noch nachlaufende Kosten zu erwarten; das Projekt KENOW und der Anlagen im Fernwärmegebiet West erreicht. 

ist aber weitestgehend abgeschlossen. Bei einem aktuellen Gesamtbudget in Höhe von 9.700 TEUR 
Die kurzfristigen Verbindlichkeiten haben sich gegenüber wurden im Berichtszeitraum 1.038 TEUR (Vorjahre: 273 TEUR) 
dem Vorjahr leicht um 47 TEUR auf 673.156 TEUR erhöht. Die Für die Anbindung der neuen Fernwärmeverbindungslei- investiert.
Veränderung beruht im Wesentlichen auf einer Erhöhung tung zum Heizwerk Vahr investierte die swb Erzeugung im 
der kurzfristigen Finanzschulden in Form von Darlehen von Berichtszeitraum 4.244 TEUR (Vorjahre: 3.660 TEUR). In der Sparte Wärme wurde die Erschließung des neuen Huls-
verbundenen Unternehmen und Cash-Pool-Verbindlichkei- bergviertels fortgesetzt. Auf dem Gelände des Klinikums 
ten von insgesamt 141.640 TEUR, dem Anstieg der sonstigen Um zukünftig eine deutlich erhöhte Leistung an Wärme Bremen-Mitte entstehen verschiedene Wohn- und Geschäfts-
Verbindlichkeiten um 4.460 TEUR und der langfristigen Bau- aus dem MHKW auskoppeln zu können, war eine Erweite- gebäude mit einer Anschlussleistung von ca. 7,5 MW. Das 
und Investitionszuschüsse um 2.830 TEUR. Dieser Erhöhung rung der Anlagentechnik im MHKW erforderlich. In diesem dort bereits vorhandene Wärmenetz wird dazu von weser-
standen im Wesentlichen die Verringerung der kurzfristigen Zusammenhang investierte die swb Entsorgung 1.208 TEUR netz übernommen, umgestaltet und in das eigene Versor-
derivativen Finanzinstrumente in Höhe von 69.631 TEUR, der (Vorjahre: 3.298 TEUR) in das Projekt Anlagentechnik gungsnetz Uni-Ost integriert. Das Projekt hat ein geplantes 
Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern (34.605 TEUR), der sons- Fernwärmespange. Volumen von 2.452 TEUR, im Geschäftsjahr wurden 81 TEUR 
tigen Rückstellungen (25.785 TEUR) und der Verbindlichkeiten investiert, insgesamt bisher 650 TEUR.
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 18.947 TEUR Das gesamte Projektvolumen für die Fernwärmeverbindungs-
gegenüber. leitung ist aufgrund von Kostensteigerungen, zusätzlichen 

39



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Aufgrund der stetig steigenden Fernwärmelast im Netzge- Im Rahmen der Quartiersentwicklung befindet sich das Pro- Die im Jahr 2021 begonnene Erneuerung der Gas-Über
biet West wird die vorhandene Ersatzanlagenleistung zukünf- jekt Tabakquartier in der dritten bis vierten Ausbaustufe. nahmestation „Bollen“ ist wesentlich vorangeschritten. Das 
tig  nicht mehr ausreichen. Zur Sicherung der benötigten Für  den Ausbau der Nahwärmeversorgung investierte swb Projektbudget beträgt 5.505 TEUR. Im Geschäftsjahr 2024 
Wärmeleistung ist im Rahmen des Projekts Erweiterung Services im Jahr 2024 3.203 TEUR (Vorjahre: 1.470 TEUR). Der- wurden 369 TEUR investiert, insgesamt bisher 4.444 TEUR.
Fernwärme MKK der Bau einer weiteren Wärmeerzeugungs- zeit wird von einer Fertigstellung im Jahr 2026 ausgegangen. 
anlage geplant. swb hat bei einem aktuellen Budget von Eine Ausbaustufe 5 ist ebenfalls bereits vereinbart, jedoch Im Geschäftsjahr wurde mit dem Projekt „Maschenschlie-
2.580 TEUR im Berichtsjahr 6 TEUR investiert. noch nicht begonnen. ßung Brinkum“ begonnen. Dabei handelt es sich um die Auf-

lösung einer sogenannten Netzmasche im Gasnetz, die die 
Die swb Entsorgung investierte im Berichtszeitraum 632 TEUR Das ehemalige Gelände des Güterbahnhofs in der Neustadt Versorgungssicherheit erhöht. Gleichzeitig kann dadurch 
(Vorjahre: 288 TEUR) in den Bau einer neuen 400 VAC-Schalt (Gewerbequartier Spurwerk) in Bremen wird in ein modernes eine Gasübernahmestation perspektivisch entfallen, wodurch 
anlage für die Rauchgasreinigung des MHKW. Das aktuelle neues Quartier umgewandelt. Für den Ausbau der Nahwär- Reinvestitionen reduziert werden. Das Projekt hat ein geplan-
Gesamtbudget dieser Maßnahme umfasst 1.250 TEUR. meversorgung mit vier Luft-Wasser-Wärmepumpen inves- tes Volumen von 5.270 TEUR, im Geschäftsjahr wurden 

tierte swb Services im Berichtszeitraum 1.037 TEUR (Vorjahr: 1.705 TEUR investiert.
Die Leistung des aktuellen Abgasreinigungsverfahrens im 113 TEUR).
MHKW ist für die sichere Einhaltung der Emissionsgrenzwerte Fortgesetzt wurde die Erneuerung des Wasserwerks Leher-
für Schwefeldioxid (SO2) und Chlorwasserstoff (HCl) unzu- Das bestehende Wärmenetz im Quartier Vordere Neustadt heide. Die favorisierte Variante sieht ein stufenweises Vor
reichend, sodass eine Optimierung der drei Rauchgaslinien soll mit einem hohen Anteil an grünen Wärmequellen ver- gehen bis 2032 vor, mit dem im Jahr 2019 begonnen wurde. 
notwendig wird. Neben dieser rechtlichen Verpflichtung soll sorgt werden. Das Projekt befindet sich derzeit in der Pla- Im Jahr 2024 wurde der Bau der Versuchsfilteranlage fort-
die Effizienz der Anlagen durch Nutzbarmachung der Abgas- nungsphase bei einem aktuellen Budget in Höhe von gesetzt. Die Errichtung eines neuen Absetzteichs wurde auf-
wärme gesteigert werden. Im Jahr 2024 wurden 921 TEUR 1.800 TEUR. Im Geschäftsjahr 2024 wurden von swb Services grund von Mehrkosten bei der Versuchsfilteranlage zunächst 
(Vorjahre: 139 TEUR) investiert. hierfür 719 TEUR (Vorjahr: 261 TEUR) investiert. ausgesetzt. Im Geschäftsjahr 2024 wurden in das Gesamtpro-

jekt Wasserwerk Leherheide 97 TEUR investiert, insgesamt 
Um bei Störungen oder Ausfällen des Müllheizkraftwerks in Im Jahr 2024 wurde die Erneuerung des 110 kV-Ölkabels bisher 2.372 TEUR.
Bremerhaven die Wärmeversorgung zu gewährleisten, inves- „Franken“ abgeschlossen. Das Kabel ist mit einer Länge von 
tierte swb Services im Jahr 2024 in den Bau des Ersatzheiz- 8,6 km eines der längsten im Bremer Netzgebiet verleg- In die regelmäßige Erneuerung und Erweiterung der Netze und 
werks Hexenbrücke 2.436 TEUR (Vorjahre: 1.101 TEUR). Die ten Hochspannungskabel. Das Projekt hat ein Volumen von Anlagen wurden im Jahr 2024 insgesamt 125.584 TEUR inves-
geplante Wärmeversorgungsleistung beträgt 16 MWth. Die 9.142 TEUR, wovon im Geschäftsjahr 2024 412 TEUR investiert tiert. Davon entfielen auf das Stromnetz 57.861 TEUR, auf das 
Fertigstellung erfolgte im Juni 2024. wurden. Insgesamt wurden bisher 8.639 TEUR aufgewendet. Gasnetz 22.867 TEUR, auf das Wassernetz 21.436 TEUR und 

auf das Wärmenetz 16.801 TEUR. Zudem wurden 6.618 TEUR 
Mit dem Projekt PLATON-Umsetzung soll die bisher einge- Im Geschäftsjahr wurde die Erneuerung des 110 kV-Kabels in Sekundärtechnik, Betriebs- und Geschäftsausstattung und 
setzte CRM-Software TPS durch die Software SAP-CX ersetzt „Bayern“ fortgesetzt. Es hat eine Länge von 3,8 km und das den Umbau der eigenen Betriebsstätten investiert.
werden. Die Applikation SAP-CX wird zukünftig die Sales-, Investitionsvolumen für die Erneuerung beträgt 6.300 TEUR. 
Marketing und Kundenserviceprozesse der Gesellschaft swb Im Geschäftsjahr wurden 4.834 TEUR investiert, insgesamt 
Vertrieb unterstützen. Im Jahr 2024 investierte die swb AG bisher 5.184 TEUR.
1.507 TEUR (Vorjahre: 749 TEUR).

40



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Geschäftsentwicklung der swb AG

Der Jahresabschluss der swb AG ist nach den Regeln des Ertragslage
deutschen Handelsrechts (HGB) unter Berücksichtigung des Gewinn- und Verlustrechnung
Aktienrechts (AktG) sowie den einschlägigen Vorschriften des 
Energiewirtschaftsgesetzes (EnWG) aufgestellt worden.

TEUR 1.1.–31.12.2024 1.1.–31.12.2023 Veränderung in %
Umsatzerlöse 62.619 61.379 1.240 2,0

Die swb AG ist die Muttergesellschaft des swb-Konzerns. Ihre 
Aktivierte Eigenleistungen 76 112 – 36 – 32,1

Vermögens-, Finanz- und Ertragslage hängt in einem erheb-
Materialaufwand – 35.163 – 31.783 – 3.380 10,6

lichen Maß vom wirtschaftlichen Erfolg der Tochterunter-
Rohergebnis 27.532 29.708 – 2.176 – 7,3

nehmen und der Beteiligungen ab. Die Geschäftsentwick-
Sonstige betriebliche Erträge 5.261 28.203 – 22.942 – 81,3

lung der swb AG unterliegt grundsätzlich den gleichen Chan-
Personalaufwand – 38.656 – 35.647 – 3.009 8,4

cen und Risiken wie die des swb-Konzerns. Ebenfalls spiegelt 
Abschreibungen und Wertminderungen – 2.808 – 2.708 – 100 3,7

der A usblick des swb-Konzerns aufgrund der Verflechtungen 
Sonstige betriebliche Aufwendungen – 10.483 – 8.075 – 2.408 29,8

der swb AG mit ihren Tochtergesellschaften größtenteils auch 
Betriebsergebnis – 19.154 11.481 – 30.635 – 266,8

deren Erwartung wider. Daher gelten die Ausführungen im 
Beteiligungsergebnis 154.454 154.100 354 0,2

Risiko- und Chancenbericht sowie im Prognosebericht des 
Zu- und Abschreibungen auf Finanzanlagen 0 3.507 – 3.507 – 100,0

swb-Konzerns auch für die swb AG.
EBIT 135.300 169.088 – 33.788 – 20,0
Finanzergebnis – 1.477 – 2.228 751 – 33,7
Steuern – 39.028 – 46.737 7.709 – 16,5
Jahresüberschuss 94.795 120.123 – 25.328 – 21,1

Die Umsatzerlöse lagen um 1.240 TEUR über denen des Die sonstigen betrieblichen Erträge betrugen im Berichts-
Vorjahres. Dies resultierte im Wesentlichen aus gestiege jahr 5.261 TEUR und lagen damit um 22.942 TEUR unter denen 
nen Erlösen aus Dienstleistungen gegenüber den Tochter- des Vorjahres. Enthalten sind im Wesentlichen Erträge in Höhe 
gesellschaften. von 1.291 TEUR aus einem Leistungsvertrag mit einem Kun-

den, die im Zusammenhang mit der Übernahme der Beteili-
Der Materialaufwand erhöhte sich im Vergleich zum Vor- gung an dem Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. 
jahr um 3.380 TEUR auf 35.163 TEUR. Hauptgrund dafür KG stehen. Darüber hinaus werden Erträge aus der Auflösung 
waren gestiegene Kosten für Mieten sowie für bezogene von Steuerrückstellungen (1.562 TEUR) sowie mit 781 TEUR 
Beratungsleistungen. Erträge aus der Auflösung von sonstigen Rückstellungen, mit 

41



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

776 TEUR Erträge aus Zuschüssen und Vergütungen und mit Das Finanzergebnis verbesserte sich im Vergleich zum Vor- Aussage zur Ertragslage im Hinblick auf 
668 TEUR Kostenerstattungen und Rückvergütungen für Vor- jahr um 751 TEUR auf – 1.477 TEUR. Die wesentlichen Ursa- die operative Planung
jahre unter diesem Posten ausgewiesen. Im Vorjahr waren in chen hierfür waren gesunkene Zinsaufwendungen für Perso-
diesem Posten mit 23.000 TEUR Gewinne aus dem Abgang nalrückstellungen (985 TEUR). Zur Steuerung der swb AG dient ein adjustierter Jahresüber-
von Finanzanlagen durch den Verkauf der Beteiligung an den schuss (im Folgenden auch: Jahresüberschuss), der mit dem 
Stadtwerken Soltau GmbH & Co. KG, Soltau, enthalten. Der Steueraufwand verringerte sich gegenüber dem Vorjahr Aufsichtsrat abgestimmte Sondersachverhalte wie beispiels-

um 7.709 TEUR auf 39.028 TEUR. weise wesentliche Effekte aus veränderten gesetzlichen 
Der Personalaufwand erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr Bestimmungen nicht berücksichtigt.
um 3.009 TEUR auf 38.656 TEUR. Dies resultierte im Wesent
lichen aus dem Anstieg der Aufwendungen für Altersversor Die Prognose für das Geschäftsjahr 2024 wurde übertroffen. 
gung (1.425 TEUR), der Löhne und Gehälter (1.357 TEUR) sowie Erwartet wurde ein Jahresüberschuss von 90.887 TEUR. Tat-
der sozialen Abgaben (217 TEUR). sächlich wurde ein Jahresüberschuss in Höhe von 94.795 TEUR 

erzielt.
Die Abschreibungen sind leicht um 100 TEUR auf 2.808 TEUR 
gestiegen. Das Betriebsergebnis lag 1.717 TEUR über dem Planwert. Dies 

resultierte im Wesentlichen aus dem Anstieg der sonstigen 
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen erhöhten sich betrieblichen Erträge (3.481 TEUR), Einsparungen im Bereich 
auf 10.483 TEUR und lagen um 2.408 TEUR über dem Vor des Materialaufwands (3.520 TEUR) sowie der Abschreibun-
jahreswert. Dies resultierte im Wesentlichen aus dem Anstieg gen und Wertminderungen (426 TEUR). Gegenläufig wirkten 
der Rechts- und Beratungskosten (698 TEUR), A ufwendungen sich geringere Umsatzerlöse (3.211 TEUR) sowie gestiegene 
im Zusammenhang mit der Übernahme der Anteile an dem Personalaufwendungen (1.446 TEUR) und sonstige betriebli-
Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG in Höhe che Aufwendungen (1.129 TEUR) aus.
von 640 TEUR, der Zuführung zur Rückstellung für Sanie-
rung gemäß neuem Gutachten (614 TEUR), den Mieten, Das EBIT verbesserte sich im Wesentlichen aufgrund des 
Pachten, Gebühren und Beiträgen (594 TEUR), den Fort- und gestiegenen Beteiligungsergebnisses (11.242 TEUR) um 
Weiterbildungskosten (266 TEUR) sowie den Kosten für Wer- 12.959 TEUR auf 135.300 TEUR.
bung und Anzeigen (247 TEUR). Gegenläufig wirkten sich im 
Wesentlichen der Rückgang der kaufmännischen und ande- Die Verbesserung des geplanten Finanzergebnisses 
ren Verwaltungsdienstleistungen (– 171 TEUR) sowie des Post- (– 2.782 TEUR) um 1.305 TEUR auf – 1.477 TEUR resultierte im 
und Telefonaufwands (– 163 TEUR) aus. Wesentlichen aus dem Rückgang der Zinsaufwendungen für 

sonstige Rückstellungen (786 TEUR) sowie dem Anstieg der 
Das Beteiligungsergebnis erhöhte sich leicht um 354 TEUR Zinserträge von verbundenen Unternehmen (6.286 TEUR). 
auf 154.454 TEUR. Gegenläufig wirken die gestiegenen Zinsaufwendungen von 

verbundenen Unternehmen (5.923 TEUR).

Der Steueraufwand erhöhte sich gegenüber der Planung um 
10.357 TEUR auf 39.028 TEUR.

42



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Finanzlage Zusammengefasste Kapitalflussrechnung

Im Rahmen ihrer langfristigen strategischen Ausrichtung ver-
TEUR 1.1.–31.12.2024 1.1.–31.12.2023

folgt die swb AG das Ziel der Aufrechterhaltung einer soliden 
I.	 Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit 22.052 89.243

Bonität. Damit gewährleistet das Unternehmen, jederzeit 
II.	 Cashflow aus der Investitionstätigkeit – 92.063 10.248

über ausreichende Fremdmittel zur kurz- und langfristigen 
III.	Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 74.358 – 107.913

Finanzierung sowie über den Zugang zu zusätzlichen Fremd-
Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds (Summe I. – III.) 4.347 – 8.422

mitteln zur Finanzierung von Investitionen in die Erneuerung 
Finanzmittelfonds am Anfang der Berichtsperiode 3.125 11.547

und den Ausbau der Geschäftstätigkeiten zu verfügen. 
Finanzmittelfonds am Ende der Berichtsperiode 7.472 3.125

Die Cashflow-Entwicklung zeigt die Mittelzu- bzw. -abflüsse 
aus der laufenden Geschäftstätigkeit, der Investitionstätig- Der Nettozufluss aus der laufenden Geschäftstätig- Der Nettoabfluss aus der Investitionstätigkeit im Geschäfts-
keit und der Finanzierungstätigkeit. Der Cashflow aus laufen- keit betrug im Berichtszeitraum 22.052 TEUR (Vorjahr: jahr 2024 belief sich auf 92.063 TEUR (Vorjahr: Netto
der Geschäftstätigkeit wurde mittels der indirekten Methode 89.243 TEUR). Der indirekt ermittelte Mittelzufluss bestand zufluss 10.248 TEUR) und resultierte aus dem Erwerb der 
ermittelt. im Wesentlichen aus  dem EBIT in Höhe von 135.300 TEUR Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen 

(Vorjahr: 169.088 TEUR), bereinigt um zahlungsunwirk- (48.126 TEUR), und der swb Services AG & Co. KG, Bremen 
Der Finanzmittelfonds bestand aus liquiden Mitteln in Höhe same  Sachv erhalte sowie die Veränderung des Working (3.719 TEUR), der Erhöhung der Beteiligung an der weser-
von 7.472 TEUR (Vorjahr: 3.125 TEUR). Die liquiden Mittel bein- Capital (Berichtsjahr: – 40.015 TEUR; Vorjahr: – 50.098 TEUR), netz Bremen GmbH, Bremen (23.760 TEUR), sowie aus Aus-
halten den Kassenbestand, das Guthaben bei Kreditinstituten dem Ergebn is aus dem Abgang von Finanzanlagen (0 TEUR, leihungen an die EWE Wasser GmbH, Cuxhaven (5.082 TEUR), 
und im Vorjahr den positiven Cashpool-Bestand gegenüber Vorjahr: – 23.008 TEUR) und gezahlter sowie erstatteter und die Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen 
der EWE. Zinsen und Steuern (Berichtsjahr: – 73.235 TEUR; Vorjahr: (7.748 TEUR). Der Erwerb der Beteiligung an der swb Entsor-

– 5.451 TEUR). Das EBIT reduzierte sich im Vergleich zum Vor- gung AG & Co. KG, Bremen, erfolgte durch die Übernahme von 
jahr im Wesentlichen aufgrund des gesunkenen Betriebs langfristigen Darlehen der EWE AG. Des Weiteren erfolgte der 
ergebnisses (– 32.197 TEUR) sowie von Zu- und Abschrei- Erwerb von Software und Inventar in Höhe von 3.503 TEUR 
bungen auf Finanzanlagen (3.507 TEUR) bei annähernd (Vorjahr: 2.166 TEUR). 
gleichbleibendem Beteiligungsergebnis um 35.439 TEUR auf 
133.649 TEUR. Der Nettozufluss aus der Finanzierungstätigkeit von 

74.358 TEUR (Vorjahr: – 107.913 TEUR) resultierte aus der 
Bei den zahlungsunwirksamen Sachverhalten handelte es Veränderung der Nettoposition des Cash-Pooling und auf-
sich  im Wesentlichen um A bschreibungen  auf  das  Anlage- genommenen Darlehen in Höhe von 144.453 TEUR (Vorjahr: 
vermögen  (Berichtsjahr: 2.808 TEUR;  Vorjahr: 2.708 TEUR), Nettoabfluss 77.902 TEUR) sowie aus Zahlungsabflüssen 
um  Veränderungen von Rückstellungen (Berichtsjahr: von  70.095 TEUR (Vorjahr: 30.011 TEUR) für Dividendenzah-
4.508 TEUR; Vorjahr: – 748 TEUR) und um Gewinne aus dem lungen an die EWE.
Abgang von Anlagevermögen (Berichtsjahr: 0 TEUR; Vorjahr: 
– 23.008 TEUR).

43



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Vermögenslage
Die wesentlichen Beteiligungen der swb AG umfassen die fol-

Bilanz genden Gesellschaften:
>	 swb Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen
>	 wesernetz Bremen GmbH, Bremen 

TEUR 31.12.2024 31.12.2023 Veränderung in %
>	 swb Bremerhaven GmbH, Bremerhaven

AKTIVA >	 Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen 
Immaterielle Vermögenswerte 8.290 7.350 940 12,8 >	 swb Vertrieb Bremen GmbH, Bremen 
Sachanlagen 6.545 6.658 – 113 – 1,7 >	 swb Erzeugung AG & Co. KG, Bremen 

>	 EWE WASSER GmbH, Cuxhaven
Finanzanlagen 757.392 608.370 149.022 24,5

>	 Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen
Anlagevermögen 772.227 622.378 149.849 24,1 >	 swb Services AG & Co. KG, Bremen
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 390.105 346.482 43.623 12,6
Wertpapiere 2.140 2.134 6 0,3 Das Umlaufvermögen erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr 
Liquide Mittel 7.472 3.125 4.347 139,1 um 47.976 TEUR. Diese Erhöhung resultierte im Wesentlichen 
Umlaufvermögen 399.717 351.741 47.976 13,6 aus der Zunahme der Cash-Pool-Forderungen gegen ver-
Rechnungsabgrenzungsposten 51.455 1.468 49.987 3.405,1 bundene Unternehmen (45.138 TEUR), der Forderungen aus 
Bilanzsumme 1.223.399 975.587 247.812 25,4 Steuern gegen verbundene Unternehmen (20.850 TEUR), der 

liquiden Mittel (4.346 TEUR) sowie der Forderungen aus Cash-
PASSIVA Pooling gegen Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsver-
Eigenkapital 485.135 460.435 24.700 5,4 hältnis besteht (2.888 TEUR). Gegenläufig hierzu reduzierten 
Rückstellungen 224.705 272.852 – 48.147 – 17,6 sich die Forderungen aus Gewinnabführungen von verbun-
Verbindlichkeiten 513.111 241.776 271.335 112,2 denen Unternehmen (23.197 TEUR), die Forderungen aus 
Fremdkapital 737.816 514.628 223.188 43,4 Umsatzsteuer und Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
Rechnungsabgrenzungsposten 448 524 – 76 – 14,5 (3.200 TEUR). 
Bilanzsumme 1.223.399 975.587 247.812 25,4

Dem Rechnungsabgrenzungsposten wurden im Berichtsjahr 
49.987 TEUR zugeführt. Die Zuführung beruht im Wesentlichen 

Das Anlagevermögen hat sich gegenüber dem Vorjahr um und die Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen auf der Übernahme des aktiven Rechnungsabgrenzungspos-
149.849 TEUR erhöht. Dies beruhte im Wesentlichen auf dem (6.308 TEUR). tens im Rahmen des Erwerbs der Beteiligung an der Gemein-
Zugang aus der Abspaltung der Beteiligung an der swb Ent- schaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen. Der aktive 
sorgung AG & Co. KG, Bremen (60.594 TEUR), dem Erwerb der Rechnungsabgrenzungsposten  b einhaltet  im  Wesentlichen 
Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co.  KG, Bremen Aufwendungen, die durch den Abschluss des Vertragskons-
(49.566 TEUR), und der swb Services AG & Co.  KG, Bremen trukts rund um das Gas-und-Dampfturbinenkraftwerk und 
(3.719 TEUR), der Erhöhung der Beteiligung an der weser- einem weiteren Vertragspartner entstanden sind. Hintergrund 
netz Bremen GmbH, Bremen (23.760 TEUR), sowie auf Auslei- der Abgrenzung sind unterschiedliche Vertragslaufzeiten 
hungen an die EWE WASSER GmbH, Cuxhaven (5.082 TEUR), und damit verbundene Zahlungsziele zwischen der swb AG, 

44



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

respektive mit dem Vertragspartner und der Gemeinschafts- Abhängigkeitsbericht
kraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen. Die swb AG war im Geschäftsjahr 2024 ein von der EWE 

abhängiges Unternehmen im Sinne des § 312 AktG. Der Vor-
Das Eigenkapital hat sich um 24.700 TEUR auf 485.135 TEUR stand der swb AG hat deshalb gemäß § 312 Abs. 1 AktG einen 
erhöht. Die Eigenkapitalquote liegt mit 39,7 Prozent um Bericht über Beziehungen zu verbundenen Unternehmen 
7,5 Prozentpunkte deutlich unter dem Vorjahresniveau. Die aufgestellt, der die folgende Schlusserklärung enthält:
Erhöhung des Eigenkapitals resultierte aus dem handels
rechtlichen Jahresüberschuss des laufenden Geschäftsjahres „Die swb AG hat bei den im Bericht über die Beziehungen zu 
in Höhe von 94.795 TEUR (Vorjahr: 120.123 TEUR) abzüglich verbundenen Unternehmen aufgeführten Rechtsgeschäften 
der im laufenden Geschäftsjahr erfolgten Gewinnausschüt- nach den Umständen, die dem Vorstand in dem Zeitpunkt 
tung in Höhe von 70.095 TEUR. bekannt waren, in dem die Rechtsgeschäfte vorgenommen 

wurden, bei jedem Rechtsgeschäft eine angemessene Gegen-
Die Rückstellungen haben sich gegenüber dem Vorjahr um leistung erhalten.“
48.147 TEUR vermindert. Dies ist im Wesentlichen auf die 
Abnahme der Rückstellungen für Steuern vom Einkommen 
und Ertrag (33.913 TEUR), der Rückstellungen für P ensionen 
(14.311 TEUR) sowie der Rückstellungen für Zinsrisiken aus 
Umsatz- und Ertragsteuern (1.120 TEUR) zurückzuführen. 
Gegenläufig hierzu erhöhten sich die Rückstellungen für Alt-
lasten (650 TEUR) und die Rückstellungen für Lieferungen 
und Leistungen durch Dritte (504 TEUR). 

Die Verbindlichkeiten sind gegenüber dem Vorjahr um 
271.335 TEUR gestiegen. Die Veränderung resultierte im 
Wesentlichen aus der Zunahme der Cash-Pool-Darlehen sowie 
laufender Darlehen gegenüber verbundenen Unternehmen 
(250.836 TEUR) sowie der Verbindlichkeiten aus Umsatzsteuer 
gegenüber den Finanzbehörden (24.687 TEUR). Gegenläufig 
verminderten sich die Verbindlichkeiten aus Steuern gegen-
über verbundenen Unternehmen (4.768 TEUR).

45



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Risiko- und Chancenbericht

Im Rahmen des Risiko- und Chancen nationaler und internationaler Ebene und/oder des Erschlie- Durch die Einbindung des Risikomanagementsystems in die 
managements wird die Gesamtrisiko ßens neuer Märkte ergeben. Der swb-Vorstand erörtert regel- Management- und Reportingprozesse stellt der swb-Konzern 

situation des swb-Konzerns analysiert mäßig strategische Chancen und beschließt Maßnahmen, um sicher, dass das Risikomanagement integraler Bestandteil der 
diese zu realisieren. Geschäftsprozesse im Konzern ist.

und gesteuert.
Risikomanagementsystem Verantwortlich für das Risikomanagementsystem ist der Vor-

Der Erfolg unternehmerischer Entscheidungen im swb-Konzern Gemäß §§ 289 Abs. 2 und 315 Abs. 2 HGB müssen die wesent stand. Dieser berichtet dem Aufsichtsrat regelmäßig über die 
hängt wesentlich von einer zuverlässigen Beurteilung strategi- lichen Merkmale des internen Kontroll- und Risikomanage- Geschäftsentwicklung und über die wesentlichen Risiken. Der 
scher, marktbedingter und regulatorischer Risiken ab. Risiken mentsystems im Hinblick auf seine Methoden zur A bsicherung Aufsichtsrat überwacht und prüft die Wirksamkeit des Risiko-
sind als die Möglichkeit des Eintretens interner oder externer aller wichtigen Arten von Transaktionen, die im Rahmen der managementsystems. Das zentrale Konzernrisikomanage-
Ereignisse zu verstehen, die das Erreichen der strategischen Bilanzierung von Sicherungsgeschäften erfasst werden, sowie ment nimmt die Steuerungsfunktion im Risikomanagement-
oder operativen Ziele negativ beeinflussen können. die Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken sowie die prozess und die Berichtsfunktion an den Vorstand wahr. Die 

Risiken aus Zahlungsstromschwankungen, denen swb aus- Verantwortung zur Erkennung und Einschätzung wesentli-
Der swb-Konzern ist vielfältigen Risiken ausgesetzt, die das gesetzt ist, jeweils in Bezug auf die Verwendung von Finanz- cher Risiken ist innerhalb des swb-Konzerns auf verschiedene 
Geschäft beeinträchtigen und im Extremfall den Bestand des instrumenten durch swb und sofern dies für die Beurteilung Ebenen und Organisationseinheiten verteilt. 
Unternehmens gefährden können. Aus diesem Grund wurde der Lage oder der voraussichtlichen Entwicklung von Belang 
im swb-Konzern ein R isikomanagementsystem implementiert. ist, beschrieben werden. In die Berichterstattung werden Das Risikomanagementsystem sowie das interne Kontroll
Risiken, die sich überschauen und handhaben lassen, w erden alle Teile des Risikomanagementsystems und des internen system umfassen alle in den Konzernabschluss einbezogenen 
akzeptiert, wenn die ihnen gegenüberstehenden Chancen eine Kontrollsystems einbezogen, die einen wesentlichen Einfluss Tochtergesellschaften und wesentlichen Beteiligungen. Die 
nachhaltige Wertsteigerung erwarten lassen. Chancen sind auf den Jahres- und Konzernabschluss haben können. konzernweiten Steuerungssysteme haben als wesentliche 
oftmals die Gegenposition zu den entsprechenden Risiken. Elemente eine klare Zuordnung von Verantwortlichkeiten 

Um Risiken rechtzeitig zu erkennen, ihre Ursache zu analy- und systemimmanenten Kontrollen bei der Abschlusserstel-
Chancen sind durch Sachverhalte gekennzeichnet, die eine sieren, sie zu beurteilen und zu vermeiden oder zumindest lung. Ein „Vier-Augen-Prinzip“ und Funktionstrennungen sind 
signifikant positive Auswirkung auf das Erreichen der strate- zu minimieren, existiert ein konzernweites, einheitliches Risi- grundlegende Prinzipien der Organisation.
gischen und operativen Ziele haben. Ziel des swb-Konzerns ist komanagementsystem, das auch das System zur Früherken-
es, Chancen so zu nutzen, dass sie möglichst zu einer überplan- nung bestandsgefährdender Risiken nach § 91 Abs. 2 AktG Zur Risikoerkennung, -bewertung und -berichterstattung 
mäßigen Ergebnisentwicklung beitragen. Chancen ergeben umfasst. Das Risikomanagementsystem regelt die Identifi- analysiert das Management jeder Konzerneinheit in jedem 
sich für den swb-Konzern aus der Geschäftstätigkeit und der kation, Erfassung, Beurteilung, Dokumentation und Bericht- Quartal die wesentlichen Risiken des eigenen Bereichs. Die 
Entwicklung des Umfelds. Neue Potenziale können sich bei- erstattung von Risiken und ist in die Strategie, Planungs- Risikoinventur hat das Ziel der regelmäßigen Überprüfung 
spielsweise aufgrund energiepolitischer Entscheidungen auf und Budgetierungsprozesse des Unternehmens integriert. 

46



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

und Aktualisierung der Daten von bereits erkannten Risiken geordnet und beurteilt. Die Risikobewertung für das Jahr Wesentliche Risiken
sowie der Identifikation und Bewertung von neuen Risiken. 2025 erfolgt auf Basis des realen Netto-Schadenswerts. D ieser 

Wert wird entsprechend seiner Eintrittswahrscheinlichkeit in Marktrisiken
Chancen und Risiken sind zukünftige Entwicklungen oder Ereig der unten dargestellten Schadensmatrix abgetragen. Durch Es besteht ein starker Wettbewerb im Privat- und Geschäfts-
nisse, die zu einer für den swb-Konzern positiven (Chance) oder Multiplikation des Netto-Schadenswerts mit seiner Eintritts- kundensegment in den Sparten Erdgas und Strom; preis
negativen (Risiko) Zielabweichung in Bezug auf quantitative wahrscheinlichkeit ergibt sich der Schadenserwartungswert. aggressive Wettbewerber agieren am Markt und versuchen 
(EBIT) Ziele führen können. Die Zielabweichung wird gemes- sich zu etablieren. Das Risiko sinkender Absatzmengen ist 
sen an der letzten vom Aufsichtsrat genehmigten Planung. durch den Krieg in der Ukraine sowie die Lage im Nahen 
Die erkannten Risiken werden nach vorgegebenen Kriterien Osten und der damit verbundenen Entwicklung der Energie-

kosten am Großhandelsmarkt deutlich erhöht. Zudem wirkt 
Schadenhöhe sich die aktuelle konjunkturelle Entwicklung in Deutschland 

nachteilig auf dieses Risiko aus. 
1. gering 2. moderat 3. mittel- 4. hoch 5. sehr hoch 6. extrem 

schwer hoch
Um den vielfältigen Markt- und Wettbewerbsanforderungen 

6. fast sicher 
90–100 % gerecht zu werden, sind flexible und kundenorientierte Pro-

dukt- und Preisstrategien entwickelt worden. Zur Preisab
5. sehr wahrscheinlich sicherung im Strom- und Erdgasgeschäft werden die Mengen 

70–90 % beschafft, die zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses mit 
4. wahrscheinlich den Sondervertragskunden vereinbart wurden. Ein starker 

50–70 % Preisanstieg wirkt sich somit direkt auf die Kosten der Kun-
den aus. Werden die vertraglich vereinbarten Abnahmemen-

3. unwahrscheinlich 
30–50 % gen von den Kunden nicht benötigt, übernimmt swb Vertrieb 

bei einigen Kunden im vertraglich festgelegten Umfang das 
2. sehr unwahrscheinlich Mengen- und Preisrisiko. Insolvenzen von Kunden und damit 

10–30 % verbundene Forderungsausfälle sind möglich. 
1. fast unmöglich 

0–10 % Das Risiko, beschaffte Strom- und Erdgasmengen an den Markt 
zurückverkaufen zu müssen, wird als hoch eingeschätzt. 

0–1 Mio. EUR 1–3 Mio. EUR 3–6 Mio. EUR 6–9 Mio. EUR 9–20 Mio. EUR >‒ 20 Mio. EUR

Der swb-Konzern begegnet dem Risiko u nterschiedlicher 
Marktpreisentwicklungen im Strom- und Erdgasgeschäft hin
sichtlich der übrigen Kundengruppen durch die Absicherung 
von Handelsgeschäften. Die Beschaffungsstrategie wurde 
hinsichtlich des Beschaffungsstartpunkts und -zeitraums 
aufgrund der sich stabilisierenden Beschaffungsmärkte 
angepasst. Bei einem plötzlichen Preisverfall besteht die 
Gefahr, dass hohe Beschaffungskosten kurzfristig nicht 

47

Eintrittswahrscheinlichkeit



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

vollumfänglich an die Tarifkunden weitergegeben werden Zusammentreffen niedriger Einspeisemengen bei gleichzeiti- Operative Risiken
können. Vertraglich beschaffte und nicht vermarktbare Men- gem Ausfall einer Erzeugungsanlage resultieren. Durch den Einsatz technologisch komplexer Produktionsan-
gen müssten dann zu niedrigen Marktpreisen verkauft wer- lagen ist der swb-Konzern Risiken wie Betriebsstörungen und 
den. Das Risiko von Absatzverlusten im Privatkundensegment Der swb-Konzern ist im Bereich der thermischen Abfall Produktionsausfällen ausgesetzt. Grundsätzlich sichert sich 
wird als gering eingeschätzt. verwertung Marktrisiken hinsichtlich der Verfügbarkeit  der der swb-Konzern mit anlagenspezifischen Wartungs- und 

Anlagen sowie Verfügbarkeit und Preisniveau von Abfall- Instandhaltungsstrategien sowie langjährig erfahrenen und 
Die Preisgestaltung von Energieversorgungsunternehmen mengen ausgesetzt, denen mit einer nachhaltig ausgerich- hoch qualifizierten Mitarbeitern im Anlagenbetrieb ab. Durch 
unterliegt einer behördlichen Kontrolle. Dabei wird das Risiko teten Instandhaltungsstrategie und intensiven Vertriebs eine kontinuierliche Weiterbildung, insbesondere im Hinblick 
eines Verstoßes gegen das Kartellrecht als gering einge- aktivitäten begegnet wird. Im nationalen Abfallmarkt wurden auf sicherheitsrelevante Maßnahmen und gesetzliche Anfor-
schätzt, da die Mitarbeiter fortlaufend im Kartellrecht geschult bevorzugt eher „Kurzläufer“ für 2024 abgeschlossen, sodass derungen, wird das hohe Qualifizierungsniveau in Bezug auf 
werden. das Spotgeschäft bei der Mengenabsicherung weiterhin eine aktuelle und in die Zukunft gerichtete Anforderungen beibe-

große Bedeutung hat. Für 2024 waren die notwendigen Abfall- halten und, wo erforderlich, weiter ausgebaut. Es besteht ein 
Zur Absicherung von Preisrisiken in der Strom- und Wärme- mengen zu auskömmlichen Konditionen vorhanden, für 2025 moderates Risiko, dass Anlagen vor oder trotz Instandhaltung 
produktion werden am Terminmarkt Geschäfte zur mittel- bis sind die notwendigen Mengen bereits zu großen Teilen ver- ausfallen.
langfristigen Absicherung von Einkaufs- und Verkaufspreisen traglich gesichert worden. Aufgrund des Brexits, des Kriegs 
getätigt, bei denen Forwards oder Futures für Strom, Brenn- in der Ukraine und der konjunkturellen Entwicklung besteht Der swb-Konzern begrenzt die Auswirkungen potenzieller 
stoffe (insbesondere Gas) und CO2 zum Einsatz kommen. ein geringes Risiko, die Anlagen nicht voll auslasten zu kön- Schadenseintritte im Wesentlichen durch entsprechende Ver-
Naturgemäß werden Absicherungsgeschäfte für die kurzfris- nen. Hierdurch kann es dazu kommen, dass für die bereits sicherungen. Ein Restrisiko bleibt allerdings bestehen. 
tige Vermarktung von Kapazitäten im Spotmarkt, die stärkeren vermarkteten Strommengen Gegenkäufe an den Großhan-
Marktpreisschwankungen unterliegen, nur in beschränktem delsmärkten getätigt werden müssen. Es besteht trotz Schutzmaßnahmen und Sensibilisierung der 
Umfang getätigt. Aus diesem Grund unterliegen die Ergebnis- Mitarbeiter das potenzielle Risiko eines Angriffs, bei dem die 
beiträge in diesem Bereich nur geringen Schwankungen. Aufgrund des Arbeitskräftemangels bei Dienstleistern und Daten oder die IT-Systeme des swb-Konzerns einer Gefahr 

Lieferanten kann es zu Lieferverzögerungen kommen. Die ausgesetzt sind. Solch ein Risiko besteht in der Möglichkeit 
Das Risiko des sinkenden Wärmeverbrauchs aufgrund unv or Erfüllung von Verträgen birgt Risiken dahingehend, dass Ver- von Datenverlust oder Schäden an den Informationen. Das 
hersehbarer Wetterverhältnisse und sich ändernden Ver- tragsparteien vertragliche Regelungen konträr auslegen oder Risikoausmaß ist nicht quantifizierbar, da die Höhe von vielen 
brauchsverhaltens wird als gering eingeschätzt. eine andere Vorstellung über die Vertragserfüllung und Preis- Faktoren abhängig ist. 

bildung haben. Für das Jahr 2025 wird diesbezüglich ein gerin-
Durch dezentrale Einspeisung und Verwendung von E nergie ges Risiko gesehen. Die Netzgesellschaften unterliegen einer Vielzahl von regula-
entfällt der Teil der Netznutzung im Bereich der vorgelag er torischen Anforderungen, die an Fristen und Meldeprozesse 
ten Netzebenen. Bei Änderungen der rechtlichen Rahmen Gemeinden müssen den Konzessionär für ihr Strom- und Gas- gebunden sind. Die Prozesse werden von intensiv geschulten 
bedingungen besteht ein moderates Risiko in einer Absen- netz in einem diskriminierungsfreien und transparenten Ver- qualifizierten Mitarbeitern betreut. Ein verbleibendes gerin-
kung oder Streichung der Entgelte für die Vermeidung der fahren auswählen. Daher besteht grundsätzlich ein Risiko, als ges Risiko, gegen eine regulatorische Anforderung zu versto-
Inanspruchnahme der vorgelagerten Netzebenen, welche Netzbetreiber nicht erneut den Zuschlag zu erhalten. Die Kon- ßen, kann nicht vollständig ausgeschlossen werden. 
swb als Betreiber von dezentralen Energieerzeugungs zessionen für Strom und Gas für Bremen werden allerdings 
anlagen erhält. Die Höhe der Entgelte ist von der Vermei- erst im Jahr 2033 erneut ausgeschrieben.
dung von Lastspitzen abhängig. Risiken können aus der 
technischen Verfügbarkeit der Anlagen oder auch aus dem 

48



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Finanzwirtschaftliche Risiken Ausschreibungen erschwert werden und eine Neuvergabe Wesentliche Chancen
Bezogen auf das Großhandelsgeschäft und seine Geschäfts- nicht an swb erfolgen könnte.
beziehungen mit Kreditinstituten ist der swb-Konzern einem Veränderung der volkswirtschaftlichen 
geringen Kontrahentenrisiko ausgesetzt, da swb einer- Risiken aus Finanzinstrumenten Entwicklung
seits in den Cash-Pool der EWE einbezogen wird und ande- Derivative Finanzinstrumente werden zu Sicherungszwecken Die wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland im Jahr 2024 
rerseits die Großhandelsgeschäfte über die EWE TRADING von Zins- und Commodity-Preisrisiken ausschließlich mit Ver- war von einer anhaltenden Stagnation geprägt. Maßgeblich 
GmbH, Bremen (Ratingklasse des EWE-Konzerns 2024: Baa1; tragspartnern guter Bonität abgeschlossen. Es werden keine für diese schwache Entwicklung waren sowohl konjunkturelle 
2023: Baa1), abgeschlossen werden. Forderungen gegenüber derivativen Finanzinstrumente eingesetzt, die nicht in einem als auch strukturelle Faktoren, darunter eine schwache Nach-
Kunden sind aufgrund der andauernden Energie- und Wirt- Zusammenhang mit einem Grundgeschäft stehen. Als Grund- frage aus dem In- und Ausland, hohe Energiekosten, restrik-
schaftskrise einem erhöhten Ausfallrisiko ausgesetzt und bil- geschäfte kommen sowohl einzelne Posten und Posten tive Geldpolitik sowie die Herausforderungen durch Digitali-
den somit ein finanzwirtschaftliches moderates Risiko für den gruppen als auch antizipative Geschäfte infrage. sierung, Dekarbonisierung und demografischen Wandel. Für 
swb-Konzern. Zur Verringerung der Eintrittswahrscheinlich- das Jahr 2024 wird ein Rückgang des preisbereinigten Brut-
keit wird ein regelmäßiges Kundenmonitoring mittels Abfrage Aus dem Einsatz von derivativen Finanzinstrumenten ergeben toinlandsprodukts (BIP) in Deutschland von 0,2 Prozent ver-
der Kreditwürdigkeit bei Rating-Agenturen durchgeführt. sich auch dann Risiken, wenn diese Finanzinstrumente aus- zeichnet. Die Prognosen der verschiedenen Institutionen vari-

schließlich zu Sicherungszwecken eingesetzt werden. Die aus ieren leicht, bewegen sich aber alle im negativen Bereich. Die 
Umfeldrisiken der Verwendung von Finanzinstrumenten resultierenden Inflationsrate in Deutschland ist von 5,9 Prozent im Jahr 2023 
Veränderungen des rechtlich-politischen Umfelds in Deutsch- Marktpreisrisiken unterliegen einem spezifischen Risikoc on auf 2,2 Prozent im Jahr 2024 gesunken. Für das Jahr 2025 wird 
land und in Europa werden die Energiewirtschaft und damit trollingprozess und sind Gegenstand der internen Bericht- von einem weiter sinkenden Niveau von 2,1 Prozent ausge-
auch die Ergebnisentwicklung des swb-Konzerns maßgeblich erstattung. Hierzu zählen insbesondere die regelmäßige gangen. Trotz der steigenden Löhne dürfte sich eine nachhal-
beeinflussen. Insbesondere die Entscheidungen auf europäi- Überwachung von Risikolimits und die Überwachung der tige Erholung des Konsumklimas aufgrund von anhaltenden 
scher Ebene zur Umsetzung des Green Deals werden die Ener- Effektivität bilanzierter Sicherungsbeziehungen nach IFRS 9. geopolitischen Unsicherheiten zunächst noch verzögern. Der 
giewirtschaft maßgeblich verändern. Darüber hinaus wirkt Die Risiken aus der Marktwertveränderung dieser Geschäfte GfK-Konsumklima-Index lag im Dezember bei – 23,3. Insge-
sich die konjunkturelle Entwicklung in Deutschland auf die sind nicht sinnvoll quantifizierbar, da sich das Volumen der samt zeigt sich, dass die Prognosen für 2025 zwar leicht posi-
Geschäftsentwicklung von swb aus. Aus diesem Grund ist es abgeschlossenen Verträge und der Marktwerte der Geschäfte tiv, aber immer noch verhalten ausfallen. Das Bruttoinlands-
wichtig, das politische Umfeld und die rechtliche Entwicklung regelmäßig verändert. produkt wird voraussichtlich um 0,2 Prozent bis 0,9 Prozent 
im Blick zu behalten. Die Aufrechterhaltung der Versorgungs- wachsen, was auf eine langsame wirtschaftliche Erholung 
sicherheit steht für swb im Vordergrund. Die Strom-, Gas-, hindeutet. 
Wasser- und Wärmenetze, die swb in Bremen, Bremerhaven 
und umzu betreibt, sind derzeit in einem soliden Zustand. 
Geringe Risiken durch den Betrieb dieser Anlagen sind nicht 
vollständig auszuschließen. Eine Quantifizierung eines poten-
ziellen Risikos ist jedoch nicht möglich.

Durch die anhaltende Diskussion um Rekommunalisierun-
gen besteht das Risiko, dass bei Auslaufen von Konzes-
sions-, Betriebsführungs- bzw. Dienstleistungsverträgen 

49



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Veränderung im rechtlich-politischen U mfeld An das Geschäftsfeld Wärme werden politisch hohe Anfor- sind trotz der eher ansteigenden durchschnittlichen Tempe-
Die Rahmenbedingungen für die energiewirtschaftliche Ent- derungen gestellt, da der Ausbau klimafreundlicher Fern- raturen nach wie vor auch kalte Wetterphasen mit sehr nied-
wicklung werden wie in den Vorjahren durch die bereits von wärme wesentlich zur Umsetzung der CO2-Einsparziele im rigen Durchschnittstemperaturen zu beobachten, aus denen 
früheren Bundesregierungen beschlossenen Maßnahmen zur Bund und im Land Bremen beitragen soll. Dieses wird unter sich in einzelnen Jahren für den swb-Konzern im Absatz
Energiewende beeinflusst. Zusätzlich belasten der Ukraine- anderem im Rahmen der Energieeinsparverordnung (EnEV) bereich beider Sparten aufgrund einer höheren Nachfrage 
Krieg, die damit einhergehende Energiekrise sowie zahlrei- und des Erneuerbare-Energien-Wärmegesetzes (EEWärmeG) Chancen ergeben.
che zum Teil in sehr kurzer Zeit ausgearbeitete gesetzliche gefordert.  Das Wärmegeschäft hat eine hohe wirtschaftli-
Veränderungen zur Entlastung der Verbraucher das ener- che Bedeutung für den swb-Konzern und dient der langfris- Entwicklung der Kundenbindung
giewirtschaftliche Umfeld, teilweise mit massiven Eingriffen tigen Kundenbindung. Die Wirtschaftlichkeit einzelner Netz- Die swb-Vertriebsgesellschaften sehen ihre Chancen auch in 
in den freien Energiemarkt sowie in die operativen Prozesse gebiete ist jedoch im starken Maße davon abhängig, dass der Intensivierung der Kundenbindung sowie der Kunden-
von Energieversorgern. Für zusätzliche Unsicherheit sorgt einerseits das Versorgungsnetz durch ausreichende Kunden- rückgewinnung und im Ausbau des Markenimages. Kunden-
die nach dem Bruch der bestehenden Regierungskoalition nachfrage ausgelastet ist und andererseits die in den KWK- bindung ist und bleibt eine Herausforderung für swb, jedoch 
für den Februar 2025 anberaumte vorgezogene Neuwahl des Anlagen als „Kuppelprodukt“ entstehende Stromproduktion bilden die aktuell noch hohen Marktanteile eine gute Basis, 
Deutschen Bundestages. kostendeckend am Markt verkauft werden kann. Der Krieg in um auch zukünftig die Customer Experience, das heißt die 

der Ukraine und dessen Folgen für den Energiemarkt haben Erfahrung, die ein Verbraucher mit seinem Anbieter gemacht 
Die Weiterentwicklung zugunsten eines Ausbaus hin zu intelli- das Wärmegeschäft zusätzlich in den Fokus von Öffentlich- hat, dauerhaft weiterzuentwickeln. Die Intensivierung der 
genten Netzen, den Smart Grids, schreitet voran, womit neue keit und Politik gerückt und die Nachfrage nach Fernwärme Kundenbindung wird durch eine fokussierte Segmentbear-
Geschäftsmodelle entstehen können und das systemische verstärkt. beitung erreicht. So behaupten sich die swb-Vertriebsgesell-
Miteinander von Erneuerbaren Energien und konventionellen schaften trotz der Marktpreisturbulenzen und des intensiven 
Kraftwerken optimiert werden könnte. Das swb-Quartiersmanagement bietet Projektentwicklern Wettbewerbs weiterhin gut im Markt Bremen/Bremerhaven.

Konzernleistungen aus verschiedenen Gesellschaften an, von 
Regionale Chancen Planung, Bau sowie, wenn gewünscht, einem späteren Betrieb Aufgrund verstärkter Wettbewerberaktivitäten und der inzwi-
Die swb-Erzeugungsgesellschaften pflegen bereits seit Jahr- von Anlagen durch die swb Services über Beratung zu Förder- schen wieder bestehenden Preisabstände zu günstigeren 
zehnten enge Geschäftsbeziehungen zu P artnerunternehmen möglichkeiten bis hin zum Vertrieb von Standardprodukten, Versorgern wird allerdings von einer steigenden Anzahl von 
und Großkunden, insbesondere aus dem regionalen Umfeld. Mobilitätslösungen oder Glasfaseranschlüssen. Nahwärme- Vertragskündigungen im Jahr 2025 ausgegangen. Um dem 
Da die Veränderungen energiewirtschaftlicher Rahm enb ed in netze, aber auch Quartiere im Land Bremen spielen aufgrund entgegenzuwirken, liegt der Fokus in der Positionierung von 
gungen in der Erzeugung nach wie vor mit hoher Geschwin- ihrer Größe eine nicht unbedeutende wirtschaftliche Rolle für swb als Dienstleister mit hoher Servicequalität, breitem Bera-
digkeit stattfinden, werden in der Intensivierung stabiler den swb-Konzern, da durch sie in manchen Stadtteilen der tungsangebot und attraktiven Treuevorteilen.
Partnerschaften und in der Durchführung gemeinsamer Grundstein für eine zukünftige gesamtheitliche Wärmever-
Kooperationsprojekte weitere Chancen zur Entwicklung des sorgung gelegt werden kann. Neben den unmittelbaren Vertriebsaktivitäten liegt ein 
Geschäftsfelds gesehen. Neben der engeren Kundenbindung wesentlicher Schwerpunkt auf der kontinuierlichen, aktiven 
ergeben sich Potenziale aus der Hebung von Synergien und Entwicklung der Witterung Information, Beratung und Begleitung der Geschäftskunden 
aus der Bündelung von Ressourcen. Darüber hinaus sind Der Trend zu durchschnittlich höheren Temperaturen hält an. in den Zeiten der Energiewende und der Unterstützung bei 
bereits neue Initiativen zu kundenspezifischen Versorgun- Auch das Jahr 2024 war im Durchschnitt wärmer als das lang- der Erreichung ihrer eigenen Klimaschutzziele. Dieser enge 
gen und Dienstleistungen angelegt, z. B. der Bau und Betrieb jährige Mittel. Wenn die Durchschnittstemperaturen auch in Dialog mit den Kunden ist eine Chance für eine Differenzie-
einer Wasserstofferzeugungsanlage am Standort Mittels den Heizperioden höher liegen, führt dies zwangsläufig zu rung zum Wettbewerb. 
büren gemeinsam mit EWE GASSPEICHER GmbH, Oldenburg. Umsatzeinbußen für swb bei Erdgas und Wärme. Dennoch 

50



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Die Strategie zur Stärkung der regionalen Marke und Aussage zur Gesamtrisiko- und 
die Zusammenarbeit mit regionalen Partnern wird der -chancensituation
swb-Konzern weiterverfolgen, um eine stabile Entwick- Die Risikolage des swb-Konzerns war nach Einschätzung 
lung für die Zukunft zu erreichen. In allen Bereichen beste- des Vorstands im abgelaufenen Geschäftsjahr aufgrund der 
hen Marktchancen, von denen der swb-Konzern mit seinen zahlreichen Krisen, die nach wie vor auf die Energiemärkte 
umfassenden Kompetenzen profitieren kann. wirken, sowie der konjunkturellen Entwicklung in Deutsch-

land unverändert angespannt. Aus diesem Grund wurden 
die ergriffenen Maßnahmen zur Ergebnis- und Liquiditäts
sicherung fortgeführt und weiterentwickelt. Für die einzel-
nen Risikop ositionen, die mögliche Risiken beinhalten, wurde 
eine angemessene Vorsorge betrieben.

Im Rahmen der Analyse der Einzelrisiken im konzernweiten 
Risikomanagementsystem für das abgelaufene Geschäfts-
jahr haben sich keine Risiken gezeigt, die einzeln oder in 
ihrer Gesamtheit den Fortbestand des swb-Konzerns gefähr-
den. Bestandsgefährdende Risiken sind auch in absehbarer 
Zukunft nach Einschätzung des Vorstands nicht erkennbar. 

Unter Berücksichtigung der wesentlichen Chancen zeigt 
die Gesamtrisikolage des swb-Konzerns eine angemessene 
Risiko- und Chancensituation, die an den strategischen Zielen 
entsprechend ausgerichtet ist.

51



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

Prognosebericht

Wirtschaftliche Rahmenbedingungen bestand keine Notwendigkeit, höhere Erdgasmengen über Versorgungsengpässe dürften den Druck zur Neuausrich-
LNG-Lieferungen sicherzustellen. tung der Geschäftsmodelle zusätzlich erhöhen. Im Strom- 

Erwartete Branchenentwicklung und Industriesektor bietet sich aus heutiger Sicht aufgrund 
Ukraine-Krieg Mit dem Ausfall der russischen Gasimporte stiegen 2022 fehlender Alternativen ein Ersatz von Erdgas durch Was-
Russland hat seine Erdgasexporte nach Deutschland über die die Großhandelspreise im Strom- und Gassektor erheblich. serstoff an. Im Gebäudesektor wird wahrscheinlich Erdgas 
Nord-Stream-1-Pipeline gedrosselt und Ende August 2022 Erst Ende 2022 begannen sich die Gasmärkte zu beruhigen zunehmend durch grünen Strom als Energieträger für hoch-
vollständig eingestellt. Durch Importe aus Norwegen, Bel- und die Großhandelspreise sanken. Im Laufe des Jahres 2024 effiziente Wärmepumpen verdrängt. Erdgasversorger wie der 
gien und den Niederlanden sowie die Nutzung der Erdgas- stiegen die Preise im Spot- und Terminmarkt jedoch wieder swb-Konzern, die ihren Gasabsatz prioritär in diesem Sektor 
speicher konnten die fehlenden russischen Importe größten- leicht an. generieren, sind besonders gefordert, ihre Geschäftsmodelle 
teils ausgeglichen werden. Die verbleibenden erforderlichen anzupassen.
Gasmengen wurden über die schwimmenden LNG-Terminals Trotz guter Versorgungslage und milder Witterung bleibt die 
importiert. Situation auf den Erdgasmärkten angespannt. Die  Öl- und Energiewende

Gasindustrie sieht sich weiterhin mit gemischten Marktbe Die letzte Europäische Kommission hat im Rahmen des „EU 
Die Gesamtimportkapazität für LNG in Deutschland soll nach dingungen und geopolitischen Veränderungen konfrontiert. Green Deal“ ein umfassendes Maßnahmenpaket initiiert, das 
Plänen des Bundeswirtschaftsministeriums rund 30 Mrd. Seit dem 1. Januar 2025 fließt kein russisches Gas mehr durch dazu beitragen soll, in der Europäischen Union mehr Investi
Kubikm eter betragen, was in etwa 50 Prozent der e hemaligen die Ukraine nach Europa, da der Transitvertrag zwischen Gaz- tionen in nachhaltige Tätigkeiten zu lenken. Die b eschlossenen 
Importe aus Russland entspricht. Mit dem LNG-Beschleuni- prom und Naftogaz ausgelaufen ist. Dies betrifft Länder wie Maßnahmen umfassen unter anderem eine Verordnung zur 
gungsgesetz hat die Bundesregierung zudem bereits 2022 Moldau, Österreich, die Slowakei und Ungarn, die bisher rus- EU-Klimataxonomie, die die Investitionen in eine nachhaltige 
die Voraussetzung geschaffen, um die erforderlichen Geneh- sisches Gas über die Ukraine bezogen haben. Der Stopp der dekarbonisierte Wirtschaft fördern und so maßgeblich zur 
migungsprozesse zu verkürzen. russischen Gaslieferungen könnte zu weiteren politischen Kliman eutralität Europas bis 2050 beitragen sollen. Ende 2022 

Spannungen und steigenden Erdgaspreisen führen. wurde unter anderem der Beschluss gefasst, dass Investitio-
Analysen zeigen für 2023 und 2024 jedoch noch geringe nen in Gas- und Kernkraftwerke sowie Gasinfrastrukturen als 
Auslastungsraten der deutschen LNG-Terminals. Ein Grund Unabhängig von den Herausforderungen durch den Ukraine- nachhaltig gelten. Damit dürfte ein wesentliches Hemmnis für 
hierfür ist, dass die vorgeschriebenen Mindestfüllstände Krieg sind die Aufgaben für das Erreichen der Energiewende zukünftige Investitionen in diesen Bereichen beseitigt sein. 
gemäß Gasspeichergesetz auch im Jahr 2024 deutlich über- zu bewältigen. Die Gasversorgung mittels LNG kann nur eine Bei der Investition in Gasinfrastrukturen wird die zukünftige 
troffen wurden. Mitte Februar 2024 betrug der Gesamtspei- Übergangslösung sein, um kurzfristig eine sichere Erdgas- Nutzung für Wasserstoff eine entscheidende Rolle spielen. 
cherfüllstand noch über 70 Prozent, und das Füllstandsziel versorgung ohne russische Gasimporte zu ermöglichen. Erd-
von mindestens 30 Prozent zum 1. Februar 2024 wurde über- gas ist spätestens bis 2045 durch alternative CO2-freie Ener- Im Jahr 2024 wurde die EU-Klimataxonomie weiterentwickelt, 
erfüllt. Auch das Füllstandsziel zum 1. Oktober 2024 von gieträger wie Wasserstoff oder Biomethan zu ersetzen. Die um die Berichterstattung und Transparenz zu verbessern. Um 
85 Prozent wurde mit 96 Prozent deutlich übertroffen. Daher durch den Ukraine-Krieg bedingten Gaspreiserhöhungen und die Ambitionssteigerung des Übereinkommens von Paris zu 

52



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

erfüllen, hat die Europäische Union mit dem neuen EU-Klima Durch den seit Oktober 2022 feststellbaren Verfall des Gas- Markt und Wettbewerb
gesetz ihre klimapolitischen Zielsetzungen für 2030 (netto preises nimmt die Bedeutung des CO2-Preises für den erfor- Die Wettbewerbsintensität und der Margendruck in der Ener-
minus 55 Prozent gegenüber 1990) und Klimaneutralität um derlichen Energieträgerwechsel von Erdgas auf Strom oder giewirtschaft sind weiterhin anhaltend und durch ein hohes 
die Jahrhundertmitte verschärft und gesetzlich festgelegt. grüne Gase wieder zu. Zwar haben sich im Jahr 2023 die Maß an Konkurrenz im Bereich von Standard- und Bündel-

Strom- und Gaspreise an den Börsen deutlich reduziert, produkten über alle Kundensegmente gekennzeichnet. 
Ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts im März 2021 führte jedoch blieben die Endkundenpreise für Strom deutlich (etwa Zunehmend drängen auch neue Anbieter, Wettbewerber aus  
zur ersten Änderung des Bundes-Klimaschutzgesetzes. Der Faktor 3) über dem Gaspreisniveau. Im Jahr 2024 stiegen die anderen Branchen sowie Kunden in Form von Energiegemein-
verschärfte Zielpfad für die Minderung der Treibhausg as Gaspreise für Haushalte im ersten Halbjahr um 4,0 Prozent schaften in den Energiesektor ein. Im Ergebnis führt dies zu 
emissionen gegenüber 1990 ist dort wie folgt festgelegt: im Vergleich zum zweiten Halbjahr 2023, während die Strom- einem steigenden Wettbewerb im deutschen Energiesek-
Minderung der Treibhausgasemission bis 2030 um mindes- preise um 1,7 Prozent sanken. Sollte sich dieser Trend fortset- tor und wird unter anderem den Wettbewerbs- und Kosten-
tens 65 Prozent, bis 2040 um mindestens 88 Prozent, bis 2045 zen, muss der Umstieg von Gas auf den Energieträger Strom druck in der Branche weiter erhöhen. Der anhaltende Trend 
um 100 Prozent (Netto-Treibhausgasneutralität) und nach im Gebäudebestand durch geeignete Förderinstrumente des zur Selbstvers orgung und Autarkie von Kunden reduziert die 
2050 sollen negative Treibhausgasemissionen erreicht wer- Staates weiter angereizt werden. Bedeutung der konventionellen Energieversorgung und erfor-
den. Die Sektorenziele für die Jahre 2020 bis 2030 wurden dert zur Kompensation neue Geschäftsmodelle und Produkte.
entsprechend dem Gesamtminderungsziel von 65 Prozent bis 2024 erreichte der Anteil Erneuerbarer Energien am Strom-
2030 angepasst. Im April 2024 hat der Bundestag allerdings mix in Deutschland erstmals den Rekordwert von 55 Prozent. Der Transformationsbedarf bei den konventionellen Geschäfts- 
eine weitere Änderung des Klimaschutzgesetzes beschlos- Die Emissionen aus der Stromerzeugung sind 2024 deshalb modellen der Energiewirtschaft im Strom- und Wärmesek-
sen, nach der die verbindlichen Sektorziele zugunsten des erneut gesunken, seit 2015 um ganze 50 Prozent – und seit tor wird weiter zunehmen. Neue, überwiegend digitale und 
Gesamtziels aufgehoben wurden. Beginn der Datenerhebung (1990) um 58 Prozent. plattformbasierte Geschäftsmodelle rücken zunehmend in 

den Fokus der Energiewirtschaft. Digitale Schnittstellen und 
Seit Anfang 2022 wird gemäß Brennstoffemissionshandels Die Umsetzung der Pariser Klimaschutzziele 2030 erfordert Internet-Plattformen bringen Konsumenten und Produzen-
gesetz (BEHG) eine CO2-Abgabe für Benzin, Diesel, Heizöl und weiterhin einen hohen jährlichen Zubau Erneuerbarer Ener- ten zusammen und sind damit auch für Energieversorger eine 
Erdgas für Gebäudewärme und Verkehr erhoben. Der Ein- gien, aber auch den Ausbau der Netze und Energiespeicher. attraktive Option zur Steigerung des Absatzes. Sie sind in vie-
stiegspreis nach dem BEHG beträgt 25 Euro je Tonne CO2. Das Zudem müssen die Sektoren Verkehr, Wärme und Indus- len Bereichen des Handels längst zum Standard geworden. 
entspricht etwa 7,0 Cent je Liter Benzin, 7,9 Cent je Liter Diesel trie vor dem Hintergrund sektoraler Klimaschutzziele in den Strom und Gas bilden hier keine Ausnahme. Sie lassen sich 
und Heizöl sowie 0,6 Cent je Kilowattstunde für Erdgas jeweils Transformationsprozess einbezogen werden. Diese Umge- ebenfalls gut über digitale Plattformen vermarkten wie auch 
bereits inklusive Mehrwertsteuer. staltung ist nur durch einen hohen Standardisierungs- und andere Güter.

Automatisierungsgrad zu erreichen. 
Eine weitere Verteuerung fossiler Energieträger infolge der Die fortschreitende Energiewende führt zu einer steigen-
bereits verabschiedeten Steigerung der CO2-Abgabe auf Neuere Studien haben zudem ergeben, dass das Ziel der  den Vernetzung der Sektoren Gebäude, Verkehr und Indus-
55 Euro je Tonne ist im Jahr 2025 zu erwarten. Die weitere Klimaneutralität die Entwicklung und den Hochlauf von nega- trie, wodurch zunehmend übergreifende Geschäftsmodelle 
Umstellung des deutschen Festpreissystems ab 2026 in einen tiven Emissionstechnologien erforderlich macht, um nicht mit deutlich steigender Komplexität erforderlich werden. 
europäischen Zertifikatehandel ist absehbar. Die dafür not- vermeidbare Treibhausgasemissionen aus industriellen Pro- Damit verbunden ist ein steigender Bedarf an Digitalisierung 
wendigen gesetzlichen Anpassungen werden aber erst nach zessen oder der Landwirtschaft zu kompensieren. Negative und Vernetzung, um ganzheitliche Kundenlösungen anbie-
der Bundestagswahl 2025 von der neuen Bundesregierung Emissionstechnologien könnten auch beispielsweise im Rah- ten zu können. Zudem erfordert der bestehende Kosten-
beschlossen werden können. men der Energieerzeugung aus Abfall eine relevante Rolle druck eine hohe Skalierbarkeit von Geschäftsmodellen. Zur 

einnehmen. Erzielung eines volkswirtschaftlichen Optimums gewinnt 

53



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21  Konzernstruktur  /  22  Konzernstrategie  /  23  Unternehmenssteuerung  /  26  Wirtschaftsbericht  /  34  Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41  Geschäftsentwicklung der swb AG  /  46  Risiko- und Chancenbericht  /  52  Prognosebericht

eine integrierte Planung von Strom-, Gas- und Wärmenetzen Die Windkraft blieb mit 136,4 TWh und einem Anteil von 2038 beendet werden soll. Die Bundesnetzagentur ist für 
zunehmend an Bedeutung. 33 Prozent die wichtigste Energiequelle, verzeichnete jedoch die Umsetzung des Kohleausstiegs verantwortlich und führt 

ein leicht schwächeres Jahr im Vergleich zu 2023. unter anderem Ausschreibungen zur Reduzierung der Kohle-
Entwicklungen im politischen und regulatorischen Umfeld verstromung durch. Ob ein von der alten Bundesregierung 
erhöhen den Veränderungsdruck insbesondere im Wärme- Die Kohleverstromung setzte ihren Abwärtstrend fort: Die angedachter vorgezogener Kohleausstieg bis 2030 für ganz 
markt. Zu nennen sind hier die CO2-Bepreisung der Energie- Braunkohle sank um 8,4 Prozent auf 71,1 TWh, die Steinkohle Deutschland gelingen wird, bleibt mit Blick auf den Import-
träger Heizöl und Erdgas sowie das verabschiedete Gebäu- um 27,6 Prozent auf 24,2 TWh. 2024 war zudem das erste stopp von russischem Erdgas infolge des Ukraine-Kriegs 
deenergiegesetz. In der Folge wird der Absatz von Strom als Jahr seit 1962 ohne eine Stromerzeugung durch Kernkraft. und aufgrund der neuen politischen Ausrichtung durch die 
alternativer Energieträger im Wärmemarkt absehbar zuneh- 2023 wurden in Deutschland die letzten Atomkraftwerke Neuwahlen des Bundestages im Februar 2025 abzuwar-
men und der Einsatz von Erdgas zurückgehen. Die Abschaf- abgeschaltet. ten. Bei einem um acht Jahre vorgezogenen Kohleausstieg 
fung der EEG-Umlage unterstützt langfristig den Trend einer sind mit Blick auf die Versorgungssicherheit und benötig-
steigenden Elektrifizierung des Wärmemarktes, während Dank des Rückgangs fossiler Energien und des Ausbaus ten Vorlaufzeiten für eine Realisierung kurz- bis mittelfris-
gegenläufig die Abschreibungsdauern für Gasnetze verkürzt Erneuerbarer Energien wurde die Stromerzeugung 2024 in tig bedarfsgerechte Back-up-Kapazitäten an Gaskraftwerken 
werden (unter anderem durch KANU 2.0) und somit die Gas- Deutschland so CO2-arm wie nie zuvor. Seit 2014 haben sich aufzubauen. Da der derzeit bestehende Energy-Only-Markt 
netzentgelte steigen. Die nationale Wasserstoffstrategie und die Emissionen in der deutschen Stromerzeugung halbiert, (EOM) dies nicht gewährleisten kann, bedarf es angemesse-
der neue Rechtsrahmen zum Aufbau eines Wasserstoff-Kern- seit Beginn der Datenerhebung 1990 sanken sie um 58 Pro- ner Rahmenbedingungen. Die Bundesregierung der Ampel-
netzes eröffnen für die Gaswirtschaft daneben neue Perspek- zent. Die Emissionen des Stromsektors gingen im Vergleich koalition beabsichtigte, diese im Rahmen einer Kraftwerkstra-
tiven insbesondere im Industrie- und Verkehrssektor. zu 2023 nochmals um 9 Prozent zurück. tegie und auf Grundlage von Ausschreibungen in Verbindung 

mit der Einführung eines Kapazitätsmarktes bis 2028 zu ent-
Die Bundesregierung ist überdies in Zukunft verpflichtet, Die Genehmigungsverfahren für Erneuerbare Energien wur- wickeln, um sicherzustellen, dass auch zukünftig ausreichend 
für die Einhaltung des jährlichen Emissionszieles zu sorgen. den weiter vereinfacht und beschleunigt, was den Ausbau Back-up-Kraftwerke zur Verfügung stehen. 
Dabei steht das Gesamtziel im Fokus. Der individuelle Beitrag insbesondere in den kommenden Jahren stärkt. Im Jahr 2024 
der Sektoren – also in der Energiewirtschaft, der Industrie, wurden fast 15 GW Genehmigungen für Wind an Land erteilt, Der dynamischere Ausbau der Erneuerbaren Energien führt 
im Gebäudebereich und im Verkehr – wird jährlich von der was die dreifache Menge des bisher stärksten Ausbaujahres allerdings infolge von Kannibalisierungs-Effekten zu einem 
Bundesregierung festgelegt. Dies wird zwangsläufig unter (2018) ist. Verfall der Marktwerte und könnte die notwendige Investi-
anderem den Bedarf nach entsprechenden Dienstleistungen, tionsbereitschaft und damit die Erreichung der Ziele gefähr-
Produkten und Lösungen im Energiesektor erhöhen. Hieraus Mit dem gesetzlich verankerten Ausbauziel von 215 GW für den. Einen Beitrag zur Stabilisierung der Marktwerte könnte 
ergeben sich für die Branche zahlreiche Chancen, die es zu Photovoltaik bis 2030 und einer Erhöhung der geplanten Aus- der beschleunigte Ausbau zusätzlicher flexibler Nachfrage wie 
nutzen gilt. baukapazitäten für Offshore-Windenergie auf 70 GW im Jahr Batteriespeicher oder Power-to-Gas-Anlagen liefern.  Denk-

2045 hat die alte Bundesregierung ein deutliches Signal für bar wäre auch eine deutliche Steigerung der CO2-Preise im 
Strom einen beschleunigten Ausbau der Erneuerbaren Energien zur EU-ETS-Handel, um einen Preisverfall der Erneuerbare-Ener-
Die deutsche öffentliche Nettostromerzeugung erreichte 2024 Erreichung der ambitionierten Ziele bis 2030 / 2045 bereitet. gie-Preise zu kompensieren, da Gaskraftwerke bis 2030 und 
einen historischen Meilenstein: Mit einem Anteil von 62,7 Pro- darüber hinaus bei dem aktuellen Strommarktdesign preis-
zent an Erneuerbaren Energien war der Strommix so „grün“ Darüber hinaus steht neben dem Ausstieg aus der Kern- setzend für die Großhandelspreise im Strom bleiben dürf-
wie nie zuvor. Solarstrom erzielte mit 72,2 Terawattstunden energie seit dem 15. April 2023 auch der Kohleausstieg fest. ten. Noch im Jahr 2024 wurde hierzu auf politischer Ebene 
(TWh) einen neuen Höchstwert, wobei der Ausbau der Photo- Das Kohleverstromungsbeendigungsgesetz (KVBG) legt fest, eine Anpassung des Strommarktdesigns in Deutschland dis-
voltaik erneut über den Zielen der Bundesregierung lag. dass die Kohleverstromung in Deutschland bis spätestens kutiert. Hier wird abzuwarten sein, welche Änderungen des 

54



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21   Konzernstruktur   /   22   Konzernstrategie   /   23   Unternehmenssteuerung   /   26   Wirtschaftsbericht   /   34   Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41   Geschäftsentwicklung der swb AG   /   46   Risiko- und Chancenbericht   /   52   Prognoosseebbeerircihctht

Strommarktdesigns von der neuen Bundesregierung ange- weitere Umsetzung oder Anpassung wird jedoch erst von der Mengen und bestehender sektorspezifischer Preisniveaus 
strebt werden. neuen Bundesregierung vorangetrieben werden können. Es mittelfristig in erster Linie der Industrie als Rohstoff oder 

ist denkbar, dass in diesem Zusammenhang auch über die Energieträger sowie dem Verkehrssektor vorbehalten blei-
Kritisch ist weiterhin der schleppende Übertragungsnetzaus- Einführung eines Kapazitätsmarktes in Deutschland erneute ben. Mittelfristig ist ein Wasserstoffeinsatz auch in der Strom-
bau, der zu erheblichen Ineffizienzen im Strommarkt in den Diskussionen entstehen werden. erzeugung möglich. Für einen schnellen Ersatz von Erdgas 
vergangenen zehn Jahren geführt hat. Dem entgegen wirkt im Wärmemarkt zeichnen sich mittelfristig insbesondere im 
der avisierte Ausbau von Stromspeichern und Power-to- Die volatile dezentrale Stromproduktion über Photovoltaik als unsanierten A ltbau kaum Alternativen ab. Allerdings wird 
Gas-Anlagen, die im Fall von Netzengpässen oder fehlender auch Onshore-Windenergie, der Ausbau der Offshore-Wind- die zunehmende, durch Fördermittel angereizte, energeti-
Abnahme als zusätzliche Flexibilitätspotenziale zur Verfügung energie sowie die Sektorenkopplung bedingen darüber hi sche Sanierung von Gebäuden, der Einsatz neuer technischer 
stellen könnten. Dabei kann ein wirtschaftlicher Betrieb von naus einen massiven Netzausbau, insbesondere auf der Ver- Alternativen wie Hybridwärmepumpen bzw. Hochtemperatur-
Power-to-Gas-Anlagen nur über eine angemessene Auslas- teilnetzebene, sowie technische Maßnahmen zur Sicherung wärmepumpen die Nachfrage nach fossilem Erdgas und kli-
tung und Förderung, aber nicht allein über die Überschuss- der Netzstabilität (Smart Grids). maneutralen Gasen sowie Heizöl mittel- bis langfristig deut-
strommengen im Rahmen von Netzengpässen erreicht wer- lich reduzieren. Damit verbunden ist die Frage nach dem 
den. Power-to-Gas-Anlagen lösen damit nicht allein aktuell Die zunehmende Volatilität der Energieerzeugung erhöht den zukünftigen Bedarf an Gasnetzen und deren alternativer Nut-
bestehende Netzengpässe. Bedarf an Flexibilität zur Netzstabilität. Zu den Flexibilitätsop- zung für den Transport von Wasserstoff für den Wärmemarkt.

tionen gehören ein Stromgroßhandel mit 15-Minuten-Pro-
Die Erzeugung von Strom aus Erneuerbaren Energien wird dukten, KWK-Anlagen, Stromspeicher, regionale Flexibilitäts- Auf langfristige Sicht werden Wasserstofftechnologien aber 
gemäß den politischen Zielen weiter wachsen und konventio- märkte, Demand-Side-Management und die Europäisierung insbesondere im Industrie- und Verkehrssektor sowie der 
nelle Kraftwerke ersetzen. Damit verbunden ist mit Blick auf des Stromhandels über Marktkopplung und Diversifizierung Stromerzeugung stetig bedeutender. Es sollten weiterhin 
die Versorgungssicherheit zwangsläufig eine ausreichende des Erneuerbare-Energien-Portfolios in Europa. Als weitere Lösungen für Herausforderungen der Erzeugung, des Trans-
Kapazität von Back-up-Kraftwerken. Dabei lag der Fokus bis- sinnvolle Flexibilitätsoptionen kommen Power-to-Gas und ports und der benötigten Infrastruktur gezielt entwickelt und 
her auf dem Ausbau von Gaskraftwerken im Zuge des geplan- Power-to-Heat, also die Wandlung von grünem Strom zu Was- gefördert werden.
ten Kohleausstiegs. Mit Blick auf die Klimaziele rreichung sind serstoff, Erdgas oder Wärme in Betracht. Der Bedarf an Flexi-
diese zukünftig mit Wasserstoff zu betreiben. Die aktuelle bilität wird damit weiter steigen, wohingegen die jeweiligen Mit zunehmender Elektrifizierung im Neubau und im Gebäu-
Einigung der alten Bundesregierung mit der EU über die Leit- Marktanteile offen sind. Ein relevanter Marktanteil für Strom- debestand werden die Auswirkungen der Energiewende und 
planken einer Förderung wasserstofffähiger Gaskraftwerke speicher-, Power-to-Gas- und Power-to-Heat-Anwendungen des Ukraine-Kriegs auf die Erdgasnachfrage voraussichtlich in 
ist grundsätzlich ein wichtiger Beitrag zur Versorgungssicher- bedingt neben einer Kostendegression im Bereich der Anla- den kommenden Jahren spürbar werden. Hieran wird auch 
heit. Damit kann der notwendige Ausbau steuerbarer Gas- gentechnik eine zielgerichtete Anpassung der regulatori- die ab 2021 über das Klimaschutzgesetz eingeführte zusätz-
kraftwerkskapazitäten bei gleichzeitigem Ausstieg aus Kohle schen Rahmenbedingungen und Anreize. liche nationale CO2-Besteuerung für Erdgas bis 2026 einen 
und ausreichendem Netzausbau im Bereich der Verteil- und Beitrag leisten. Durch das Klimaschutzgesetz müssen jedoch 
Transportnetze gelingen. Unklar sind bisher die konkreten Gas und Wärme unter anderem ölbefeuerte Heizkessel in Deutschland aus-
Förderbedingungen für derartige Kraftwerke. Die beispiels- Zur Erreichung der Klimaschutzziele ist der Ersatz fossiler getauscht werden. Weitere Veränderungen über das bundes-
weise für das Jahr 2023 dafür notwendige Kraftwerksstra- Energieträger und damit auch Erdgas zwingend notwen- deutsche Klimaschutzgesetz hinaus zeichneten sich bereits 
tegie des Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz dig. Als Ersatz für Erdgas kommen sogenannte „grüne Gase“ auf deutscher und europäischer Ebene ab. Dazu gehören 
ist infolge der Haushaltskrise auf das Jahr 2024 verschoben wie Biomethan, synthetisches Methan und Wasserstoff in beispielsweise die Ende 2022 vorgestellten Maßnahmen 
worden. Die Bundesregierung hat am 5. Februar 2024 erste Betracht. Wasserstoff und Biomethan werden zur Erreichung im Rahmen des EU-Gaspakets zum Einsatz von Wasserstoff 
Eckpunkte einer Kraftwerkstrategie veröffentlicht. Deren der Klimaschutzziele unter Berücksichtigung verfügbarer und Biogas bzw. der Green Deal der EU mit dem Ziel einer 

55



  4  Unternehmen        20  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT        57  Konzernabschluss        130  Impressum

21   Konzernstruktur   /   22   Konzernstrategie   /   23   Unternehmenssteuerung   /   26   Wirtschaftsbericht   /   34   Geschäftsentwicklung des swb-Konzerns
41   Geschäftsentwicklung der swb AG   /   46   Risiko- und Chancenbericht   /   52   Prognoosseebbeerircihctht

Treibhausgasneutralität bis 2050. Der viel diskutierte deut- Erwartete Geschäftsentwicklung swb AG
sche Gesetzentwurf aus dem Jahr 2023, der bei einem Hei- Die swb AG erbringt als Konzernmuttergesellschaft haupt-
zungstausch ab 2024 einen Einsatz von 65 Prozent Erneu- swb-Konzern sächlich Dienstleistungen im Verwaltungsbereich für die Toch-
erbare Energien forderte, fand keine Mehrheit. Stattdessen Der swb-Konzern erwartet im Geschäftsjahr 2025 ein etwas tergesellschaften, die als Zentralfunktionen in der Holding 
wurde ein Gesetz zur kommunalen Wärmeplanung verab- höheres operatives EBIT als im Jahr 2024. Dies liegt vor allem gebündelt sind. Das Konzernergebnis beeinflusst sie über die 
schiedet, wonach die Kommunen bis spätestens 2028 Pläne zu an den oben beschriebenen deutlich besseren Ergebnissen Effizienz all ihrer Prozesse. Aus diesem Grund werden die Kos-
verabschieden haben, die über die zukünftige Wärmeversor- der swb Entsorgung und der Netzgesellschaften. Darüber teneffizienzprojekte im Geschäftsjahr 2025 fortgesetzt.
gung Klarheit schaffen. Im Fokus stehen dabei die Frage nach hinaus erwarten die EWE WASSER und die Hansewasser Ver- 
einer zukünftigen Wärmeversorgung über Nah- und Fernwär- und Entsorgungs- GmbH (assoziiertes Unternehmen) höhere Das Jahresergebnis der swb AG wird aufgrund der Funk-
menetze bzw. die Rolle der dezentralen Gasversorgung. Ergebnisse, da jeweils negative Sondereffekte entfallen. tion als Konzernmuttergesellschaft wesentlich durch das 

Gegenläufig wirken niedrigere prognostizierte Ergebnisse der Beteiligungs- und Finanzergebnis beeinflusst. Für das kom-
Die unklaren Rahmen- und Förderbedingungen des Gebäu- swb Erzeugung und der Vertriebsgesellschaften. mende Jahr geht die swb AG von einem leicht sinkenden 
deenergiegesetztes führten im zweiten Halbjahr 2023 und oEBIT aus. Die Ursachen hierfür sind hauptsächlich sinkende 
im weiteren Verlauf des Jahres 2024 zu einem Einbruch der Es wird erwartet, dass der ROCE auf einem ähnlichen Niveau Beteiligungserträge der Tochtergesellschaften. Zusammen 
Absatzzahlen für Wärmepumpen. Der Bundesverband Wär- verbleibt wie im Jahr 2024, da das Capital Employed ebenso mit einem verschlechterten Finanzergebnis und einer sinken-
mepumpe e. V. (BWP) erwartet daher für 2024 einen Absatz wie das operative EBIT leicht ansteigt. den Steuerlast führt dies 2025 zu einem annähernd gleich-
von knapp unter 200.000 Wärmepumpen. Für 2025 werden bleibenden erwarteten Jahresüberschuss. Die Steuerlast im 
bei den aktuellen Bedingungen rund 260.000 Geräte prog- Das konzernweite Programm, das im Jahr 2021 gestartet Jahr 2024 ist durch Steuern für Vorjahre beeinflusst und dem-
nostiziert. Den im Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnenden wurde, um die Betriebsausgaben durch Effizienzsteigerungen zufolge auf einem hohen Niveau.
Marktrückgang um 45 Prozent begründet er mit einer starken kontinuierlich und nachhaltig zu senken, wird 2025 zu weite-
Verunsicherung von Verbrauchern. ren Einsparungen führen. Es ist zu erwarten, dass die Investitionshöhe im kommenden 

Jahr im Wesentlichen aufgrund der Kapitalerhöhung eines 
Die Einhaltung der Prognose wird stark von der tatsächlichen Beteiligungsunternehmens steigen wird.
Entwicklung der gesamtwirtschaftlichen und energiewirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen abhängen. Zu den kon- Bremen, 14. März 2025
kreten Einflussfaktoren zählen die Bundestagswahl, der Krieg 
Russlands gegen die Ukraine, die angekündigte Veränderung 
in der Außenhandelspolitik der USA, die Situation in den Lie-
ferketten und die Entwicklung der Inflation. Vor diesem Hin-
tergrund unterliegt die Prognose des Ergebnisses einer ver-
gleichsweise hohen Unsicherheit.

Die Investitionen werden 2025 deutlich über dem Vorjahr lie- Dr. Schneiker				        Geise
gen. Dies liegt vor allem an höheren Investitionen in die Netz-
infrastruktur aufgrund der Energie- und Wärmewende.

56



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

KONZERNABSCHLUSS 
für das Geschäftsjahr 2024

57



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  131  Bestätigungsvermerk

Konzernbilanz
Bilanz des swb-Konzerns

AKTIVA PASSIVA
TEUR Anhang 31.12.2024 31.12.2023 TEUR Anhang 31.12.2024 31.12.2023
Langfristige Vermögenswerte (> 1 Jahr) Eigenkapital 16
Immaterielle Vermögenswerte 5  37.225  36.764 Gezeichnetes Kapital  117.459  117.459 
Sachanlagen 6  1.494.782  1.386.325 Kapitalrücklage  109.476  109.476 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 8  2.414  2.536 Gewinnrücklagen  264.764  174.911 
Anteile an assoziierten Unternehmen/Gemeinschafts- Sonstige Rücklagen – 1.136  27.903 
unternehmen 9  63.557  65.326 Konzernjahresergebnis  127.578  152.873 
Finanzielle Vermögenswerte 10  187.776  173.581 Auf Gesellschafter des Mutterunternehmens  
Sonstige langfristige Vermögenswerte 14  50.011  43.537 entfallendes Eigenkapital  618.141  582.622 
Vertragsvermögenswerte  4.370  3.679 Nicht beherrschende Anteile  4.624  3.877 
Aktive latente Steuern 11  7.185  15.618  622.765  586.499 

 1.847.320  1.727.366 Langfristige Verbindlichkeiten (> 1 Jahr)
Kurzfristige Vermögenswerte (< 1 Jahr) Finanzschulden 17  232.099  188.846 
Vorräte 12  45.728  68.287 Baukostenzuschüsse 18  132.825  113.669 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 13  324.203  372.162 Rückstellungen 19  119.590  90.068 
Finanzielle Vermögenswerte 10  160.310  88.392 Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer 20  478.466  504.928 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 14  88.310  90.424 Sonstige Verbindlichkeiten 21  225.240  225.000 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 15  18.270  35.488  1.188.220  1.122.511 

 636.821  654.753 Kurzfristige Verbindlichkeiten (< 1 Jahr)
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 22  224.454  243.401 
Finanzschulden 17  182.434  110.366 
Baukostenzuschüsse 18  10.952  8.122 
Rückstellungen 19  16.794  42.579 
Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer 20  31.940  31.914 
Verbindlichkeiten aus Ertragsteuern 23  730  35.335 
Sonstige Verbindlichkeiten 21  205.852  201.392 

 673.156  673.109 
Summe Vermögenswerte  2.484.141  2.382.119 Summe Eigenkapital und Verbindlichkeiten  2.484.141  2.382.119 

58



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  131  Bestätigungsvermerk

Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Gewinn- und Verlustrechnung des swb-Konzerns

TEUR Anhang 2024 2023
Erlöse  1.794.930  1.908.789 
Stromsteuer – 60.575 – 58.035 
Energiesteuer – 27.417 – 26.595 
Erlöse aus Verträgen mit Kunden 24  1.706.938  1.824.159 
Materialaufwand – 1.224.536 – 1.199.111 
	 Materialeinsatz – 771.771 – 841.189 
	 Bezogene Leistungen – 452.765 – 357.922 
Rohergebnis  482.402  625.048 
Sonstige betriebliche Erträge 25  170.524  139.898 
Personalaufwand 26 – 223.476 – 202.785 
	 Löhne und Gehälter – 177.590 – 159.258 
	 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung – 45.886 – 43.527 
Abschreibungen und Wertminderungen – 103.907 – 86.089 
Sonstige betriebliche Aufwendungen 27 – 105.186 – 238.813 
Wertminderungsaufwendungen/-erträge gem. IFRS 9 – 10.865 – 11.660 
Betriebsergebnis  209.492  225.599 
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen/Gemeinschaftsunternehmen 9  1.636  4.584 
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen  653  22.088 
EBIT  211.781  252.271 
Finanzergebnis 28 – 22.265 – 29.409 
	 Finanzerträge  11.208  8.083 
	 Finanzaufwendungen – 33.473 – 37.492 
Ergebnis vor Steuern  189.516  222.862 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 29 – 61.188 – 70.216 
Konzernjahresergebnis  128.328  152.646 
	 davon entfallen auf Gesellschafter des Mutterunternehmens  127.578  152.873 
	 davon entfallen auf nicht beherrschende Anteile  750 – 227 
	 Unverwässertes und verwässertes Ergebnis je Aktie in EUR  611,48  728,44 

59



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  131  Bestätigungsvermerk

Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Gesamtergebnisrechnung des swb-Konzerns

TEUR 2024 2023
Konzernjahresergebnis  128.328  152.646 
In Folgeperioden in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliederndes sonstiges Ergebnis:
Veränderungen des beizulegenden Zeitwerts von zu Sicherungszwecken eingesetzten derivativen 
Finanzinstrumenten
	 In der laufenden Periode entstandener Gewinn/Verlust – 44.119  79.653 
	 Umgliederungsbeträge in die Gewinn- und Verlustrechnung 0 – 79.166 

– 44.119  487 
Steueraufwendungen/-erträge  14.118 – 156 
Anteil des sonstigen Ergebnisses aus assoziierten Unternehmen  402 – 133 

– 29.599  198 

In Folgeperioden nicht in die Gewinn- und Verlustrechnung umzugliederndes sonstiges Ergebnis:
Gewinne/Verluste aus der Neubewertung leistungsorientierter Pensionspläne  11.421 – 19.451 
Steueraufwendungen/-erträge – 3.655  6.224 
Änderung des beizulegenden Zeitwerts von Eigenkapitalinstrumenten, die als erfolgsneutral  
zum beizulegenden Zeitwert bewertet designiert wurden  557  329 
Nettogewinn/-verlust aus Veräußerung von Eigenkapitalinstrumenten, die als erfolgsneutral 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet designiert wurden – 692 0

 7.631 – 12.898 

Ergebnisneutrale Bestandteile des Periodenerfolgs nach Steuern – 21.968 – 12.700 

Gesamtperiodenerfolg nach Steuern  106.360  139.946 
	 davon entfallen auf Gesellschafter des Mutterunternehmens  105.610  140.173 
	 davon entfallen auf nicht beherrschende Anteile  750 – 227 

60



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  131  Bestätigungsvermerk

Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Eigenkapitalveränderungsrechnung des swb-Konzerns

Rücklage für 
erfolgsneutral 
zum Fair Value 

bewertete 
Rücklage für finanzielle Rücklage aus Konzern- Nicht be-

Gezeichnetes Kapital- Cashflow Vermögens- at-equity- Gewinn- jahres- herrschende Konzern-
TEUR Kapital rücklage Hedges werte Beteiligungen rücklagen ergebnis Anteile eigenkapital
Stand am 1.1.2023  117.459  109.476  20.845  1.257 – 3.555  282.354 – 64.201  4.104  467.738 

Umgliederung Konzernjahresüberschuss 2022 – 64.201  64.201 0
Ergebnisneutrale Bestandteile des Periodenerfolgs 
nach Steuern 0 0  331  333 – 133 – 13.231 0 0 – 12.699 
Konzernjahresüberschuss 0 0 0 0 0 0  152.873 – 227  152.646 
Gesamtes Periodenergebnis 0 0  331  333 – 133 – 13.231  152.873 – 227  139.947 

Dividendenzahlung für 2022 0 0 0 0 0 – 30.011 0 0 – 30.011 
Reklassifizierung aufgrund Basis Adjustment 0 0  8.825 0 0 0 0 0  8.825 
Stand am 31.12.2023 / 1.1.2024 117.459 109.476  30.001  1.590 – 3.688  174.911  152.873  3.877  586.499 

Umgliederung Konzernjahresüberschuss 2023  152.873 – 152.873 0
Ergebnisneutrale Bestandteile des Periodenerfolgs 
nach Steuern 0 0 – 30.001  560  402  7.075 0 – 3 – 21.967 
Konzernjahresüberschuss 0 0 0 0 0 0  127.578  750  128.328 
Gesamtes Periodenergebnis 0 0 – 30.001  560  402  7.075  127.578  747  106.361 

Dividendenzahlung für 2023 0 0 0 0 0 – 70.095 0 0 – 70.095 
Stand am 31.12.2024 117.459 109.476 0  2.150 – 3.286  264.764  127.578  4.624  622.765 

61



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  130  Bestätigungsvermerk

Konzern- Kapitalflussrechnung des swb-Konzerns

Kapitalfluss TEUR 2024 2023
Ergebnis vor Zinsen und Steuern (EBIT)  211.781  252.271 
Abschreibungen und Wertminderungen  103.887  86.090 

rechnung Auflösung von Baukostenzuschüssen – 8.575 – 7.740 
Gezahlte Zinsen – 15.008 – 14.079 
Erhaltene Zinszahlungen  8.726  7.251 
Ertragsteuerzahlungen /-erstattungen – 76.897 – 13.662 
Ergebnis aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens  75 – 22.722 
Zahlungsunwirksame Veränderungen der Rückstellungen  7.009  42.614 
Ergebniswirksame Veränderung aus der at-equity-Bewertung  2.504 – 231 
Zahlungsunwirksames Ergebnis aus Derivaten – 62.439 – 109.121 
Sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge  20.490  21.778 
Veränderungen der Vorräte  22.559 – 9.614 
Veränderungen der Forderungen und sonstigen Aktiva – 101.014 – 102.228 
Veränderung der Verbindlichkeiten und sonstiger Passiva – 74.868  24.745 
I. Cashflow aus laufender Geschäftstätigkeit  38.230  155.352 
Einzahlungen aus Baukostenzuschüssen  30.562  7.117 
Auszahlungen für Investitionen in das immaterielle Anlagevermögen – 3.449 – 2.448 
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Sachanlagevermögens  576  646 
Auszahlungen für Investitionen in das Sachanlagevermögen – 183.190 – 197.664 
Einzahlungen aus Abgängen von Gegenständen des Finanzanlagevermögens  6.742  27.849 
Auszahlungen für Investitionen in das Finanzanlagevermögen – 23.850 – 21.238 
II. Cashflow aus der Investitionstätigkeit – 172.609 – 185.738 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Finanzverbindlichkeiten  67.833  74.071 
Auszahlungen zur Tilgung von Finanzverbindlichkeiten – 20.153 – 4.380 
Einzahlungen aus der Aufnahme von Cash-Pool-Verbindlichkeiten  140.733  9.476 
Auszahlungen zur Tilgung von Finanz-Leasingverbindlichkeiten – 1.102 – 1.144 
Dividendenzahlungen – 70.095 – 30.011 
III. Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit  117.216  48.012 
Zahlungswirksame Veränderungen des Finanzmittelfonds (I.–III.) – 17.163  17.626 
Bewertungsbedingte Änderungen des Finanzmittelfonds – 55 – 39 
Finanzmittelfonds am Anfang der Periode  35.488  17.901 
Finanzmittelfonds am Ende der Berichtsperiode  18.270  35.488 

62



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Konzernanhang

1  Informationen zum Konzern Der vorliegende Konzernabschluss der swb AG und ihrer 2  A llgemeine Informationen zur 
Die Geschäftsaktivitäten der swb AG, Bremen (nachfolgend Tochterunternehmen zum 31. Dezember 2024 wurde am Erstellung des Konzernabschlusses
„swb AG“ oder „swb“), und ihrer Tochtergesellschaften kon- 14. März 2025 vom Vorstand zur Veröffentlichung genehmigt. Die Bilanzgliederung erfolgt nach der Fristigkeit der Ver
zentrieren sich auf die Erbringung von Energie-, Wasser- und mögenswerte und Schulden. Als kurzfristig werden Vermö
Entsorgungsdienstleistungen, insbesondere die Versorgung Der Jahresabschluss der swb AG wird in den nach internatio gensw erte und Schulden angesehen, wenn ihre R ealisation 
mit Energie und Trinkwasser in den Stadtgemeinden Bremen nalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS) erstellten Kon- bzw. Tilgung innerhalb des gewöhnlichen Verlaufs des 
und Bremerhaven sowie deren Umland. zernabschluss der EWE Aktiengesellschaft (HRB 33), Tirpitz- Geschäftszyklus des Unternehmens erwartet wird, sie pri-

straße 39, Oldenburg, die den Konzernabschluss für den mär zu Handelszwecken gehalten werden oder ihre Reali-
Die EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, ist die direkte Mutter kleinsten Kreis von Unternehmen aufstellt, sowie in den Kon sation bzw. Tilgung innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
gesellschaft der swb AG und hält 100 Prozent der Anteile am zernabschluss der Ems-Weser-Elbe Versorgungs- und Entsor- Bilanzstichtag erwartet wird. Innerhalb von zwölf Monaten 
Grundkapital der swb AG, abzüglich einer Aktie, die bei der gungsverband Beteiligungsgesellschaft mbH (HRB 201794),  rückforderbare Verbindlichkeiten werden immer als kurzfris-
Bremer Verkehrs- und Beteiligungsgesellschaft mbH, Bremen, Oldenburg, die den Konzernabschluss für den größten tige Verbindlichkeiten ausgewiesen. Entsprechend werden 
einer 100-prozentigen Beteiligung der Freien Hansestadt Kreis von Unternehmen aufstellt, einbezogen. Die Konzern Vermögenswerte und Schulden als langfristig klassifiziert, 
Bremen, verblieben ist. Der Ems-Weser-Elbe Versorgungs- abschlüsse werden im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften wenn sie nicht als kurzfristig klassifiziert werden.
und Entsorgungsverband (EWE-Verband), Oldenburg, hält im Unternehmensregister veröffentlicht.
indirekt über die Ems-Weser-Elbe-Versorgungs- und Entsor- Neben der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung wer-
gungsverband Beteiligungsgesellschaft mbH, Oldenburg, und Die swb Beleuchtung GmbH, Bremen, hat von der Befreiung den die Gesamtergebnisrechnung, die Kapitalflussrechnung 
die Energieverband Elbe-Weser Beteiligungsholding GmbH, des § 264 Abs. 3 HGB (Inanspruchnahme der Erleichterungen und die Eigenkapitalveränderungsrechnung gesondert darge-
Oldenburg, die Mehrheit von 74 Prozent am Grundkapital bei der Aufstellung und Offenlegung von Jahresabschlüssen) stellt. In der Gewinn- und Verlustrechnung sowie in der Bilanz 
der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg. Die Ems Weser Elbe Gebrauch gemacht. werden einzelne Posten zur Verbesserung der Klarheit zusam-
Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft mbH (1), Düsseldorf, mengefasst. Sie werden im Anhang erläutert. Die Gewinn- 
hält 26 Prozent am Grundkapital der EWE Aktiengesellschaft, und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren 
Oldenburg. erstellt worden. 

Die swb AG ist die Muttergesellschaft des swb-Konzerns. Bei Aus rechentechnischen Gründen können in Tabellen und bei 
dem Unternehmen handelt es sich um eine Aktiengesell- Verweisen Rundungsdifferenzen zu den sich mathematisch 
schaft mit Sitz in der Theodor-Heuss-Allee 20, 28215 Bremen exakt ergebenden Werteinheiten (Geldeinheiten, Prozentan-
(Deutschland). Die Gesellschaft ist im Handelsregister beim gaben etc.) auftreten.
Amtsgericht Bremen unter HRB 4428 eingetragen.

63



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

2.1  Übereinstimmungserklärung >	 Änderungen an IFRS 10 und IAS 28 – Verkauf oder der Beherrschung besteht. Sie endet, wenn diese Möglichkeit 
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 wurde im Ein- Einlage von Vermögenswerten zwischen einem Anleger nicht mehr gegeben ist.
klang mit den International Financial Reporting Standards und einem assoziierten Unternehmen oder Gemein-
(IFRS), wie sie in der EU verabschiedet sind, und den ergän- schaftsunternehmen In den Konzernabschluss zum 31. Dezember 2024 der swb AG 
zend nach § 315e Abs. 3 i. V. m. Abs. 1 HGB anzuwendenden >	 Änderungen an IAS 21 – Fehlende Umtauschbarkeit sind neben der swb AG 13 (Vorjahr: 13) Tochterunternehmen 
handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. einer Währung einbezogen. 

>	 Änderungen an IFRS 9 und IFRS 7 – Klassifizierung und 
Die angewandten Rechnungslegungsgrundsätze entspre- Bewertung von Finanzinstrumenten Assoziierte Unternehmen und Gemeinschafts-
chen grundsätzlich denen im Vorjahr. Eine Ausnahme bilden >	 IFRS 18 – Darstellung und Angaben im Abschluss unternehmen
folgende erstmals verpflichtend anzuwendende Standards >	 IFRS 19 – Tochterunternehmen, die keiner öffentlichen Assoziierte Unternehmen sind Unternehmen, bei denen die 
und Interpretationen. Diese hatten keine wesentlichen Aus- Rechenschaftspflicht unterliegen: Angaben swb AG maßgeblichen Einfluss ausübt, aber keine Kontrolle 
wirkungen auf den Konzernabschluss. besitzt; regelmäßig begleitet von einem Stimmrechtsanteil 

2.3  Konsolidierung zwischen 20 Prozent und 50 Prozent. Im Konzern sind die 
>	 Änderung von IAS 1 – Darstellung des Abschlusses –  Eine Einzelaufstellung der verbundenen Unternehmen des assoziierten Unternehmen ab dem Erwerbszeitpunkt nach der 
Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig swb-Konzerns, der sonstigen Beteiligungen sowie der asso- Equity-Methode bilanziert und erstmalig mit ihren Anschaf-

>	 Änderungen an IFRS 16 – Leasingverbindlichkeit in ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen fungskosten erfasst. Der Anteil des Konzerns an assoziierten 
einer Sale-and-Leaseback-Transaktion befindet sich unter „37 ANTEILSBESITZLISTE“. Im Folgenden Unternehmen beinhaltet auch den beim Erwerb entstandenen 

>	 Änderungen an IAS 7 und IFRS 7 – Lieferantenfinan werden als verbundene Unternehmen solche Unternehmen Geschäfts- oder Firmenwert nach Berücksichtigung kumulier-
zierungsvereinbarung ausgewiesen, die im Sinne des swb- und EWE-Konzerns als ter Wertminderungen.

verbundene Unternehmen angesehen werden.
2.2  Veröffentlichte, jedoch noch Ein Gemeinschaftsunternehmen ist eine gemeinsame Verein-

nicht v erpflichtend anzuwendende Tochterunternehmen barung, bei der die Parteien, die gemeinschaftlich die Füh-
Standards Tochterunternehmen sind alle Unternehmen, die von der swb rung über die Vereinbarung ausüben, Rechte am Nettover-

Für folgende veröffentlichte, jedoch noch nicht verpflich- AG beherrscht werden. Die swb AG beherrscht ein anderes mögen des Gemeinschaftsunternehmens besitzen. Gemein-
tend anzuwendende Standards und Interpretationen hält der Unternehmen, wenn sie unmittelbar oder mittelbar die Ver- schaftliche Führung ist die vertraglich vereinbarte Teilhabe 
swb-Konzern nach vernünftigem Ermessen wesentliche Aus- fügungsmacht besitzt, den variablen Rückflüssen aus  dem an der Beherrschung über eine Vereinbarung, die nur dann 
wirkungen auf die Angaben und/oder Vermögens-, Finanz- anderen Unternehmen ausgesetzt ist und die Fähigkeit besteht, wenn Entscheidungen über die maßgeblichen Tätig-
und Ertragslage aus der zukünftigen Anwendung für nicht besitzt, die variablen Rückflüsse des anderen Unternehmens keiten die einstimmige Zustimmung der an der gemeinschaft-
gegeben bzw. unwesentlich: mittels ihrer Verfügungsmacht zu beeinflussen. In der Regel lichen Führung beteiligten Parteien erfordern.

liegt eine Beherrschung bei einem Stimmrechtsanteil von 
mehr als 50 Prozent vor. Bei der Beurteilung, ob Kontrolle vor- Mit Anwendung des IFRS 10 und IFRS 11 stellen die Gemein-
liegt, werden die Existenz und die Auswirkungen von Stimm- schaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen (GKB), 
rechtsvereinbarungen berücksichtigt. Im Einzelfall kann trotz und die Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen 
vorliegender Stimmrechtsmehrheit aufgrund vertraglicher (HVE), jeweils Gemeinschaftsunternehmen dar, welche 
Vereinbarungen keine Kontrolle ausgeübt werden. Die Einbe- nach der Equity-Methode zu bilanzieren sind. Trotz Stimm-
ziehung beginnt zu dem Zeitpunkt, ab dem die Möglichkeit rechtsmehrheit ist es dem Konzern nicht möglich, bei der 

HVE die Kontrolle auszuüben. Der Grund dafür ist, dass die 

64



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Minderheitsrechte der Stadt Bremen so weitreichend sind, Verlustanteile des Konzerns an einem assoziierten Unter- 2.4  Währungsumrechnung
dass eine beherrschende Stellung swb AG bei der HVE nicht nehmen oder Gemeinschaftsunternehmen dem Anteil des Der Konzernabschluss wird in der Währung Euro (EUR) auf-
gegeben ist. Konzerns an diesem Unternehmen inklusive anderer unge- gestellt, welche sowohl die funktionale als auch die Berichts-

sicherter Forderungen entsprechen bzw. diesen übersteigen, währung aller Konzerngesellschaften ist. Sofern nichts ande-
Weiterhin erfolgt auch die Einbeziehung der GKB als Gemein- erfasst der Konzern keine weiteren Verluste, es sei denn, er ist res angegeben ist, werden sämtliche Werte entsprechend 
schaftsunternehmen, obgleich eine Mehrheitsbeteiligung für das assoziierte Unternehmen oder Gemeinschaftsunter- kaufmännischer Rundung auf Tausend Euro (TEUR) auf- oder 
besteht. Die Kontrolle über die GKB ist der swb AG nicht mög- nehmen Verpflichtungen eingegangen oder hat für das asso- abgerundet. 
lich, da bei wesentlichen Beschlüssen über relevante Tätig ziierte Unternehmen Zahlungen geleistet.
keiten eine qualifizierte Mehrheit notwendig ist. Fremdwährungstransaktionen werden zu dem Zeitpunkt, zu 

Nach Anwendung der Equity-Methode ermittelt der Kon- dem der Geschäftsvorfall erstmalig ansetzbar ist, mit dem 
Die am 3. April 2018 von swb, der Hansewasser Ver- und Ent- zern, ob es erforderlich ist, einen Wertminderungsaufwand jeweils gültigen Kassakurs in die funktionale Währung umge-
sorgungs-GmbH, Bremen, der EWE WASSER GmbH, Cuxha- für die Anteile des Konzerns an assoziierten Unternehmen rechnet. Monetäre Vermögenswerte und Schulden in einer 
ven, und dem Oldenburgisch-Ostfriesischen Wasserverband, oder Gemeinschaftsunternehmen zu erfassen. Der Konzern Fremdwährung werden zu jedem Stichtag unter Verwendung 
Brake, gegründete KENOW GmbH & Co. KG, Bremen, wird als ermittelt an jedem Abschlussstichtag, ob objektive Anhalts- des Stichtagskassakurses in die funktionale Währung umge-
Gemeinschaftsunternehmen in den swb-Konzernabschluss punkte dafür vorliegen, dass der Anteil an einem assoziier- rechnet. Differenzen aus der Abwicklung oder Umrechnung 
einbezogen. ten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen wertge- monetärer Posten werden erfolgswirksam erfasst. Nicht-

mindert sein könnte. Ist dies der Fall, so wird die Differenz monetäre Posten, die zu historischen Anschaffungs- bzw. 
Die von der swb Erzeugung AG & Co. KG und EWE GASS PEICHER zwischen dem erzielbaren Betrag des Anteils am assoziierten Herstellungskosten in einer Fremdwährung bewertet werden, 
GmbH, Oldenburg, am 1. September 2021 gegründete Bremer Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen und dem werden mit dem Kurs am Tag des Geschäftsvorfalls umge-
Wasserstoff GmbH, Bremen, wird als Gemeinschaftsunter- Buchwert des Anteils am assoziierten Unternehmen oder rechnet. Nicht-monetäre Posten, die mit ihrem beizulegenden 
nehmen in den swb-Konzern einbezogen. Gemeinschaftsunternehmen als Wertminderungsaufwand Zeitwert in einer Fremdwährung bewertet werden, werden 

erfolgswirksam erfasst. mit dem Kurs umgerechnet, der zum Zeitpunkt der Ermittlung 
Die Jahresabschlüsse der in den Konzernabschluss einbezo- des beizulegenden Zeitwerts gültig ist. 
genen assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunter- Sonstige Beteiligungen
nehmen werden nach einheitlich geltenden Bilanzierungs- Kann weder eine gemeinschaftliche Führung noch ein maß- Zur Währungsumrechnung wurde ein Devisenkurs (Mittel
und Bewertungsmethoden aufgestellt. Der Bilanzstichtag der geblicher Einfluss ausgeübt werden, sind die Anteile an Unter- kurs per 31. Dezember 2024) von 1,03530 EUR / USD (Vorjahr: 
assoziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen nehmen in Übereinstimmung mit IFRS 9 zu bilanzieren. Bei 1,10360 USD) angewandt.
ist der 31. Dezember 2024. Beteiligungen, an denen der swb-Konzern direkt oder indi-

rekt 20 Prozent oder mehr der Stimmrechte hält und die 
Der Anteil des Konzerns an Gewinnen und Verlusten von asso- gemäß IFRS 9 als finanzielle Vermögenswerte berücksichtigt 
ziierten Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen wird sind, besteht kein wesentlicher Einfluss auf die finanz- und 
vom Zeitpunkt des Erwerbs an in der Gewinn- und Verlust- geschäftspolitischen Entscheidungen.
rechnung erfasst; der Anteil an Veränderungen der ergebnis-
neutralen Bestandteile der assoziierten Unternehmen oder 
Gemeinschaftsunternehmen wird im Sonstigen Ergebnis 
ausgewiesen. Die kumulierten Veränderungen nach Erwerb 
werden mit dem Beteiligungsbuchwert verrechnet. Sofern 

65



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

3  Wesentliche Bilanzierungs- und Bedingungen. Dies beinhaltet auch die Prüfung von einge- kumulierter Abschreibungen und kumulierter Wertminde-
Bewertungsmethoden betteten Derivaten in Basisverträgen, ob sie gegebenenfalls rungsaufwendungen angesetzt. 

Den Jahresabschlüssen der in den Konzern e inbezogenen trennungspflichtig sind.
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und Bewer Es wird zwischen immateriellen Vermögenswerten mit 
tungsgrundsätze zugrunde. Die Einzelabschlüsse der  kon- Geschäfts- oder Firmenwert bestimmter und solchen mit unbestimmter Nutzungsdauer 
solidierten Unternehmen sind auf den Stichtag des Kon Der Geschäfts- oder Firmenwert wird bei erstmaligem differenziert. Immaterielle Vermögensgegenstände mit 
zernabschlusses aufgestellt. Ansatz zu Anschaffungskosten bewertet, die sich als Über- bestimmter Nutzungsdauer werden über die wirtschaftliche 

schuss der Summe aus der übertragenen Gegenleistung, Nutzungsdauer planmäßig abgeschrieben. Die Nutzungs-
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfolgte auf Basis dem Betrag der nicht beherrschenden Anteile und der frü- dauern liegen zwischen drei Jahren (für Software) und je nach 
der fortgeführten historischen Anschaffungs- und Herstel- her gehaltenen Anteile über die erworbenen identifizier- Vertragslaufzeit bis zu 33 Jahren für Nutzungsrechte. Wesent-
lungskosten, mit Ausnahme von zum beizulegenden Zeitwert baren Vermögenswerte und übernommenen Schulden des liche immaterielle Vermögenswerte mit unbestimmter Nut
angesetzten finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Konzerns bemessen. Liegt diese Gegenleistung unter dem zungsdauer liegen abgesehen von Geschäfts- oder Firmen-
Verbindlichkeiten (inklusive derivativer Finanzinstrumente). beizulegenden Zeitwert des Reinvermögens des erworbenen werten im Konzern nicht vor.

Tochterunternehmens, wird der Unterschiedsbetrag in der 
3.1  Unternehmenszusammenschlüsse Gewinn- und Verlustrechnung erfasst. Die Restwerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmetho-

und Geschäfts- oder Firmenwerte den werden am Ende jedes Geschäftsjahres überprüft und 
Nach dem erstmaligen Ansatz wird der Geschäfts- oder Fir- bei Bedarf angepasst.

Unternehmenszusammenschlüsse menwert zu Anschaffungskosten abzüglich kumulierter Wert-
Unternehmenszusammenschlüsse werden unter Anwendung minderungsaufwendungen bewertet. Zum Zweck des Wert- Emissionsrechte
der Erwerbsmethode bilanziert. Die Anschaffungskosten eines minderungstests wird der im Rahmen eines Unternehmens- Der swb-Konzern ist im Rahmen des europäischen Systems 
Unternehmenserwerbs bemessen sich als Summe der über- zusammenschlusses erworbene Geschäfts- oder Firmenwert für den Handel mit Emissionszertifikaten zur Abgabe einer 
tragenen Gegenleistung, bewertet mit dem beizulegenden ab dem Erwerbszeitpunkt den zahlungsmittelgenerierenden dem Emissionsausstoß bei der Strom- und Wärmeproduktion 
Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt und der Anteile ohne beherr- Einheiten des Konzerns zugeordnet, die vom Unternehmens- im Vorjahr entsprechenden Menge an Emissionsberechtigun-
schenden Einfluss am erworbenen Unternehmen. Bei jedem zusammenschluss erwartungsgemäß profitieren werden. gen verpflichtet. Der Konzern erhält jährlich eine kostenlose 
Unternehmenszusammenschluss bewertet der Erwerber die Dies gilt unabhängig davon, ob andere Vermögenswerte oder Zuteilung von Zertifikaten für Anlagen der Wärmeproduktion. 
Anteile ohne beherrschenden Einfluss am erworbenen Unter- Schulden des erworbenen Unternehmens diesen zahlungs-
nehmen entweder zum beizulegenden Zeitwert oder zum mittelgenerierenden Einheiten zugeordnet werden. Emissionsrechte (CO2-Zertifikate) werden als immaterielle 
entsprechenden Anteil des identifizierbaren Nettovermögens Vermögenswerte bilanziert und unter den sonstigen kurzfris-
des erworbenen Unternehmens. Im Rahmen des Unterneh- 3.2  Immaterielle Vermögenswerte tigen Vermögenswerten ausgewiesen. Die dem swb-Konzern 
menszusammenschlusses angefallene Kosten werden als Einzeln erworbene immaterielle Vermögenswerte werden unentgeltlich zugeteilten Emissionsrechte werden im Aus-
Aufwand erfasst. bei der erstmaligen Erfassung zu Anschaffungs- bzw. Her- gabezeitpunkt mit einem Wert von 0 EUR angesetzt. Die 

stellungskosten angesetzt. Die Anschaffungskosten von im Zugangsbewertung bei entgeltlichem Erwerb erfolgt mit den 
Erwirbt der Konzern ein Unternehmen, beurteilt er die Rahmen des Unternehmenszusammenschlusses erworbe- Anschaffungskosten, die Folgebewertung zu fortgeführten 
geeignete Klassifizierung und Designation der finanziellen nen immateriellen Vermögenswerten entsprechen ihrem durchschnittlichen Anschaffungskosten. Eine planmäßige 
Vermögenswerte und übernommenen Schulden in Überein- beizulegenden Zeitwert zum Erwerbszeitpunkt. Die imma- Abschreibung findet nicht statt. Die beschafften Emissions-
stimmung mit den Vertragsbedingungen, wirtschaftlichen teriellen Vermögenswerte werden in den Folgeperioden rechte werden nach Verwendungszweck unterschieden. Für 
Gegebenheiten und am Erwerbszeitpunkt vorherrschenden mit ihren Anschaffungs- bzw. Herstellungskosten abzüglich die am Bilanzstichtag vorhandenen Emissionsrechte, die im 

66



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Folgejahr nach Maßgabe des effektiven Verbrauchs zurück Den planmäßigen Abschreibungen liegen im Wesentlichen 3.4  A ls Finanzinvestition gehaltene  
zugeben sind, ist eine Verbindlichkeit zu bilden. Bewertet wird folgende Nutzungsdauern für die Vermögenswerte zugrunde: Immobilien
diese mit den fortgeführten durchschnittlichen Anschaffungs- Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien werden solche 
kosten der vorhandenen Rechte. Sofern sich am Bilanzstichtag Nutzungsdauer Vermögenswerte Immobilien behandelt, die zur Erzielung von Mieteinnahmen 
eine Unterdeckung an Emissionszertifikaten ergibt, wird eine Jahre und/oder zum Zwecke der Wertsteigerung gehalten und nicht 
Rückstellung in Höhe des Marktwerts der noch zu beschaffen- zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwaltungs-
den Emissionsrechte gebildet. Gebäude 30 zwecke genutzt werden. Im Konzern dienen derzeit alle als 

Technische Anlagen Finanzinvestition gehaltenen Immobilien ausschließlich der 
3.3  Sachanlagen 	 Erzeugung und Entsorgung 15–20 Erzielung von Mieteinnahmen.
Die Bilanzierung der Sachanlagen erfolgt zu Anschaffungs- 	 Verteilung und Gewinnung 25–50
und Herstellungskosten einschließlich bestehender, zum Bar- Leitungsnetze und Hausanschlüsse Die Erstbewertung erfolgt bei Zugang mit den Anschaffungs- 
wert bewerteter Rekultivierungs- und Entfernungsverpflich- 	 Stromverteilung 30–45 oder Herstellungskosten, einschließlich der Transaktionskos-
tungen, abzüglich kumulierter planmäßiger Abschreibungen 	 Gasverteilung 30–55 ten. In der Folgebewertung werden die als Finanzinvestition 
und/oder kumulierter Wertminderungsaufwendungen. Die 	 Wasserverteilung 30–40 gehaltenen Immobilien mit den historischen Anschaffungs- 
Restwerte, Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 	 Wärmeverteilung 15–40 oder Herstellungskosten abzüglich planmäßiger Abschrei-
werden jährlich überprüft und bei Bedarf prospektiv ab dem bungen und kumulierter Wertminderungen angesetzt. Die 

	 Zähler 6–15
Beginn des Jahres der Neuschätzung angepasst. Grundstücke als Finanzinvestition gehaltenen Gebäude werden linear über 
werden nicht planmäßig abgeschrieben. Bei allen weiteren 	 Fernsprechkabel 20 30 Jahre abgeschrieben. Grundstücke werden nicht planmä-
Vermögenswerten werden die planmäßigen Abschreibungen Betriebs- und Geschäftsausstattung 4–10 ßig abgeschrieben.
linear pro rata temporis vorgenommen. Den Abschreibungen 
liegen die geschätzten Nutzungsdauern der Vermögenswerte Baukostenzuschüsse Für die im Anhang anzugebenden beizulegenden Zeitwerte 
zugrunde. Die Nutzungsdauer orientiert sich an der Art des Baukostenzuschüsse erhält der swb-Konzern für Strom-, Erd- für die als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien liegen 
Vermögenswerts sowie an rechtlichen oder vertraglichen gas-, Wasser- und Wärmeanschlüsse. Die als Vertragsverbind bezüglich der swb Bremerhaven GmbH, Bremerhaven, sowie 
Beschränkungen. lichkeiten gesehenen Baukostenzuschüsse werden passiviert der wesernetz Bremerhaven GmbH, Bremerhaven, Verkehrs-

und analog zu den bezuschussten Anlagegütern über den wertgutachten vom 15. Juni 2016 vor. Die entsprechenden 
Zeitraum der Nutzungsdauer aufgelöst. Die Auflösung erfolgt Werte werden nach der Ertragswertmethode gemäß der Ver-
in den Umsatzerlösen. ordnung über die Grundsätze für die Ermittlung der Verkehrs-

werte von Grundstücken (Wertermittlungsverordnung mit 
Nutzungsrechte den Anlagen Wert V und Wert R) durch den Fachbereich Lie-
Über Nutzungsrechte wird unter „3.10 LEASINGVERHÄLT- genschaften der swb AG intern überprüft. Die Bewertung wird 
NISSE“ berichtet. regelmäßig durchgeführt.

Die beizulegenden Zeitwerte für Grundstücke und Gebäude 
der swb AG basieren auf Verkehrswertgutachten, die von dem 
Gutachterausschuss für Grundstücke des Landes Bremen 
(GeoInformation/ehemals Katasteramt) am 8. August 2014 
erstellt worden sind. Dieser Gutachterausschuss ist als 

67



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

unabhängiger Gutachter anerkannt. Die vorgenannten Gut- bestimmt. Dieser Barwert wurde um 1,0 Prozent gemindert, Spread-Entwicklung, Kapazität und Nutzungsdauer (ZGE 
achten wurden nach der Ertragswertmethode erstellt. Es um die fiktiven Veräußerungskosten zu berücksichtigen. Konventionelle Erzeugung) – Der Spread ergibt sich als Dif-
erfolgt eine interne Fortschreibung sowie eine Überprüfung, ferenz aus den Stromerlösen und den Einsatzstoffkosten für 
ob sich die in den Gutachten verwendeten Parameter wesent- Die DCF-Betrachtung setzt hierbei grundsätzlich auf der Pla- Gas und Emissionszertifikate. Der erwartete Spread basiert 
lich geändert haben. nung (aktuell 2025–2027) auf. Sofern es sich um einen Vermö- überwiegend auf bereits abgeschlossenen Verträgen bzw. 

genswert mit nicht endlicher Nutzungsdauer handelt, schließt Terminmarktpreisen. Der Kraftwerkseinsatz hängt dabei auch 
3.5  Wertminderungen von hieran ein Normaljahr als Basis für die ewige Rente an. Die von den erzielbaren Spreads ab. Hinsichtlich der Kapazitä-

nicht-finanziellen Vermögenswerten vom swb-Konzern berücksichtigten Planungen basieren in ten nimmt das Management Schätzungen vor. Ein Betrieb 
Der Konzern beurteilt an jedem Bilanzstichtag, ob nicht- der ewigen Rente insbesondere auf den Strompreis-/Spread- des Gas-und-Dampfturbinen-Kraftwerks (GuD) wird bis 2041 
finanzielle Vermögenswerte wertgemindert sein könnten. Prämissen eines konzerninternen Simulationsmodells. Für unterstellt und ist entsprechend finanzmathematisch umge-
Die jährliche Beurteilung erfolgt jeweils zum 30. September Vermögenswerte mit einer bestimmten Nutzungsdauer wird formt in der ansonsten ab 2028 angesetzten ewigen Rente 
und wurde im Jahr 2024 entsprechend der beobachtbaren eine endliche Berechnung bis zum Ende der Nutzungsdauer der Gesellschaft berücksichtigt.
Zins- und WACC-Veränderung zum 31. Dezember aktualisiert. vorgenommen.
Hierzu nimmt der Konzern eine Schätzung des erzielbaren Strompreise, Produktionsmengen und Abfallpreise (ZGE 
Betrags des jeweiligen Vermögenswerts vor. Übersteigt der Buchwert eines Vermögenswerts oder einer Entsorgung) – Die Einschätzung des Managements basiert 

ZGE den jeweils erzielbaren Betrag, so ist der Vermögenswert auf den Erkenntnissen der Vergangenheit, bereits abge-
Zur Bestimmung des erzielbaren Betrags werden im wertgemindert und wird auf seinen erzielbaren Betrag abge- schlossenen Verträgen und der nutzbaren freien Kapazität/
swb-Konzern zahlungsmittelgenerierende Einheiten (ZGE) schrieben. Sofern die ZGE einen Geschäfts- oder Firmenwert Produktionsmenge. Die geschätzten Stromerlöse der Zukunft 
gebildet, das heißt, die Vermögenswerte werden auf der umfasst, wird zuerst dieser abgeschrieben, bevor die in der basieren auf fortgeschriebenen geschätzten Strompreisen 
niedr igsten Ebene zusammengefasst, für die Cashflows sepa zahlungsmittelgenerierenden Einheit zusammengefassten analog dem Vorgehen bei der ZGE Konventionelle Erzeugung. 
rat ermittelt werden können. Ein eventuell vorhandener Vermögenswerte im Verhältnis zur Wertminderung der ZGE Als Basis für die ewige Rente wurde ein Normaljahr ange-
Geschäfts- oder Firmenwert wird dabei der entsprechenden abgeschrieben werden. nommen, welches sich an der Kapazitätsauslastung und den 
ZGE zugeordnet. Die Struktur der ZGEs ist gegenüber dem Abfallpreisen des letzten Detailplanungsjahres orientiert.
Vorjahr unverändert geblieben und umfasst die folgenden Grundannahmen für die Berechnung 
Einheiten: „Stromnetz“, „Gasnetz“, „Wärmenetz“, „Wasser- des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Abzinsungssätze – Die in der DCF-Betrachtung angesetzten 
netz“, „konventionelle Erzeugung“ sowie die „Entsorgung“; Veräußerungskosten Diskontierungszinssätze sind auf Basis von Kapitalmarkt
siehe hierzu auch Anhang „5 IMMATERIELLE VERMÖGENS- Bei folgenden, der Berechnung der beizulegenden Zeitwerte daten für branchenspezifische Peer Groups ermittelt worden. 
WERTE“ und Anhang „6 SACHANLAGEN“. der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten im Netz-, Erzeu- Sie berücksichtigen Erwartungen hinsichtlich des risikofreien 

gungs- und Abfallbereich zugrunde gelegten Annahmen Marktzinssatzes und des spezifischen Risikos der jeweiligen 
Als erzielbarer Betrag wurde der beizulegende Zeitwert bestehen Schätzungsunsicherheiten: zahlungsmittelgenerierenden Einheit. Der so ermittelte indi-
abzüglich Veräußerungskosten („Fair value less cost to sell“) viduelle WACC (Weighted Average Cost of Capital) nach Steu-
ermittelt. Hierbei wurden Informationen verwendet, die nicht Netzentgelte, Strom-, Erdgas- und Abfallpreise – Die den ern ist für den jeweiligen Planungshorizont verwendet wor-
auf beobachtbaren Marktdaten basieren und somit in der Fair- zahlungsmittelgenerierenden Einheiten zugeordneten Um- den. In Abhängigkeit des Geschäftsfelds werden individuelle 
Value-Hierarchie Stufe 3 eingeordnet sind. Es wurde mittels satzerlöse werden anhand der zum Abschlusszeitpunkt Wachstumsabschläge angenommen. In den Bereichen „Infra-
eines Discounted-Cashflow-Verfahrens (DCF-Verfahren) der vorhandenen Informationen über die weitere Entwicklung struktur“ sowie „konventionell Deutschland“ wird kein nach-
Barwert der zukünftigen freien Zahlungsmittelüberschüsse des regulatorischen Umfelds sowie der zukünftigen Strom-, haltiges Wachstum angenommen. Für den Bereich „Vertrieb“ 

Erdgas- bzw. Abfallpreisentwicklung geschätzt. wird ein nachhaltiges Wachstum von 0,5 Prozent unterstellt. 

68



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Die im Jahresabschluss 2024 verwendeten Zinssätze ergeben Die Grundannahmen der ZGE Entsorgung können sich so 3.6  Finanzinstrumente
sich wie folgt: für das Geschäftsfeld „Netz“ rund 4,2 Prozent ändern, dass eine Wertminderung nicht ausgeschlossen wer- Ein Finanzinstrument ist jeder Vertrag, der einen finanziellen 
(WACC „Infrastruktur“); für das Geschäftsfeld „konventionelle den kann. Der erzielbare Betrag liegt um 56,1 Mio. EUR über Vermögenswert bei einer Einheit und eine finanzielle Verbind-
Erzeugung und Entsorgung“ rund 6,5 Prozent (WACC „kon- dem Buchwert. Im Rahmen der jährlichen Überprüfung der lichkeit oder ein Eigenkapitalinstrument bei einer anderen 
ventionell Deutschland“). ZGE Entsorgung wurde der prognostizierte Strompreis in der Einheit begründet.

ewigen Rente mit dem 1,06-fachen des Werts des Detailpla-
Sensitivität der getroffenen Annahmen nungszeitraums angesetzt. Eine Verminderung des prog- Beim erstmaligen Ansatz werden Finanzinstrumente zum 
Unter Berücksichtigung der derzeitigen Erkenntnisse geht die nostizierten Strompreises um mehr als das 0,87-Fache des beizulegenden Zeitwert zuzüglich Transaktionskosten bewer-
Unternehmensleitung nach vernünftigem Ermessen davon Strompreises im Detailplanungszeitraum würde zu einem tet. Sofern es sich um erfolgswirksam zum beizulegenden 
aus, dass bei Änderungen hinsichtlich der Grundannahmen Wertminderungsbedarf führen. Demgegenüber würde eine Zeitwert zu bewertende finanzielle Vermögenswerte oder 
der beizulegende Zeitwert in Form des erzielbaren Werts Erhöhung des WACC um bis zu 2,29 Prozentpunkte bei der finanz ielle Verbindlichkeiten handelt, werden keine Transak-
die Buchwerte der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten ZGE zu keinem Wertminderungsbedarf führen. tionskosten berücksichtigt. Der Ansatz erfolgt, bei marktüb-
„Stromnetz“, „Gasnetz“, „Wärmenetz“ und „Wassernetz“ über- lichen Konditionen, am Handelstag. Der swb-Konzern bewer-
steigen wird. Für Vermögenswerte der ZGEs, mit Ausnahme des Geschäfts- tet Finanzinstrumente dabei entweder zu (fortgeführten) 

oder Firmenwerts, wird zu jedem Bilanzstichtag eine Über- Anschaffungskosten oder erfolgswirksam zum beizulegenden 
Die Grundannahmen können sich so ändern, dass eine Wert- prüfung vorgenommen, ob Anhaltspunkte dafür vorliegen, Zeitwert.
minderung nicht ausgeschlossen werden kann: dass ein zuvor erfasster Wertminderungsaufwand nicht mehr 

länger besteht oder sich verringert hat. Wenn solche Anhalts- IFRS 9 erfordert, sämtliche finanziellen Vermögenswerte ent-
>	 ZGE Gasnetz: Der erzielbare Betrag liegt um  punkte vorliegen, nimmt der Konzern eine Schätzung des weder der Folgebewertung zu fortgeführten Anschaffungs-
98,7 Mio. EUR über dem Buchwert. Eine Erhöhung des erzielbaren Betrags vor. Ein zuvor erfasster Wertminderungs kosten oder zum beizulegenden Zeitwert zuzuordnen. Die 
WACC um bis zu 3,12 Prozentpunkte würde bei der ZGE aufwand wird nur dann rückgängig gemacht, wenn sich Zuordnung nach dem Klassifizierungsmodell hängt dabei vom 
zu keinem Wertminderungsbedarf führen. seit der Erfassung des letzten Wertminderungsaufwands Geschäftsmodell des swb-Konzerns zur Steuerung der finan-

>	 ZGE Stromnetz: Der erzielbare Betrag liegt um  eine Änderung in den Schätzungen ergeben hat, die bei der ziellen Vermögenswerte ab sowie von den vertraglichen Zah-
322,8 Mio. EUR über dem Buchwert. Eine Erhöhung des Bestimmung des erzielbaren Betrags herangezogen wurde. lungsstromcharakteristika der finanziellen Vermögenswerte. 
WACC um bis zu 1,59 Prozentpunkte würde bei der ZGE Ist dies der Fall, so wird der Buchwert des Vermögenswerts auf 
zu keinem Wertminderungsbedarf führen. seinen erzielbaren Betrag erhöht. Dieser Betrag darf jedoch Schuldinstrumente werden nur dann zu fortgeführten 

>	 ZGE Wärmenetz: Der erzielbare Betrag liegt um  nicht den Buchwert übersteigen, der sich nach Berücksichti- Anschaffungskosten bewertet, wenn der finanzielle Vermö-
145,5 Mio. EUR über dem Buchwert. Eine Erhöhung des gung planmäßiger Abschreibungen ergeben würde, wenn in genswert innerhalb eines Geschäftsmodells gehalten wird, 
WACC um bis zu 2,22 Prozentpunkte würde bei der ZGE den früheren Jahren kein Wertminderungsaufwand für den dessen Ziel darin besteht, die vertraglichen Zahlungsströme 
zu keinem Wertminderungsbedarf führen. Vermögenswert erfasst worden wäre. Eine Wertaufholung aus dem finanziellen Vermögenswert zu erhalten, und wenn 

>	 ZGE Wassernetz: Der erzielbare Betrag liegt um  wird im Periodenergebnis erfasst, es sei denn, der Vermö- die vertraglichen Bedingungen des finanziellen Vermögens-
165,1 Mio. EUR über dem Buchwert. Eine Erhöhung des genswert wird nach der Neubewertungsmethode bilanziert. werts zu bestimmten Zeitpunkten lediglich Anspruch auf 
WACC um bis zu 2,11 Prozentpunkte würde bei der ZGE In diesem Fall ist die Wertaufholung als Wertsteigerung aus Erhalt von Zahlungsströmen vorsehen, die lediglich Rück-
zu keinem Wertminderungsbedarf führen. der Neubewertung zu behandeln. zahlungen des Nominalbetrags sowie Zinsen auf den aus-

stehenden Nominalbetrag darstellen. Verwahrentgelte bzw. 
negative Zinsen für Bankeinlagen werden innerhalb des 
Zinsergebnisses ausgewiesen. Im swb-Konzern werden im 

69



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Wesentlichen die Schuldinstrumente unter Berücksichtigung Beizulegender Zeitwert von Finanzinstrumenten 3.7  Vorräte
der Effektivzinsmethode zu fortgeführten Anschaffungs Der beizulegende Zeitwert von Finanzinstrumenten, die Die Vorräte werden mit dem niedrigeren Wert aus Anschaf-
kosten bewertet. Diese unterliegen den Wertminderungs- auf aktiven Märkten gehandelt werden, wird durch den am fungs- oder Herstellungskosten und Nettoveräußerungswert 
regelungen für finanzielle Vermögenswerte. Von einer Aus- Berichtsstichtag notierten Marktpreis oder öffentlich notier- am Abschlussstichtag angesetzt. 
übung der Fair-Value-through-Profit-and-Loss-Option sieht ten Preis ohne Abzug der Transaktionskosten bestimmt.
der swb-Konzern ab. Für sonstige Beteiligungen in der Form Einsatzstoffe und Handelswaren werden grundsätzlich nach 
der Kapitalgesellschafft (Eigenkapitalinstrumente) wird die Der beizulegende Zeitwert von Finanzinstrumenten, die auf der Durchschnittskostenmethode bewertet.
Fair-Value-OCI-Option ausgeführt. Wertschwankungen wer- keinem aktiven Markt gehandelt werden, wird unter Anwen-
den somit erfolgsneutral in der Eigenkapitalrücklage ohne dung geeigneter Bewertungsverfahren ermittelt. Zu den 3.8  Rückstellungen
Recycling gezeigt. Die Wertschwankungen für sonstige Betei- Bewertungsmethoden gehören die Verwendung der jüngs- Eine Rückstellung wird dann angesetzt, wenn der Konzern 
ligungen an Personengesellschaften (Schuldinstrumente) ten Geschäftsvorfälle zwischen sachverständigen, vertrags- eine gegenwärtige (gesetzliche oder faktische) Verpflichtung 
werden dagegen erfolgswirksam in der Gewinn- und Verlust- willigen und unabhängigen Geschäftspartnern, der Vergleich aufgrund eines vergangenen Ereignisses besitzt bzw. der 
rechnung dargestellt. mit dem aktuellen beizulegenden Zeitwert eines anderen, im Abfluss von Ressourcen wahrscheinlich und eine verlässli-

Wesentlichen identischen Finanzinstruments sowie die Ver- che Schätzung der Höhe der Verpflichtung möglich ist. Sofern 
Derivative Finanzinstrumente werden erfolgswirksam zum wendung von Discounted-Cashflow-Methoden und anderen der Konzern für eine passivierte Rückstellung zumindest teil-
beizulegenden Zeitwert bewertet. Bewertungsmodellen. weise eine Rückerstattung erwartet (wie z. B. bei einem Ver-

sicherungsvertrag), wird die Erstattung als gesonderter Ver-
Für eine Analyse der beizulegenden Zeitwerte von Finanz mögenswert erfasst, sofern der Zufluss der Erstattung so gut 
instrumenten und weitere Einzelheiten dazu, wie Finanz wie sicher ist. Der Aufwand zur Bildung der Rückstellung wird 
instrumente bewertet werden, wird auf „32 ZIELSETZUN- in der Gewinn- und Verlustrechnung abzüglich der Erstattung 
GEN UND METHODEN DES FINANZRISIKOMANAGEMENTS“ ausgewiesen. Ist der aus der Diskontierung resultierende 
verwiesen. Zinseffekt wesentlich, werden Rückstellungen zu einem Zins-

satz vor Steuern abgezinst, der, sofern im Einzelfall erforder-
Saldierung von Finanzinstrumenten lich, die für die Schuld spezifischen Risiken widerspiegelt. 
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden Im Falle einer Abzinsung wird die durch Zeitablauf bedingte 
nur dann saldiert (Nettoausweis), wenn zum gegenwärtigen Erhöhung der Rückstellungen als Finanzaufwand erfasst. Im 
Zeitpunkt ein Rechtsanspruch besteht, die erfassten Beträge Falle einer Aufzinsung bedingt durch Rechnungszinsände-
miteinander zu verrechnen, und beabsichtigt ist, den Aus- rung erfolgt die Erfassung im Finanzertrag.
gleich auf Nettobasis herbeizuführen oder gleichzeitig mit 
der Realisierung des betreffenden Vermögenswerts die dazu- Rückstellungen für die Behebung von Umweltschäden und 
gehörige Verbindlichkeit abzulösen. Rekultivierung werden auf Basis gutachterlicher Stellungnah-

men und eigener Kostenermittlungen gebildet.

Rückstellungen für drohende Verluste aus belastenden Ver-
trägen werden gebildet, wenn der aus dem Vertrag resultie-
rende erwartete wirtschaftliche Nutzen geringer ist als die zur 
Vertragserfüllung unvermeidbaren Kosten.

70



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

3.9  Rückstellungen für Leistungen an  gegründet. Vermögenswerte, die auf den swb Treuhandver- nur in Form einer Rente zur Auszahlung, die bei vorzeitiger 
	Arbeitnehmer ein e. V., Bremen, zur Finanzierung der betrieblichen Alters- Inanspruchnahme aufgrund gesetzlich vorgegebener Mög-

Der Konzern hat unterschiedliche leistungsorientierte Pen versorgung übertragen wurden, bilden ein saldierungsfähi- lichkeiten um einen Prozentsatz vermindert wird. Eine jähr-
sionspläne, deren rechtlicher Rahmen sich am Betriebsren- ges Planvermögen im Sinne von IAS 19.8. liche Anpassung der laufenden Leistungen um 0,75 Prozent 
tengesetz (BetrAVG) orientiert. ist garantiert, darüber hinausgehende Anpassungen werden 

Die Defined Benefit Obligation (DBO) der Direktzusage wird nicht gewährt. 
Betriebliche Altersversorgung als Maximum aus dem Barwert der garantierten Verpflich-
Die Zusatzversorgungstarifverträge I und II sowie die Rege- tung und dem Fondsvermögen ausgewiesen. Analog ergibt Die in der Bilanz angesetzte Rückstellung für leistungsorien-
lungen zur betrieblichen Altersversorgung für außertariflich sich der laufende Dienstzeitaufwand aus dem Maximum tierte Pensionspläne entspricht dem Barwert der leistungs-
Beschäftigte und leitende Angestellte sind zum 31. Dezem des laufenden Dienstzeitaufwands der Garantieverpflich- orientierten Verpflichtung am Bilanzstichtag abzüglich des 
ber 2015 gekündigt worden. Mit rückwirkender Geltung tung und den Fondsbeiträgen. Schließlich wird, sofern das Planvermögens. Der Barwert der Verpflichtung wird jährlich 
zum 1. Januar 2016 wurde ein neuer Zusatzversorgungstarif Planvermögen den Barwert der Garantieverpflichtung über- von einem unabhängigen versicherungsmathematischen 
vertrag ZVV III abgeschlossen, der die vorherigen Zusatzver steigt, der Zinsaufwand mit den Zinserträgen aus dem Plan Gutachter unter Anwendung der Anwartschaftsbarwertme-
sorgungstarifverträge ablöst. Der neue Zusatzversorgungs- vermögen gleichgesetzt, allerdings mit umgekehrten Vor- thode (Projected Unit Credit Method) ermittelt. Dabei werden 
vertrag gilt somit seit dem 1. Januar 2016 für alle Mitarbeiter zeichen. Im Ergebnis wird erreicht, dass Verpflichtung und die zukünftigen Verpflichtungen unter Anwendung versiche-
und Pensionäre. Zur Bemessung der Anspruchshöhe wird in Aufwand dem tatsächlich erreichten Ausmaß entsprechend rungsmathematischer Verfahren bewertet. Versicherungs-
Einzelfällen noch auf die Zusatzversorgungsverträge I und II erfasst werden. Solange das Planvermögen den Barwert der mathematische Gewinne und Verluste, welche sich aus erfah-
zurückgegriffen. garantierten Mindestleistung übersteigt, kommt es zu kei- rungsbedingten Anpassungen sowie aus Anpassungen der 

nem Bilanzausweis, und der Aufwand entspricht regelmäßig versicherungsmathematischen Annahmen ergeben, werden 
Eigene leistungsorientierte Pensionspläne den geleisteten Beiträgen, was im Wesentlichen der Behand- zum Zeitpunkt der Entstehung im Sonstigen Ergebnis erfasst. 
Für Mitarbeiter mit Eintritt vor dem 1. Januar 2016 wurde für lung eines Defined-Contribution-Plans entspricht. Zugleich Effekte aus Planänderungen werden sofort erfolgswirksam 
die bis dahin abgeleisteten Dienstzeiten ein statischer Besitz- wird sichergestellt, dass die arbeitsrechtliche Mindestver- zum Zeitpunkt der Zusageänderung erfasst.
stand ermittelt. Für die Verpflichtungen gegenüber Leistungs- pflichtung stets durch Planvermögen gedeckt wird, womit 
empfängern, für bis zum 31. Dezember 2015 mit unverfallba- dem Defined-Benefit-Element der Plankonstruktion ausrei- Der in den Pensionsaufwendungen enthaltene Zinsanteil wird 
rer Anwartschaft ausgeschiedene Mitarbeiter sowie für den chend Rechnung getragen wird. im Finanzergebnis ausgewiesen. Die innerhalb eines Jahres 
statischen Besitzstand der aktiven Mitarbeiter entspricht nach dem Bilanzstichtag fälligen Pensionsleistungen werden 
die Rückstellung jeweils der Defined Benefit Obligation Im Versorgungsfall kommt der über den Anwartschaftszeit- als kurzfristig ausgewiesen.
(DBO) zum Bilanzstichtag. Hierfür gibt es grundsätzlich kein raum kumuliert eingebrachte Versorgungsaufwand zuzüg-
Planvermögen. lich der Garantieverzinsung und gegebenenfalls zuzüglich Die unverfallbaren Pensionsverpflichtungen aus leistungs-

der in Abhängigkeit von der Performance der Kapitalanlage orientierten Pensionsplänen sind durch den Pensionssiche-
Der ZVV III ist als wertpapiergebundene Leistungszusage zusätzlich erwirtschafteten Rendite zur Auszahlung. Für die rungsverein aG (PSVaG) gegen Insolvenz geschützt.
ausgestaltet. Für Dienstzeiten ab dem 1. Januar 2016 wird für Höhe der individuellen Versorgungsleistungen ist grund-
jeden berechtigten Mitarbeiter in Abhängigkeit des versor- sätzlich die Höhe der jeweiligen persönlichen Vergütung 
gungsfähigen Einkommens jährlich ein Versorgungsauf- pro Monat der Betriebszugehörigkeit maßgeblich. Es wer-
wand auf ein Kapitalkonto verbucht und über ein Contractual den Alters-, Erw erbsu nfähigkeits- sowie Hinterbliebenenleis-
Trust Arrangement (CTA) am Kapitalmarkt angelegt. Dafür tungen in Form von Renten-, Raten- oder auch Kapitalzah-
wurde im Jahr 2016 der swb Treuhandverein e. V., Bremen, lungen gewährt. Der jeweilige statische Besitzstand kommt 

71



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Versorgungskasse des Bundes und  Vorruhestand laufzeitadäquaten risikolosen Zinssätzen – erhöht um Kredit
der Länder (VBL) Es bestehen einzelvertragliche Vorruhestandsregelungen, risikoaufschläge sowie adjustiert um eine Liquiditäts- und 
Ferner bestehen Pensionsverpflichtungen gegenüber Mitar- durch die Mitarbeiter bei Fortbestehen des Arbeitsverhält- Länderrisikoprämie – abgeleitet.
beitern, die über die Versorgungskasse des Bundes und der nisses von der Erbringung von Arbeitsleistungen befreit 
Länder (VBL) abgesichert sind. Dabei handelt es sich um einen sind, jedoch bis zum Erreichen der frühestmöglichen Alters- Die Laufzeit des Leasingverhältnisses wird bestimmt zum 
gemeinschaftlichen Plan mehrerer Arbeitgeber. Aufgrund grenze  in der gesetzlichen Rentenversicherung Zahlungen Zeitpunkt ihres Beginns auf Basis der unkündbaren Vertrags-
der verursachungsunabhängigen Schlüsselung der Umlage von gekürztem Arbeitsentgelt erhalten. laufzeit sowie unter Einbeziehung der Zeiträume, die sich aus 
ist eine eindeutige Zuordnung der von einem Beteiligten zu der hinreichend sicheren Ausübung von Verlängerungsop
zahlenden Umlage auf seine versicherten Mitarbeiter ebenso Restrukturierung tionen bzw. Nichtausübung von Kündigungsoptionen erge-
nicht möglich, wie die zukünftigen Zahlungen, die sich am Rückstellungen für Personalanpassungsmaßnahmen werden ben. Alle relevanten Fakten und Umstände, die für swb als 
relativen zusatzversorgungspflichtigen Entgelt der einzelnen gebildet, soweit ein detaillierter, formaler Restrukturierungs- Leasingnehmer einen wirtschaftlichen Anreiz für die Aus-
Beteiligten orientieren, versicherungsmathematisch hinrei- plan erstellt und dieser den betroffenen Parteien mitgeteilt übung bzw. Nichtausübung der Optionen bilden, werden 
chend sicher zu schätzen, sodass der Plan nicht als leistungs- worden ist. berücksichtigt.
orientierter, sondern als beitragsorientierter Plan behandelt 
werden muss. Im Falle einer Unterdeckung des Plans ist der 3.10  Leasingverhältnisse Nutzungsrechte werden planmäßig linear über den k ürzeren 
Arbeitgeber verpflichtet, diese Unterdeckung auszugleichen. Die Feststellung, ob eine Vereinbarung ein Leasingverhält- der beiden Zeiträume aus Laufzeit und erwarteter Nutzungs
Die Nachschusspflicht wird von der VBL ermittelt und verur- nis enthält, wird auf Basis des wirtschaftlichen Grundgehalts dauer der Leasingverhältnisse wie folgt abgeschrieben:
sachungsunabhängig per Umlage auf die Mitglieder verteilt. der Vereinbarung zum Zeitpunkt des Abschlusses der Ver-
Derzeit erhebt die VBL zeitlich unbegrenzt ein sogenanntes einbarung getroffen und erfordert eine Einschätzung, ob >	 Grundstücke und Gebäude 1 bis 35 Jahre
Sanierungsgeld, das dazu dient, Fehlbeträge auszugleichen, die Erfüllung der vertraglichen Vereinbarung von der Nut- >	 Kraftfahrzeuge und sonstige VG 2 bis 5 Jahre
die durch laufende Umlagen nicht gedeckt sind. zung eines bestimmten Vermögenswerts oder bestimmter 

Vermögenswerte abhängig ist und ob die Vereinbarung ein Der Konzern wendet auf seine kurzfristigen Leasingverträge 
Altersteilzeit Recht auf die Nutzung des Vermögenswerts einräumt. Der über Kraftfahrzeuge und Nutzfahrzeuge die Ausnahmerege-
Nach dem Gesetz zur Förderung eines gleitenden Übergangs Konzern ist sowohl Leasingnehmer als auch Leasinggeber. lung für kurzfristige Leasingverhältnisse (das heißt Leasing-
in den Ruhestand (Altersteilzeitgesetz) besteht für die Mit- verhältnisse, deren Laufzeit maximal zwölf Monate beträgt 
arbeiter der swb-Gruppe die Möglichkeit, für den Zeitraum Konzern als Leasingnehmer und die keine Kaufoption enthalten) an. Er wendet außerdem 
nach Beendigung des 59. Lebensjahres ein Altersteilzeitver- Der swb-Konzern beurteilt bei Vertragsbeginn, ob ein Ver- auf Leasingverträge, die als geringwertig eingestufte Büro-
hältnis zu vereinbaren. Die Zustimmung des Arbeitgebers ist trag ein Leasingverhältnis begründet oder beinhaltet. Der ausstattungsgegenstände gelten, die Ausnahmeregelung für 
dazu erforderlich. Die Altersteilzeitvereinbarungen werden swb-Konzern erfasst und bewertet alle Leasingverhältnisse Leasingverhältnisse an, denen ein Vermögenswert von gerin-
grundsätzlich nach dem sogenannten Blockmodell ausgestal- (mit Ausnahme von kurzfristigen Vermögenswerten sowie gem Wert zugrunde liegt. Leasingzahlungen für kurzfristige 
tet. Die Verpflichtungen aus Altersteilzeit werden nach ver- Vermögenswerten von geringem Wert) nach einem einzigen und geringwertige Leasingverhältnisse werden linear über 
sicherungsmathematischen Grundsätzen mit dem Barwert Modell. die Laufzeit des Leasingverhältnisses als Aufwand erfasst.  
bewertet. Der Ansatz erfolgt abzüglich des beizulegenden 
Zeitwerts des zur Erfüllung von Verpflichtungen erforderli- Die Leasingverbindlichkeiten werden unter Verwendung des 
chen Planvermögens. Grenzfremdkapitalzinssatzes zu Vertragsbeginn abgezinst. 

Zur Ermittlung des Grenzfremdkapitalzinssatzes werden 
Referenzzinssätze für einen Zeitraum von bis zu 30 Jahren aus 

72



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Konzern als Leasinggeber IFRS 15 regelt die Grundsätze für die Bewertung und Erfas- Ein Teil der realisierten Erträge basiert auf Schätzungen. Es 
Finanzierungsleasingverhältnisse führen zum Ausweis eines sung von Umsatzerlösen und der zugehörigen Cashflows. wird hierzu auf die Ausführungen zu Erlösabgrenzungen 
Vermögenswerts (Leasingforderung) in Höhe des Nettoinves- Umsatzerlöse sollen grundsätzlich in Höhe der Gegenleistung unter „4 WESENTLICHE ERMESSENSENTSCHEIDUNGEN, 
titionswerts. Der Nettoinvestitionswert ermittelt sich dabei erfasst werden, mit der das Unternehmen im Gegenzug für SCHÄTZUNGEN UND ANNAHMEN“ verwiesen.
als Bruttoinvestition abgezinst mit dem Zinssatz, der dem die Übertragung von Gütern oder Dienstleistungen auf einen 
Leasingverhältnis zugrunde liegt. Die Differenz zwischen der Kunden erwartungsgemäß rechnen kann (Control Approach). Zinserträge
Brutto- und der Nettoinvestition (= Leasingforderung) stellt Der Standard bietet dafür ein prinzipienbasiertes fünfstufiges Zinserträge werden unter Anwendung der Effektivzins
den Zinsertrag dar, der so über die Laufzeit des Leasingver- Modell: methode erfasst.
hältnisses zu verteilen ist, dass sich eine konstante, periodi-
sche Verzinsung der Nettoinvestition ergibt. Der Tilgungsan- Dividenden
teil vermindert ratierlich die aktivierte Leasingforderung. Er >	 Schritt 1: Identifizierung des Vertrags mit einem Kunden Erträge werden mit der Entstehung des Rechtsanspruchs auf 
ergibt sich aus dem Teil der Leasingraten, der über den Zins- >	 Schritt 2: Identifizierung der vertraglichen Leistungs Zahlung erfasst.
anteil hinausgeht. verpflichtungen

>	 Schritt 3: Bestimmung der Gegenleistung 3.12  Zuwendungen der öffentlichen Hand
Bei operativen Leasingverhältnissen werden a nfängliche >	 Schritt 4: Aufteilung der Gegenleistung auf Leistungs Zuwendungen der öffentlichen Hand werden erfasst, wenn 
direkte Kosten, die bei den Verhandlungen und dem Abschluss verpflichtungen hinreichende Sicherheit dafür besteht, dass die Zuwendungen 
eines Vertrags entstehen, dem Buchwert des Leasinggegen- >	 Schritt 5: Umsatzrealisierung bei Erfüllung einer gewährt werden und das Unternehmen die damit verbunde-
stands hinzugerechnet und über die Laufzeit des Leasing- Leistungsverpflichtung durch das Unternehmen nen Bedingungen erfüllt. Aufwandsbezogene Zuwendungen 
verhältnisses korrespondierend zu den Mieterträgen als Auf- werden planmäßig als Ertrag über den Zeitraum erfasst, der 
wand erfasst. Mietzahlungen werden in der Periode als Ertrag >	 Prinzipal-/Agentenstellung erforderlich ist, um sie mit den entsprechenden Aufwendun-
erfasst, in der sie erwirtschaftet werden. Ist der swb-Konzern nicht als Prinzipal, sondern als Agent gen, die sie kompensieren sollen, zu verrechnen. Zuwendun-

tätig, werden entsprechende Erträge und darauf bezogene gen für einen Vermögenswert werden in der Bilanz als passi-
3.11  Ertragsrealisierung Aufwendungen netto ausgewiesen. vischer Abgrenzungsposten angesetzt und in gleichen Raten 

über die geschätzte Nutzungsdauer des entsprechenden Ver-
Verkauf von Energie Im Rahmen des Einspeisevergütungsmodells sowie der mögenswerts ertragswirksam aufgelöst.
Erlöse aus Verträgen mit Kunden werden erfasst, wenn die Direktv ermarktung von EEG-Strom handeln die Verteilnetz
Verfügungsgewalt über die Güter oder Dienstleistungen auf betreiber des swb-Konzerns als Agenten. 3.13  Steuern
den Kunden übertragen wird. Die Erfassung erfolgt in Höhe Der Ertragsteueraufwand stellt die Summe des laufenden 
der Gegenleistung, die der swb-Konzern im Austausch für Im Rahmen der Vermarktung von erzeugtem KWK-Strom Steueraufwands und der Veränderung der latenten Steu-
diese Güter oder Dienstleistungen voraussichtlich erhal- außerhalb des Netzes der allgemeinen Versorgung nimmt ern dar. Laufende Steuern und latente Steuern werden 
ten wird. Der swb-Konzern ist grundsätzlich zu dem Schluss der Verteilnetzbetreiber aufgrund fehlender physikalischer erfolgswirksam als Aufwand oder Ertrag erfasst, es sei denn, 
gekommen, dass er bei seinen Umsatztransaktionen – mit Einspeisung von Strom in das Netz der allgemeinen Versor- sie stehen im Zusammenhang mit Posten, die direkt im Eigen-
Ausnahme der nachfolgend erläuterten Vermittlungsleis- gung keine energiewirtschaftliche Marktrolle wahr. Die Wei- kapital erfasst wurden. In diesem Fall ist die Steuer ebenfalls 
tungen – als Prinzipal auftritt, da er üblicherweise die Verfü- terverrechnung des KWK-Zuschlags an den Übertragungs- direkt im Eigenkapital zu erfassen.
gungsgewalt über die Güter oder Dienstleistungen innehat, netzbetreiber wird mit dem Aufwand aus der Auszahlung des 
bevor diese auf den Kunden übergehen. KWK-Zuschlags saldiert.

73



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Mit Datum vom 28. Dezember 2023 wurden die Regelungen Der Buchwert der latenten Steueransprüche wird an jedem Werden derivative Finanzinstrumente zur Absicherung von 
zur globalen Mindestbesteuerung, die sogenannten Muster Bilanzstichtag überprüft und in dem Umfang reduziert, in Risiken aus zukünftigen Zahlungsströmen und zur Siche-
vorschriften zur Säule 2 („Pillar Two – Model Rules“) der OECD, dem es nicht mehr wahrscheinlich ist, dass ein ausreichendes rung von Bilanzposten eingesetzt, ermöglicht IFRS 9 unter 
in deutsches Recht überführt (Gesetz zur Gewährleistung zu versteuerndes Ergebnis zur Verfügung stehen wird, gegen bestimmten Voraussetzungen die Anwendung der Spezial-
einer globalen Mindestbesteuerung für Unternehmensgrup- das der latente Steueranspruch verwendet werden kann. vorschriften zum Hedge Accounting. 
pen – MinStG) und sind ab dem 1. Januar 2024 anwendbar. Sofern auf steuerliche Verlustvorträge keine latenten Steuer-
Die swb AG fällt als Tochtergesellschaft der EWE AG in den ansprüche angesetzt wurden, wird jährlich überprüft, ob eine Um Risiken aus Fremdwährungs- und Rohstoffpreisände
Anwendungsbereich dieser Regelungen. Die Mindeststeuer Aktivierung möglich ist. Latente Steueransprüche und -schul- rungen abzusichern, wendet der swb-Konzern Cashflow 
selbst wird allerdings nicht auf Ebene der swb AG, sondern den werden anhand der Steuersätze ermittelt, deren Gültig Hedges an.
auf Ebene der sogenannten Ultimate Parent Entity, der obers- keit für die Periode erwartet wird, in der der V ermögenswert 
ten Muttergesellschaft, erhoben. Eine bilanzielle Erfassung realisiert bzw. eine Schuld erfüllt wird. Dabei werden die Cashflow Hedges dienen zur Absicherung des Risikos von 
aus der Mindestbesteuerung auf Ebene der swb AG wird Steuers ätze (und Steuergesetze) zugrunde gelegt, die aus künftigen Zahlungsstromschwankungen aus bilanzierten 
daher nicht erwartet. Sicht des Bilanzstichtages zukünftig im Zeitpunkt der Umkeh- Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, aus zukünftigen 

rung Anwendung finden werden. Latente Steuern reflektieren erwarteten Transaktionen oder aus Währungsrisiken einer 
Laufende Steuern eine etwaig enthaltene Unsicherheit in den Ertragsteuern. festen vertraglichen Verpflichtung. Der effektive Teil der Zeit-
Die Steuererstattungsansprüche und Steuerschulden für die wertschwankung des Sicherungsinstruments wird ergebnis-
laufenden und die früheren Perioden werden mit dem Betrag Latente Steueransprüche und latente Steuerschulden werden neutral erfasst und in den Rücklagen zur Absicherung von 
bemessen, in dessen Höhe eine Erstattung von der Steuerbe- miteinander verrechnet, soweit ein Anspruch zur Aufrech- Cashflows ausgewiesen. Der nicht effektive Teil wird sofort 
hörde bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. nung der tatsächlichen Steuererstattungsansprüche gegen erfolgswirksam erfasst. Die Umbuchung aus dem Eigen
Der Berechnung des Betrags werden die Steuersätze und die tatsächlichen Steuerschulden besteht und dieser sich auf kapital in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt in der 
Steuergesetze zugrunde gelegt, die zum Bilanzstichtag gel- Ertragsteuern des gleichen Steuersubjekts bezieht, die von Periode, in der das abgesicherte Grundgeschäft erfüllt wird. 
ten. Die Rückstellungen werden zum Erfüllungsbetrag abge- der gleichen Steuerbehörde erhoben werden. Die Effektivität der Sicherungsbeziehungen wird dabei fort-
zinst auf den Bilanzstichtag bewertet. laufend überprüft.

Strom- und Energiesteuer
Latente Steuern Die Strom- und Energiesteuer werden, da es sich lediglich um Wenn das Sicherungsinstrument ausläuft, veräußert, been-
Latente Steuern werden für temporäre Unterschiede zwi- durchlaufende Posten handelt, unmittelbar von den Erlösen det oder ausgeübt wird oder der Sicherungszusammenhang 
schen dem Buchwert der Vermögenswerte und Schulden  abgesetzt. nicht mehr besteht, ohne dass ein Ersatz oder ein Überrollen 
im Konzernabschluss und den entsprechenden steuerlichen des Sicherungsinstruments in ein nachfolgendes Sicherungs-
Wertansätzen im Rahmen der Berechnung des zu versteuern- 3.14  Derivative Finanzinstrumente und instrument möglich ist, aber trotzdem erwartet wird, dass das 
den Einkommens ermittelt und nach der bilanzorientierten Sicherungsgeschäfte geplante Grundgeschäft eintritt, verbleiben sämtliche aus 
Verbindlichkeitsmethode bilanziert. Latente Steueransprüche Der swb-Konzern setzt derivative Finanzinstrumente ein, diesem Sicherungsgeschäft kumulierten nicht realisierten 
werden für alle abzugsfähigen temporären Unterschiede, um Risiken wie z. B. Rohstoffpreisänderungen abzusichern, Gewinne oder Verluste innerhalb des Eigenkapitals und wer-
noch nicht genutzte steuerliche Verlust- und Zinsvorträge die im Rahmen der laufenden Geschäftstätigkeit sowie im den gemäß den obigen Ausführungen erfolgswirksam, wenn 
sowie nicht genutzte Steuergutschriften in dem Maße erfasst, Rahmen von Investitions- und Finanztransaktionen entste- das abgesicherte Grundgeschäft ergebniswirksam wird. 
in dem es wahrscheinlich ist, dass zu versteuerndes Einkom- hen können. Wird der Eintritt des ursprünglich abgesicherten Grundge-
men verfügbar sein wird, gegen das die latenten Steueran- schäfts nicht mehr erwartet, werden die bisher innerhalb des 
sprüche verwendet werden können. Eigenkapitals ausgewiesenen kumulierten, nicht realisierten 

74



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Gewinne oder Verluste sofort in die Konzern-Gewinn- und 4  Wesentliche Ermessensentscheidun abzüglich der Veräußerungskosten werden die künftigen 
Verlustrechnung umgebucht. gen, Schätzungen und Annahmen Cashflows der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten aus 

Bei der Erstellung des swb-Konzernabschlusses werden vom der vom Aufsichtsrat genehmigten Planung mit einem ange-
3.15  Dienstleistungskonzessions Management Ermessensentscheidungen, Schätzungen und messenen Abzinsungssatz diskontiert, um den Barwert der 

vereinbarungen Annahmen getroffen, die sich auf die Höhe der zum Ende Cashflows ermitteln zu können. Jeder Planung liegen Annah-
Öffentlich-private Dienstleistungskonzessionsvereinbarun- der Berichtsperiode ausgewiesenen Erträge, Aufwendun- men bezüglich der Umfeldbedingungen zugrunde, die durch 
gen im Sinne der IFRS bestehen, soweit der Konzessionsgeber gen, Vermögenswerte und Schulden sowie die Angabe von zukünftige Chancen und Risiken beeinflusst werden können 
kontrolliert, welche Dienstleistungen swb mit den Infrastruk- Eventualverbindlichkeiten auswirken. Durch die mit diesen und damit Auswirkungen auf die zu diskontierenden Zah-
tureinrichtungen zu welchem Preis zu erbringen hat, und Annahmen und Schätzungen verbundene Unsicherheit könn- lungsströme entfalten. Der Diskontierungssatz ist im aktu-
wenn der Konzessionsgeber nach Ablauf der Vereinbarung, ten jedoch Ergebnisse entstehen, die in zukünftigen Perioden ellen Marktumfeld mit erhöhten Unsicherheiten behaftet. 
aufgrund von etwaigen Eigentumsansprüchen oder anderen zu erheblichen Anpassungen des Buchwerts der betroffenen Weitere Einzelheiten sind der Position „5 IMMATERIELLE VER-
vergleichbaren Rechten, alle verbleibenden Rechte  an der Vermögenswerte oder Schulden führen. MÖGENSWERTE“ zu entnehmen.
Infrastruktureinrichtung kontrolliert.

Sämtliche Ermessensentscheidungen, Schätzungen und Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 
Infrastruktureinrichtungen aus solchen Verträgen, bei denen Annahmen werden fortlaufend neu bewertet und basieren Die Ermittlung der erwarteten Nutzungsdauern sowie die 
swb Konzessionsnehmer ist, werden nicht als Sachanlagen unter anderem auf historischen Erfahrungen und weiteren Ermittlung von Wertminderungen dieser Vermögenswerte 
angesetzt, wenn die Dienstleistungskonzessionsverträge Faktoren, einschließlich Erwartungen hinsichtlich zukünftiger basieren auf Beurteilungen des Managements. Technischer 
swb als Konzessionsnehmer nicht dazu berechtigen, selbst Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen vernünftig Fortschritt, eine Verschlechterung der Marktsituation oder 
über die Nutzung der öffentlichen Infrastruktureinrichtung erscheinen. Schäden können zu einer außerplanmäßigen Abschreibung 
zu  bestimmen und diese zu kontrollieren. swb erbringt im führen.
Rahmen solcher Verträge eine Dienstleistung  (Betriebsleis Die wichtigsten zukunftsbezogenen Annahmen sowie sons-
tung oder Bau oder Ausbaudienstleistung), die nach IFRS 15 tige am Abschlussstichtag bestehende Hauptquellen von Beizulegender Zeitwert von nicht notierten 
bewertet wird. Die vom Konzessionsgeber erbrachte Gegen- Schätzungsunsicherheiten, aufgrund derer ein mögliches Eigenkapitalinstrumenten
leistung wird als sonstiger finanzieller Vermögenswert ange- Risiko bestehen könnte, dass innerhalb des nächsten Die nicht notierten Eigenkapitalinstrumente wurden auf 
setzt, wenn bei einer Bau- oder Ausbaudienstleistung ein Geschäftsjahres eine Anpassung der Buchwerte von Ver der Basis der erwarteten, unter Anwendung von derzeit auf 
unbedingter Zahlungsanspruch gegen den Konzessionsgeber mögenswerten und Schulden erforderlich sein könnte, wer- Posten mit vergleichbaren Bedingungen und Risikocharak-
entsteht, oder als immaterieller Vermögenswert angesetzt, den nachstehend erläutert. teristika anzuwendenden Abzinsungssätzen diskontierten 
soweit ein Recht erworben wird, von den Nutzern der öffentli- Cashflows bewertet. Die Bewertung beruht auf Annahmen 
chen Dienstleistung eine Gebühr zu verlangen. Geschäfts- oder Firmenwert und bezüglich der erwarteten künftigen Cashflows und der Abzin-

zahlungsmittelgenerierende Einheiten sungssätze. Weitere Einzelheiten sind der Position „10 FINAN-
Der swb-Konzern überprüft mindestens einmal jährlich, ob ZIELLE VERMÖGENSWERTE“ sowie „35 ZUSÄTZLICHE ANGA
die Geschäfts- oder Firmenwerte wertgemindert sind. Für BEN ZU FINANZINSTRUMENTEN“ zu entnehmen.
zahlungsmittelgenerierende Einheiten erfolgt eine Über
prüfung, sofern Anzeichen für eine Wertminderung vorlie-
gen. Hierfür wird der beizulegende Zeitwert abzüglich der 
Veräußerungskosten der zahlungsmittelgenerierenden Ein-
heiten ermittelt. Zur Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts 

75



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Latente Steuern Rekultivierungs- und Rückbaurückstellungen „20 RÜCKSTELLUNGEN FÜR LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER“ 
Aktive latente Steuern werden angesetzt, wenn die Realisier- Die Rückstellungen für die Rekultivierung basieren zum Groß- zu entnehmen.
barkeit künftiger Steuervorteile wahrscheinlich ist. Die tat- teil auf externen Gutachten bzw. Angaben der Anlagenher-
sächliche Entwicklung im Hinblick auf das künftige zu versteu- steller. Es werden die Kosten der Rekultivierung und des Rück- Erlösabgrenzungen
ernde Einkommen und damit die Nutzbarkeit aktiver latenter baus im Falle der Stilllegung geschätzt. Dieser Betrag wird Aufgrund der nur jährlich erfolgenden Abrechnung einzelner 
Steuern kann von der Einschätzung zum Zeitpunkt der Aktivie- auf den Bilanzstichtag abgezinst. An jedem Bilanzstichtag Kundengruppen wird in den unterjährigen Abschlüssen und 
rung der latenten Steuern abweichen. Für die Ermittlung der ist die Bewertung der Rekultivierungsrückstellung zu über- im Jahresabschluss ein erheblicher Anteil der periodischen 
Höhe der aktiven latenten Steuern ist eine wesentliche Ermes- prüfen und gegebenenfalls an eine abweichende, neue best- Absatzmengen (Netzentnahme) hochgerechnet. Hieraus kann 
sensausübung der Unternehmensleitung auf der Grundlage mögliche Schätzung anzupassen. Änderungen bezüglich der sich bezogen auf die in Folgeperioden ermittelbaren effekti-
des erwarteten Eintrittszeitpunkts und der Höhe des künftig erwarteten Zeitpunkte und zur Höhe der für die Erfüllung ven Werte ein Mengeneffekt bzw. durch die Zuordnung der 
zu versteuernden Einkommens sowie der zukünftigen Steu- der Verpflichtung erforderlichen Zahlungen sowie Änderun- Absatzmengen auf verschiedene Kundengruppen ein Preis-
erplanungsstrategien erforderlich. Weitere Einzelheiten sind gen des Diskontierungssatzes führen zu einer Anpassung der mixeffekt ergeben.
der Position „11 AKTIVE LATENTE STEUERN“ zu entnehmen. Rekultivierungsrückstellungen.  
Latente Steuern reflektieren eine etwaig enthaltene Unsicher- Mengenabhängige Belastungen zum Abschlussstichtag, die 
heit in den Ertragsteuern. Rückstellungen für Pensionen und andere  preislich nicht endgültig feststehen (z. B. EEG-Belastungen), 

Leistungen nach Beendigung des Arbeitsver- können darüber hinaus zu nachgelagerten Preiseffekten 
Ertragsteuern hältnisses führen.
Der swb-Konzern ermittelt die Ertragsteuern anhand aufge- Die Rückstellungen werden durch versicherungsmathema-
stellter Steuerbilanzen, welche aus geprüften Handelsbilan- tische Berechnungen ermittelt. Die versicherungsmathema Zum Bilanzstichtag belief sich der Buchwert der berück-
zen der Konzerngesellschaften fortentwickelt werden. Die bei tische Bewertung erfolgt auf der Grundlage von Annahmen in sichtigten Erlösabgrenzung auf 114.893 TEUR (Vorjahr: 
der handelsrechtlichen Bilanzierung zu treffenden Annah- Bezug auf die Abzinsungssätze, künftige Lohn- und Gehalts- 183.322 TEUR).
men entfalten zumeist auch steuerliche Wirkungen. Sofern steigerungen, Sterblichkeit und künftige Rentensteigerun
Sachverhalte nach dem Bilanzstichtag abweichend von den gen. Entsprechend der langfristigen Ausrichtung dieser Pläne 
Annahmen eintreten, können hieraus entsprechende steuer- unterliegen solche Annahmen wesentlichen Unsicherheiten. 
rechtliche Folgewirkungen entstehen. Der Rechnungszins wird unter Berücksichtigung der spezifi-

schen Struktur des Zahlungsstroms der erdienten Verpflich-
Des Weiteren können bei der Beurteilung komplexer Sachver- tungen hergeleitet. Die Berechnung basiert auf den Pen-
halte mit unklarer Rechtslage abweichende Auffassungen zur sionsverpflichtungen zum Bilanzstichtag. Die Berechnun
Finanzverwaltung hinsichtlich Umfang und Zeitraum steuer- gen werden auf der Grundlage der Zinsstrukturkurve des 
rechtlicher Folgewirkungen bestehen. Der swb-Konzern bildet DJ EuroStoxx 50 und der iBoxx Indizes zu den am 31. Dezem
Steuerrückstellungen auf Basis von strittigen quantifizierba- ber im Berichtsjahr vorliegenden Tageswerten durchgeführt. 
ren Einzelsachverhalten. Sofern die endgültige Besteuerung Der Rechnungszins wird in Höhe der am Kapitalmarkt erziel-
dieser Geschäftsvorfälle von der anfänglich angenommenen ten Rendite für erstrangige („high quality“) Unternehmens-
abweicht, wird dies in der Periode, in der die Besteuerung anleihen mit einem Rating von „AA“ oder besser bestimmt, 
abschließend ermittelt wird, Auswirkungen auf die tatsächli- die in Währung und Fristigkeit der bewerteten Verpflich-
chen und die latenten Steuern haben. tung entsprechen. Weitere Einzelheiten sind der Position 

76



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

5  Immaterielle Vermögenswerte

Immaterielle Vermögenswerte

Lizenzen, Geschäfts- 
Rechte oder Geleistete 

TEUR und Patente Firmenwerte Software Anzahlungen Gesamt

Zum 1. Januar 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  44.880  65.194  41.054  903  152.031 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 40.936 – 37.814 – 36.218 0 – 114.968 
Buchwert netto  3.944  27.380  4.836  903  37.063 
Geschäftsjahr 2023
Eröffnungsbuchwert netto  3.944  27.380  4.836  903  37.063 
Zugänge  145 0  896  1.407  2.448 
Abschreibungen – 965 0 – 1.782 0 – 2.747 
Umbuchungen  13 0  627 – 640 0
Endbuchwert netto  3.137  27.380  4.577  1.670  36.764 
Zum 31. Dezember 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  44.974  65.194  41.681  1.670  153.519 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 41.837 – 37.814 – 37.104 0 – 116.755 
Buchwert netto  3.137  27.380  4.577  1.670  36.764 
Geschäftsjahr 2024
Eröffnungsbuchwert netto  3.137  27.380  4.577  1.670  36.764 
Zugänge  210 0  1.245  1.993  3.448 
Abschreibungen – 898 0 – 2.126 0 – 3.024 
Wertminderungen – 141 0 0 0 – 141 
Umbuchungen  29 0  1.325 – 1.176  178 
Endbuchwert netto  2.337  27.380  5.021  2.487  37.225 
Zum 31. Dezember 2024
Anschaffungs-/Herstellungskosten  45.070  65.194  44.066  2.487  156.817 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 42.733 – 37.814 – 39.045 0 – 119.592 
Buchwert netto  2.337  27.380  5.021  2.487  37.225 

77



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Lizenzen, Rechte und Patente Geschäfts- oder Firmenwerte Weitere Angaben
Die Lizenzen, Rechte und Patente beinhalten im Wesentlichen Aus Erstkonsolidierungen resultierten im swb-Konzern Forschungs- und Entwicklungskosten sind 2024 und 2023 
Konzessions- und Nutzungsrechte. Geschäfts- oder Firmenwerte mit unbestimmter Nutzungs nicht angefallen. 

dauer für die folgenden zahlungsmittelgenerierenden 
Abschreibungen und Wertminderungen von immateriellen Einheiten: Für die ausgewiesenen immateriellen Vermögenswerte 
Vermögenswerten werden in der Gewinn- und Verlustrech- bestehen weder Verfügungsbeschränkungen noch wurden 
nung unter der Position „Abschreibungen und Wertminderun Geschäfts- oder Firmenwerte diese als Sicherheiten für Verbindlichkeiten ausgereicht.
gen“ ausgewiesen.

Die Investitionsausgaben, für die zum Bilanzstichtag vertrag-
TEUR WACC 31.12.2024 WACC 31.12.2023

liche Verpflichtungen bestehen, die aber noch nicht angefal-
Entsorgung 6,48 % 16.170 6,54 %  16.170 len sind, betragen 710 TEUR (Vorjahr: 2.060 TEUR).
Strom-, Gas-, 
Wärme-, 
Wassernetz 4,24 % 10.391 4,68 %  10.391 
Vertrieb 6,81 % 819 6,86 %  819 

27.380  27.380 

78



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

6  Sachanlagen  

Sachanlagen

Maschinen, Büro- und Geleistete 
techn. Anlagen, Geschäfts- Anzahlungen und 

TEUR Grundstücke Gebäude Netze und Zähler ausstattung Anlagen im Bau Gesamt

Zum 1. Januar 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  72.088  211.640  3.447.144  116.011  208.946  4.055.829 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 30.645 – 167.692 – 2.489.743 – 95.920 0 – 2.784.000 
Buchwert netto  41.443  43.948  957.401  20.091  208.946  1.271.829 

Geschäftsjahr 2023
Eröffnungsbuchwert netto  41.443  43.948  957.401  20.091  208.946  1.271.829 
Zugänge  1.374  6.664  83.490  8.377  99.094  198.999 
Abgänge – 134 0 – 663 – 90 – 37 – 924 
Abschreibungen – 1.295 – 3.669 – 69.876 – 7.591 0 – 82.431 
Wertminderungen 0 0 – 193 – 309 – 289 – 791 
Umbuchungen  38  27.469  110.563  2.342 – 140.769 – 357 
Endbuchwert netto  41.426  74.412  1.080.722  22.820  166.945  1.386.325 
Zum 31. Dezember 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  72.458  244.715  3.603.302  121.225  166.945  4.208.645 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 31.032 – 170.303 – 2.522.580 – 98.405 0 – 2.822.320 
Buchwert netto  41.426  74.412  1.080.722  22.820  166.945  1.386.325 
Geschäftsjahr 2024
Eröffnungsbuchwert netto  41.426  74.412  1.080.722  22.820  166.945  1.386.325 
Zugänge  1.252  1.433  121.509  5.204  80.798  210.196 
Abgänge – 18 – 39 – 895 – 43 0 – 995 
Abschreibungen – 1.358 – 3.726 – 89.900 – 5.484 0 – 100.468 
Wertminderungen 0 0 – 133 0 0 – 133 
Umbuchungen  466  3.523  119.362  3.117 – 126.611 -143 
Endbuchwert netto  41.768  75.603  1.230.665  25.614  121.132  1.494.782 
Zum 31. Dezember 2024
Anschaffungs-/Herstellungskosten  71.398  249.541  3.829.411  124.729  121.132  4.396.211 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 29.630 – 173.938 – 2.598.746 – 99.115 0 – 2.901.429 
Buchwert netto  41.768  75.603  1.230.665  25.614  121.132  1.494.782 

79



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Außerplanmäßige Wertminderungen und Weitere Angaben
Wertaufholungen Die 2024 aktivierten Eigenleistungen für selbsterstellte Anla-
Im Jahr 2024 wurden außerplanmäßige Wertminderungen in gen in Höhe von 20.871 TEUR (Vorjahr: 20.240 TEUR) werden 
Höhe von 133 TEUR (Vorjahr: 791 TEUR) vorgenommen. Die im Wesentlichen im Posten „Maschinen, technische Anlagen, 
Wertminderungen ergaben sich aus der Abschreibung fol- Netze und Zähler“ ausgewiesen.
gender Vermögenswerte:

Für das Sachanlagevermögen bestehen weder Verfügungs-
>	 Wärmeanlage Lloyd Werft 74 TEUR beschränkungen, noch wurden diese als Sicherheiten für Ver-
>	 Wärmerückgewinnungsanlage Lloyd Werft 59 TEUR bindlichkeiten ausgereicht.

Die Überprüfung wertgeminderter Gebäude führte wie im Im Jahr 2024 wurden keine Entschädigungsleistungen verein-
Vorjahr zu keiner Wertaufholung im Jahr 2024. nahmt (Vorjahr: 7.400 TEUR). 

Außerplanmäßige Wertminderungen werden in der Gewinn- 
und Verlustrechnung unter der Position „Abschreibungen 
und Wertminderungen“ ausgewiesen; Wertaufholungen in 
der Position „sonstige betriebliche Erträge“. 

Investitionsverpflichtungen
Die Investitionsausgaben, für die zum Bilanzstichtag vertrag-
liche, aber noch nicht erfüllte Verpflichtungen bestanden, 
betragen 140.952 TEUR (Vorjahr: 127.684 TEUR). Auf diese 
Verpflichtungen wurden bis 31. Dezember 2024 Anzahlungen 
in Höhe von 8.890 TEUR geleistet (Vorjahr: 12.812 TEUR).

Aktivierte Fremdkapitalkosten
Aktivierungspflichtige Fremdkapitalkosten fielen im Jahr 2024 
in Höhe von 457 TEUR (Vorjahr: 452 TEUR) an. 

80



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

7  Leasingverhältnisse Leasing in der Bilanz der swb Entsorgung GmbH & Co. KG mit einer Laufzeit bis in 
das Jahr 2041. Die Leasingvertragskonditionen werden indi-

swb als Leasingnehmer viduell ausgehandelt und weisen unterschiedliche Kondi
TEUR 31.12.2024 31.12.2023 

Seit der Umstellung auf IFRS 16 zum 1. Januar 2019 werden tionen auf. Bei Bürogebäuden werden die Leasingzahlun-
die Leasingverhältnisse als Nutzungsrechte an den Leasing- Aktiva gen in regelmäßigen Abständen, an Preisindizes orientiert, 
gegenständen und Leasingverbindlichkeiten dargestellt. Langfristiges Vermögen  angepasst. Angaben zu den korrespondierenden Leasing-

(Nutzungsrechte) verbindlichkeiten finden sich unter den sonstigen finanziellen 
In der Kapitalflussrechnung werden Zahlungen für Nutzungs- Grundstücke und Bauten  9.528  10.303 Verbindlichkeiten. 
rechte in Zinszahlungen sowie Tilgungszahlungen aufgeteilt. Andere Anlagen, Betriebs-  
Während die Zinszahlungen im Cashflow aus der laufenden u. Geschäftsausstattung  812  434 Die folgende Tabelle zeigt die gesamten Zahlungsmittelab-
Geschäftstätigkeit ausgewiesen werden, werden die Tilgungs Gesamt  10.340  10.737 flüsse für Leasingverhältnisse im Geschäftsjahr 2024:
zahlungen dem Cashflow aus der Finanzierungstätigkeit 
zugeordnet. Passiva Leasing Zahlungsmittelabflüsse

Langfristige Schulden  
(Nutzungsrechte) 

Für das Geschäftsjahr 2024 ergaben sich folgende Darstellun-
Leasingverbindlichkeiten  10.037  10.366 TEUR 2024 2023

gen in der Gewinn- und Verlustrechnung sowie der Bilanz:
Kurzfristige Schulden  
(Nutzungsrechte) Tilgung von Leasing

Leasing in der Gewinn- und Verlustrechnung Leasingverbindlichkeiten  1.010  951 verbindlichkeiten  1.443  1.481 

Gesamt  11.047  11.317 Zinsaufwendungen für 
Leasingverbindlichkeiten  340  337 

TEUR 2024 2023 Aufwand für kurzfristige 
Leasingverhältnisse  338 

Sonstige betriebliche  Im Geschäftsjahr 2024 betrugen die Zugänge innerhalb der  234 
Aufwand für Leasingverhältnisse 

Aufwendungen Nutzungsrechte 833 TEUR (Vorjahr: 425 TEUR). Diese resultie- über einen Vermögenswert von 
Geringwertige Vermögenswerte  923  1.160 ren insbesondere aus dem Abschluss von Fahrzeugleasing in geringem Wert  923  1.160 
Kurzfristige Vermögenswerte  338  234 Höhe von 809 TEUR sowie aus der Verlängerung von Immobi- Gesamte Zahlungsmittelabflüsse 

Gesamt  1.261  1.394 lienmietverträgen in Höhe von 24 TEUR. für Leasingverhältnisse  3.044  3.212 

Abschreibungen swb mietet im Bereich Grundstücke und Bauten vor allem Ver-
Planmäßige Abschreibungen  waltungsgebäude und Kundenzentren. Im Bereich Betriebs- 
auf Nutzungsrechte  1.229  1.277 und Geschäftsausstattung handelt es sich im Wesentlichen 
	 davon Grundstücke und Bauten  799  805 um Fahrzeugleasing. Verträge im Fahrzeugleasing haben in 
	 davon andere Anlagen, der Regel Laufzeiten von zwei bis fünf Jahren. Die Immobilien 

Betriebs- u.  
Geschäftsausstattung  430  472 haben in der Regel eine Vertragslaufzeit von zwei bis zu zehn 

Jahren, wobei einzelne Pachtverträge Verlängerungsoptionen 
Zinsergebnis beinhalten. Eine Ausnahme bilden ein durch die swb Erzeu-
Zinsaufwendungen  340 337 gung AG & Co. KG geschlossener Erbbauvertrag mit einer Lauf-

zeit bis in das Jahr 2050 sowie zwei Immobilienmietverträge in 

81



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

swb als Leasinggeber Operating-Leasingverhältnisse
Finanzierungsleasingverhältnisse Die Operating-Leasingverhältnisse beinhalten die Vermietung 
Die Forderungen aus Finanzierungsleasing resultieren im von Anlagen im Energie- und Wärmecontracting sowie Immo-
Wesentlichen aus Geschäften im Bereich des Energie- und bilien. Die künftigen Mindestleasingzahlungen aus unkünd-
Wärmecontractings. Die Nominal- und Barwerte der ausste- baren Operating-Leasingverhältnissen betragen:
henden Leasingzahlungen weisen die folgenden Fälligkeiten 
auf: Operating Lease Leasinggeber 

Finance Lease Leasinggeber 
TEUR 31.12.2024 31.12.2023

Noch nicht 
Brutto- realisierter Netto- bis zu einem Jahr  14.301  14.318 

TEUR investition Zinsertrag investition zwischen einem und zwei Jahren  14.104  4.827 
zwischen zwei und drei Jahren  14.209  4.743 

bis zu einem Jahr  1.729  771  958 
zwischen drei und vier Jahren  14.312  4.659 

zwischen einem und zwei Jahren  1.599  689  911 
zwischen vier und fünf Jahren  14.255  4.453 

zwischen zwei und drei Jahren  1.447  611  836 
mehr als fünf Jahre  25.890  29.577 

zwischen drei und vier Jahren  1.398  531  867 
Gesamt  97.071  62.577 

zwischen vier und fünf Jahren  1.327  445  882 
mehr als fünf Jahre  6.957  1.416  5.542 

Die Erträge als Leasinggeber aus Operating Leasing betra-
Gesamt  14.458  4.463  9.995 gen im laufenden Geschäftsjahr 15.006 TEUR (Vorjahr: 

14.957 TEUR).
Finance Lease Leasinggeber (Vorjahr) 

Noch nicht 
Brutto- realisierter Netto- 

TEUR investition Zinsertrag investition 

bis zu einem Jahr  1.528  758  770 
zwischen einem und zwei Jahren  1.495  681  814 
zwischen zwei und drei Jahren  1.366  604  762 
zwischen drei und vier Jahren  1.213  532  681 
zwischen vier und fünf Jahren  1.132  458  674 
mehr als fünf Jahre  6.424  1.514  4.910 
Gesamt  13.157  4.547  8.610 

82



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Die Sachanlagen und die als Finanzinvestition gehaltenen Leasinggeber: Operating Leasing 
Immobilien schließen die folgenden Beträge ein, bei denen 
der Konzern Leasinggeber in einem Operating-Leasing ist: Maschinen, tech-

nische Anlagen, 
TEUR Grundstücke Gebäude Netze und Zähler Gesamt

Zum 1. Januar 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.741  12.969  185.597  201.307 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 394 – 10.318 – 158.341 – 169.053 
Buchwert netto  2.347  2.651  27.256  32.254 

Geschäftsjahr 2023
Eröffnungsbuchwert netto  2.347  2.651  27.256  32.254 
Zugänge 0 0  116  116 
Abgänge 0 0 – 69 – 69 
Abschreibungen – 18 – 147 – 1.594 – 1.760 
Umbuchungen 0 0  424  424 
Endbuchwert netto  2.329  2.504  26.133  30.965 

Zum 31. Dezember 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.741  12.969  185.684  201.395 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 412 – 10.465 – 159.551 – 170.430 
Buchwert netto  2.329  2.504  26.133  30.965 

Geschäftsjahr 2024
Eröffnungsbuchwert netto  2.329  2.504  26.133  30.965 
Zugänge 0 0  37  37 
Abgänge 0 0 – 68 – 68 
Abschreibungen – 8 – 147 – 1.668 – 1.823 
Wertminderungen 0 0 – 133 – 133 
Umbuchungen 0 0  848  848 
Endbuchwert netto  2.321  2.357  25.149  29.826 

Zum 31. Dezember 2024
Anschaffungs-/Herstellungskosten  2.741  12.969  186.051  201.761 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen – 420 – 10.612 – 160.902 – 171.935 
Buchwert netto  2.321  2.357  25.149  29.826 

83



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

8  Als Finanzinvestition gehaltene  Im swb-Konzern bestehen keine Beschränkungen hinsicht-
Immobilien lich der Veräußerbarkeit von als Finanzinvestition gehalte-

nen Immobilien und keine vertraglichen Verpflichtungen, als 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien Finanzinvestition gehaltene Immobilien zu kaufen, zu verkau-

fen, zu erstellen oder zu entwickeln. Es bestehen ferner keine 
vertraglichen Verpflichtungen zu Reparaturen, Instandhaltun-

TEUR Grundstücke Gebäude Gesamt
gen und Verbesserungen.

Zum 1. Januar 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten 421  7.005  7.426 Der beizulegende Zeitwert der Immobilien, die zu den als 

Finanzinvestition gehaltenen Immobilien zählen, konnte zum 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 0 – 4.770 – 4.770 

Bilanzstichtag gegenüber dem Vorjahr unverändert beibehal-
Buchwert netto 421  2.235  2.656 ten werden (5.561 TEUR; Vorjahr: 5.561 TEUR).
Geschäftsjahr 2023

Zusammensetzung des Periodenergebnisses  
Eröffnungsbuchwert netto 421  2.235  2.656 aus Finanzinvestitionen
Abschreibungen 0 – 120 – 120 
Endbuchwert netto 421  2.115  2.536 

TEUR 2024 2023
Zum 31. Dezember 2023
Anschaffungs-/Herstellungskosten 421  7.005  7.426 Mieterträge aus als Finanz

investitionen gehaltenen 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 0 – 4.890 – 4.890 Immobilien 830 796
Buchwert netto 421  2.115  2.536 Betriebliche Aufwendungen 

(einschließlich Reparaturen und 
Geschäftsjahr 2024 Instandhaltung), mit denen 

Mieterträge erzielt werden – 344 – 332
Eröffnungsbuchwert netto 421  2.115  2.536 

486 464
Abschreibungen 0 – 121 – 121 
Endbuchwert netto 421  1.994  2.415 

Zum 31. Dezember 2024
Anschaffungs-/Herstellungskosten 421  7.005  7.426 
Kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen 0 – 5.011 – 5.011 
Buchwert netto 421  1.994  2.415 

84



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

9  Anteile an assoziierten Unternehmen/ Der Posten „andere Eigenkapitalveränderungen“ betrifft die Zum 31. Dezember 2024 bestehen bei den Beteiligungen 
Gemeinschaftsunternehmen Veränderungen der sonstigen Rücklagen bei der Gemein- an assoziierten Unternehmen/Gemeinschaftsunternehmen 

Die Buchwerte der at-equity bewerteten Beteiligungen an schaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen, in Höhe Geschäfts- oder Firmenwerte in Höhe von 5.768 TEUR (Vor-
assoziierten Unternehmen bzw. Gemeinschaftsunternehmen, von 389 TEUR (Vorjahr: 921 TEUR) und der Weserkraftwerk jahr: 5.768 TEUR).
die alle nicht börsennotiert sind, haben sich folgendermaßen Bremen GmbH & Co. KG, Bremen, in Höhe von 13 TEUR (Vor-
entwickelt: jahr: 787 TEUR), welche in den sonstigen Rücklagen im Eigen- Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung 

kapital erfasst werden. der aggregierten Gewinn- und Verlustrechnungen sowie 
Anteile an assoziierten Unternehmen/ der Bilanzen der at-equity bilanzierten Beteiligungen im 
Gemeinschaftsunternehmen Die erhaltene Gewinnausschüttung betrifft in Höhe von swb-Konzernabschluss:

4.139 TEUR (Vorjahr: 4.353 TEUR) die vereinnahmte Dividende 
der Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen.

TEUR 31.12.2024 31.12.2023

Beginn des Jahres  65.326  65.169 Ergebnisdaten der at-equity bewerteten Beteiligungen
Zugänge  4.354  3.969 

2024 2023 
Anteil am Gewinn/Verlust  1.636  7.132 TEUR GKB HVE Übrige Summe Summe
Erhaltene Gewinnausschüttung – 4.139 – 4.353 
Wertminderungen  Umsatzerlöse  90.198  12.758  52.799  155.755  110.424 
Beteiligungen 0 – 2.548 Übrige Aufwendungen und Erträge – 83.476 – 8.104 – 51.415 – 142.995 – 74.018 
Abgänge – 4.022 – 3.909 

	 davon Abschreibungen – 16.556 – 811 – 2.139 – 19.506 – 19.240 
Andere Eigenkapital
veränderungen  402 – 134 	 davon Zinserträge 0  695  447  1.142  600 
Ende des Jahres  63.557  65.326 	 davon Zinsaufwendungen – 12.684 – 2.239 – 3.550 – 18.473 – 17.155 

Ergebnis vor Steuern  6.722  4.654  1.384  12.760  36.406 
Die Zugänge bestehen aus der Erhöhung der Einlage bei der Steuern – 3.310 – 4.553 – 446 – 8.308 – 9.163 
Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen, in Jahresergebnis  3.412  101  938  4.452  27.243 
Höhe von 4.055 TEUR (Vorjahr: 3.969 TEUR) und bei der Bremer 	 davon entfällt auf den swb-Konzern  1.766  52 – 182  1.636  7.132 
Wasserstoff GmbH, Bremen, in Höhe von 300 TEUR (Vorjahr: 	 Anpassung/Fortentwicklung auf den 
791 TEUR). Equity-Ansatz 0 0 0 0 – 2.548 

Ergebnis aus at-equity bewerteten 
Die Abgänge betreffen die Kapitalentnahmen aus der Beteiligungen  1.766  52 – 182  1.636  4.584 

Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen, in 
Höhe von 4.022 TEUR (Vorjahr: 3.909 TEUR).

85



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Bilanzdaten der at-equity bewerteten Beteiligungen

 
31.12.2024 31.12.2023 

TEUR GKB HVE Übrige Summe Summe

Langfristige Vermögenswerte  283.424  81.437  156.552  521.413  518.123 
Kurzfristige Vermögenswerte  73.705  23.212  31.959  128.876  99.162 
	 davon Zahlungsmittel und 

Zahlungsmitteläquivalente  43.387  132  19.275  62.794  53.999 
Langfristige Verbindlichkeiten  234.250  69.914  137.552  441.715  410.959 
	 davon finanzielle Verbindlichkeiten  197.342  48.053  135.682  381.077  336.341 
Kurzfristige Verbindlichkeiten  49.719  13.214  22.739  85.672  80.359 
	 davon finanzielle Verbindlichkeiten  5.495  6.700  12.403  24.598  42.111 
Eigenkapital  73.160  21.521  28.220  122.902  125.967 
	 davon entfällt auf den swb-Konzern  37.943  10.976  8.870  57.789  59.558 
	 Anpassung/Fortentwicklung auf den Equity-Ansatz 0 0  5.768  5.768  5.768 
Buchwert aus at-equity bewerteten Beteiligungen  37.943  10.976  14.638  63.557  65.326 

Unter „Anpassung/Fortentwicklung auf den Equity-Ansatz“ werden Anpassungen an die einheitlichen Bilanzierungsgrundsätze 
des swb-Konzerns, Unterschiedsbeträge im Rahmen einer Kaufpreisaufteilung und deren ergebniswirksame Fortschreibung, 
Wertminderungen sowie Anpassungen des Vorjahres ausgewiesen.

86



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

10  Finanzielle Vermögenswerte
Unter den Beteiligungen und den Anteilen an verbundenen 

Finanzielle Vermögenswerte  Unternehmen (nicht in den Konsolidierungskreis einbezogen) 
werden die unter „37 ANTEILSBESITZLISTE“ aufgeführten 

TEUR IFRS 9 31.12.2024 31.12.2023 TEUR IFRS 9 31.12.2024 31.12.2023 Gesellschaften ausgewiesen.

Langfristige finanzielle Kurzfristige finanzielle Im Berichtsjahr wurden für Beteiligungen erfolgswirksame 
Vermögenswerte Vermögenswerte Abschreibungen in Höhe von 1.587 TEUR (Vorjahr: 3.166 TEUR) 
Darlehen an Dritte (IFRIC 12) AC  94.761  92.807 Darlehen an Dritte AC  4  4 und ergebnisneutrale Abwertungen in Höhe von 106 TEUR 
Darlehen an Dritte AC  749  1.891 Darlehen an assoziierte (Vorjahr: Abwertungen 333 TEUR) auf Grundlage aktueller 
Darlehen an assoziierte Unternehmen AC  12.701  9.759 Unternehmensbewertungen vorgenommen. Weitere Ein-
Unternehmen AC  23.333  12.192 Darlehen an verbundene zelheiten sind der Position „35 ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU 
Darlehen an verbundene Unternehmen AC  124.255 0

FINANZINSTRUMENTEN“ zu entnehmen. 
Unternehmen AC  25.639  25.639 Derivate mit Hedge-

Beziehung n. a. 0  46.004 
Darlehen an Personal AC  37  64 

Derivate ohne Hedge- Die langfristigen Darlehen an verbundene Unternehmen 
Anteile an verbundenen Beziehung FVPL  18.775  28.333 
Unternehmen (Kapital betreffen vollständig eine Mezzanine-Finanzierung bei der 
gesellschaften) FVOCI  1.640  1.665 Verpfändete Wertpapiere FVPL  3.617  3.522 Alterric GmbH, Aurich.
Anteile an verbundenen Finanzierungsleasing n. a.  958  770 
Unternehmen (Personen Die kurzfristigen Darlehen an verbundene Unternehmen 
gesellschaften) FVPL  669 0  160.310  88.392 

betreffen im Wesentlichen eine kurzfristige Ausleihung an die 
Beteiligungen  
(Kapitalgesellschaften) FVOCI  14.653  14.889 EWE AG, Oldenburg.
Beteiligungen  
(Personengesellschaften) FVPL  14.634  16.221 
Derivate ohne  
Hedge-Beziehung FVPL  2.624  373 
Finanzierungsleasing n. a.  9.037  7.840 

 187.776  173.581 

87



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Folgende Finanzinvestitionen in Eigenkapitalinstrumente Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete  Betrieb von Anlagen und Einrichtungen zur Sammlung, Fort-
wurden als erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert im Eigenkapitalinstrumente im Vorjahr leitung und Reinigung von Abwässern sowie der Entsorgung, 
Sonstigen Ergebnis designiert: Behandlung und Wiederverwertung von Reststoffen und in 

Dividende auf
Fair Value bestehende diesem Zusammenhang ausgereichte Beträge, die als lang-

Erfolgsneutral zum Fair Value bewertete  TEUR 31.12.2023 Beteiligungen fristige Darlehen klassifiziert werden.
Eigenkapitalinstrumente

Anteile an verbundenen Die Dienstleistungskonzessionsvereinbarung mit der Freien 
Dividende auf Unternehmen

Fair Value bestehende Hansestadt Bremen hat die Betriebsführung und Unterhal-
TEUR 31.12.2024 Beteiligungen swb Erzeugung 

Beteiligungs-GmbH  1.500  66 tung der Straßenbeleuchtung sowie Stromlieferung für diese 
Übrige Anteile an Anlagen und Erneuerungsverpflichtungen zum Gegenstand. 

Anteile an verbundenen verbundenen Unternehmen  165 0 Die Vereinbarung hat eine Laufzeit bis 2025 und kann nur aus 
Unternehmen

 1.665  66 wichtigem Grund gekündigt werden. Während der Laufzeit 
swb Erzeugung 
Beteiligungs-GmbH  1.500  95 unterliegen die Cashflows aus dem Vertrag durch Preisgleit-

Sonstige Beteiligungen
Übrige Anteile an klauseln dem Einfluss von exogenen Faktoren, wie der Preis-
verbundenen Unternehmen  140 0 Harzwasserwerke GmbH  14.490  386 entwicklung an der EEX, der Entwicklung der Netznutzungs-

 1.640  95 Übrige Beteiligungen  399 0 entgelte, den Erzeugerpreisen für gewerbliche Produkte, der 
 14.889  386 Entwicklung der Stromsteuer und der Entwicklung festver-

Sonstige Beteiligungen Summe  16.554  452 zinslicher Wertpapiere. Es erfolgt eine jährliche Anpassung 
Harzwasserwerke GmbH  14.384  256 der Gebühren jeweils zum 1. Januar. Die B eleuchtungsanlagen 
Übrige Beteiligungen  269 0 Für Beteiligungen an Personengesellschaften wurden Divi- wurden zur Erfüllung der Verpflichtungen aus der Dienstleis-

 14.653  256 denden in Höhe von 1.893 TEUR (Vorjahr: 1.818 TEUR) und tungskonzessionsvereinbarung auf die Konzessionsnehmerin 
Summe  16.293 351 von in der Berichtsperiode ausgebuchten Finanzinvestitionen übertragen, das wirtschaftliche Eigentum ist jedoch bei der 

wurden keine Dividenden vereinnahmt. Konzessionsgeberin verblieben. Der Konzessionsnehmerin 
obliegt die Pflicht, die Anlagen zu warten und instand zu hal-

Die Veränderung der langfristigen und kurzfristigen derivati- ten, einschließlich deren Steuerung und Schaltung. Weiterhin 
ven Finanzinstrumente resultiert im Wesentlichen aus der aktu- besteht die Verpflichtung, jährlich Erneuerungen von Anla-
ellen Preisentwicklung an den entsprechenden Commodity- gen vorzunehmen, die sich durchschnittlich auf 1 Mio. EUR 
Märkten. Dies drückt sich in den Marktwerten der Derivate aus, belaufen. Nach Ablauf der Vertragslaufzeit besteht eine Rück-
die für die Absicherung von Preisrisiken für den Stromhandel, kaufoption der Konzessionsgeberin, deren Wert durch den 
für die Kohle- bzw. Erdgasbeschaffung und für die Beschaf- Restbuchw ert und die Nutzungsdauer der Beleuchtungsan-
fung von Emissionszertifikaten abgeschlossen werden. lagen determiniert wird. Die Cashflows aus der Dienstleis-

tungskonzessionsvereinbarung werden aufgeteilt in eine Ent-
Die Position „Darlehen an Dritte (IFRIC 12)“ betrifft öffent- geltkomponente für die Betriebsführung einerseits (jährliche 
lich-private Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen im variable Pauschale), die als Umsatzerlös ausgewiesen wird, 
Wesentlichen mit der Freien Hansestadt Bremen im Zusam- sowie andererseits in eine Entgeltkomponente für die Tilgung 
menhang mit dem Betrieb öffentlicher Beleuchtungsanlagen und Verzinsung des für die Übernahme der Anlagen an die 
sowie mit der Stadt Cuxhaven im Zusammenhang mit dem Freien Hansestadt Bremen ausgezahlten Darlehens.

88



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

11  Aktive latente Steuern Ausweis und Zuordnung der latenten Steuern
Daneben bestehen Verträge mit weiteren Gebietskörper- Die Ermittlung der latenten Steuern beruht auf der Anwen- Eine Verrechnung von aktiven und passiven latenten Steuern 
schaften, die als öffentlich-private Dienstleistungskonzessi- dung der zum Realisierungszeitpunkt zu erwartenden Steu- erfolgt, soweit eine Identität von Steuergläubiger und Steuer-
onsvereinbarungen zu behandeln sind. ersätze. Dabei werden die am Bilanzstichtag gültigen steuer schuldner besteht sowie eine Aufrechnungslage hergestellt 

lichen Vorschriften berücksichtigt. Zum Bilanzstichtag wurden werden kann. Die Zuordnung der latenten Steuern ergibt sich 
Die Dienstleistungskonzessionsvereinbarungen mit den die latenten Steuern, wie im Vorjahr, mit einem Gesamtsteu- aus nachstehender Tabelle.
Gebietskörperschaften haben die Betriebsführung und ersatz von 32 Prozent ermittelt. Der angewandte Steuer-
Unterhaltung der Straßenbeleuchtung sowie Erneuerungs- satz setzt sich aus dem durchschnittlichen Gewerbesteuer- 
verpflichtungen zum Gegenstand und weisen unterschiedli- und Körperschaftsteuersatz zuzüglich Solidaritätszuschlag 
che Laufzeiten bis maximal 2041 auf. Die Buchwerte entspre- zusammen.
chen im Wesentlichen den beizulegenden Zeitwerten.

Ausweis und Zuordnung der latenten Steuern

31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 31.12.2023 
TEUR aktiv passiv aktiv passiv

Immaterielle Vermögenswerte  7.581  7.331  7.591  7.048 
Sachanlagen  32.937  126.331  33.816  115.089 
Finanzanlagen  52  23.399  161  23.170 
Vorräte 0  1.784 0  1.151 
Forderungen und sonstige Vermögenswerte  12.261  20.199  22.350  42.083 
Sonstiges  115 0  108 0
Erhaltene Zuschüsse  44.663 0  37.648 0
Rückstellungen für Pensionen  47.760 0  52.754 0
Sonstige Rückstellungen  49.233  6.985  38.233  5.133 
Verbindlichkeiten  8.230  11.396  31.418  16.799 
Steuerliche Verluste  1.778 0  2.012 0
Latente Steuern vor Saldierung  204.610  197.425  226.091  210.473 
Saldierung – 197.425 – 197.425 – 210.473 – 210.473 
Latente Steuern (Bilanzausweis)  7.185 0  15.618 0

89



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Die latenten Steuern entwickeln sich entsprechend der fol- 12  Vorräte 13  F orderungen aus Lieferungen  
genden Tabelle: Die Vorräte setzen sich wie folgt zusammen: und Leistungen

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wurden 
Entwicklung der latenten Steuern Vorräte zum Nominalwert bilanziert und beinhalten keine Zinsen.

Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
TEUR 2024 2023 TEUR 31.12.2024 31.12.2023

Beginn des Jahres  15.618  34.303 Handelswaren  1.509  1.417 TEUR 31.12.2024 31.12.2023
Als Aufwand (–)/Ertrag (+)  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe  20.058  45.925 
in der GuV erfasst Unfertige Leistungen  23.660  20.731 Forderungen aus  
– Steuerliche Abschreibungen – 11.740  4.450 Geleistete Anzahlungen auf Lieferungen und Leistungen  318.726  372.526 
– Finanzanlagen – 338 – 3.329 Vorräte  501  214 Forderungen gegen  
– Vorräte – 633 – 1.194 Vorräte  45.728  68.287 verbundene Unternehmen  18.294  5.008 
– Forderungen – 2.927  37.744 Forderungen gegen  

assoziierte Unternehmen  3.895  4.007 
– Zuschüsse  7.015 – 249 

Forderungen gegen  
– Rückstellungen  7.747  15.249 Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe verringerten sich im sonstige Beteiligungen  143  111 
– Verbindlichkeiten – 17.793 – 75.387 Wesentlichen aufgrund von mengenbedingt niedrigeren Wertberichtigung für Forderungen 
– Steuerliche Verluste – 234  2.012 Beständen von Einsatzstoffen durch die Stilllegung des aus Lieferungen und Leistungen – 16.855 – 9.490 
– Sonstiges  7  104 Blocks 15. Forderungen aus  
Im Eigenkapital erfasste Steuern  10.463  1.915 Lieferungen und Leistungen  324.203  372.162 

Ende des Jahres  7.185  15.618 Auf den Bestand der Vorräte wurden im Berichtsjahr Wert-
berichtigungen in Höhe von insgesamt 1.630 TEUR (Vorjahr: Zu den Forderungen gegen verbundene und assoziierte 

Latente Steuerforderungen für steuerliche Verlustvorträge 9.991 TEUR) infolge einer Bestandsbewertung vorgenommen. Unternehmen wird auf die Erläuterungen unter „31 BEZIE-
werden mit dem Betrag angesetzt, zu dem die Realisierung Die Wertaufholungen betrugen im Vorjahr 193 TEUR. HUNGEN ZU NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSO-
der damit verbundenen Steuervorteile durch zukünftige NEN“ verwiesen.
Gewinne wahrscheinlich ist. Nicht angesetzte latente Steu-
eransprüche werden an jedem Bilanzstichtag überprüft und Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind nicht 
in dem Umfang angesetzt, in welchem es wahrscheinlich verzinslich und haben in der Regel eine Laufzeit von bis zu 
geworden ist, dass ein zukünftig zu versteuerndes Ergebnis 30 Tagen.
die Realisierung des latenten Steueranspruchs ermöglicht. 
Aus der Ausschüttung von Dividenden durch die swb AG an Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen bestehen 
die Anteilseigner ergeben sich weder im Geschäftsjahr noch im Wesentlichen in Euro, sodass sich kein Währungsrisiko 
im Vorjahr ertragsteuerliche Konsequenzen. Temporäre Dif- ergibt. 
ferenzen im Zusammenhang mit Tochterunternehmen und 
assoziierten Unternehmen, auf die keine latenten Steuern 
angesetzt wurden, bestehen nicht.

90



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Der swb-Konzern wendet den Simplified Approach nach IFRS 9 werden. Die Berechnung des „Expected Credit Loss“ berück- Der Wertberichtigungsaufwand ist in den Wertminderungs-
zur Bestimmung der Wertberichtigungen auf Forderungen sichtigt „Forward Looking Information“. aufwendungen/-erträgen gemäß IFRS 9 erfolgswirksam 
aus Lieferungen und Leistungen an. Dieser Ansatz bestimmt erfasst.
den „Lifetime Expected Loss“, indem alle Forderungen aus Zum 31. Dezember 2024 setzen sich die Forderungen aus Lie-
Lieferungen und Leistungen gemäß ihrem Kreditrisiko- und ferungen und Leistungen wie folgt zusammen: Das maximale Kreditrisiko am Abschlussstichtag entspricht 
Fälligkeitsprofil zu homogenen Gruppen zusammengefasst dem Buchwert der Forderungen. Der Konzern hat keine 

wesentlichen Sicherheitsleistungen erhalten.
Bruttobuchwertspiegel für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen AC

Der erwartete Kreditverlust der anhand ihres Kreditrisiko- 
Gesamt-

Laufzeit-ECL Gesamt- und Fälligkeitsprofils gruppierten Forderungen aus Lieferun-
(nicht wert Laufzeit-ECL gen und Leistungen zum 31. Dezember 2024 setzt sich wie 

TEUR gemindert) (wertgemindert) Summe folgt zusammen:

Anfangsbestand Bruttobuchwert  371.755  9.896  381.651 Erwarteter Kreditverlust
Wertgleiche Umbuchung – 2 0 – 2 
Abgang (Tilgung, Verkauf) – 33.882 0 – 33.882 Wert

Erwartete Brutto- berichti Netto- 
Ausbuchung Abschreibungen (write-offs) – 6.709 0 – 6.709 TEUR Verlustrate buchwert gungen buchwert
Transfer in Stufe Gesamt-ECL (wertgemindert) – 8.949  8.949 0
Endbestand Bruttobuchwert  322.213  18.845  341.058 Portfolio

	 P 1,00 % – 0,13 %  122.567 – 134  102.997 
Zum 31. Dezember 2024 setzt sich die Wertberichtigung für  	 P 2,50 % – 0,32 %  157.664 – 421  132.185 
die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wie folgt 	 P 4,50 % – 0,63 %  16.784 – 89  14.104 
zusammen: IFRS-9-Rating

	 AA – 0,01 %  144 0  121 
Wertberichtigungsspiegel für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen AC 	 A – 0,02 %  3.001 – 1  2.522 

	 BBB – 0,14 %  20.824 – 24  17.500 
Gesamt- 	 BB – 0,20 %  1.229 – 2  1.033 

Laufzeit-ECL Gesamt-
(nicht wert Laufzeit-ECL 	 EWB – 100,00 %  18.845 – 16.185  16.185 

TEUR gemindert) (wertgemindert) Summe

Anfangsbestand Bruttobuchwert – 1.373 – 8.118 – 9.490 
Zuführung – 34 – 8.680 – 8.714 
Auflösung  737  613  1.349 
Endbestand Bruttobuchwert – 670 – 16.185 – 16.855 

91



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

14  Sonstige Vermögenswerte 15  Zahlungsmittel und 
Zahlungsmitteläquivalente

Sonstige Vermögenswerte Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente

TEUR 31.12.2024 31.12.2023 TEUR 31.12.2024 31.12.2023

Sonstige langfristige Zahlungsmittel  9.091  27.416 
Vermögenswerte Zahlungsmitteläquivalente  9.273  8.111 
Sonstige geleistete  Zahlungsmittel und 
Anzahlungen  50.011  43.537 Zahlungsmitteläquivalente  18.364  35.527 

 50.011  43.537 Wertminderung – 94 – 39 
Sonstige kurzfristige Zahlungsmittel und 
Vermögenswerte Zahlungsmitteläquivalente 
Sonstige geleistete  nach Wertminderung  18.270  35.488 
Anzahlungen  3.269  3.947 
Erworbene Emissionsrechte  74.876  52.694 
Forderungen aus sonstigen Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente beinhal-
Steuern  3.718  18.488 ten Kassenbestände, Bankguthaben sowie Forderungen aus 
Übrige Forderungen  6.447  15.296 dem Cash-Pool. 

 88.310  90.425 
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente entspre-
chen dem Finanzmittelfonds der Kapitalflussrechnung.

Die Buchwerte entsprechen im Wesentlichen den beizu
legenden Zeitwerten. Der swb-Konzern wendet den General Approach nach IFRS 9 

zur Bestimmung der Wertberichtigung auf Forderungen aus 
Zur Erfüllung der Abgabeverpflichtung von Emissionsrechten dem Cash-Pool an. Dieser Ansatz bestimmt den 12-Monats-
werden Emissionsrechte in Höhe von 74.876 TEUR (Vorjahr: Expected Credit Loss, indem der Barwert der erwarteten Zah-
52.694 TEUR) gehalten. lungsausfälle innerhalb der nächsten zwölf Monate nach dem 

Abschlussstichtag ermittelt und aufwandswirksam erfasst 
Forderungen aus sonstigen Steuern bestehen in Höhe von wird. Zum 31. Dezember 2024 bestand ein Wertberichti-
0 TEUR (Vorjahr: 11.369 TEUR) aus Umsatzsteuer. gungsbedarf in Höhe von 94 TEUR (Vorjahr: 39 TEUR). 

92



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

16  Eigenkapital Rückstellung für Leistungen an Arbeitnehmer verminderten Anzahl von Aktien (bereinigt um die Anzahl der eigenen 
sich die Gewinnrücklagen im Jahr 2024 um 7.767 TEUR (nach Anteile), die sich während des Jahres im Umlauf befanden, 

Gezeichnetes Kapital Steuern) – siehe hierzu auch „20 RÜCKSTELLUNGEN FÜR LEIS- geteilt.
Das gezeichnete Kapital der swb AG besteht zum 31. De- TUNGEN AN ARBEITNEHMER“.
zember  2024 aus 209.865 auf den Namen lautende Stück- Bei Ermittlung des Ergebnisses je Aktie sind keine Verwässe-
aktien (Vorjahr: 209.865) mit einem rechnerischen Anteil Sonstige Rücklagen rungseffekte zu berücksichtigen.
von je 559,69 EUR (Vorjahr: 559,69 EUR). Der Bilanzansatz Die sonstigen Rücklagen setzen sich wie folgt zusammen:
beträgt zum Bilanzstichtag 117.459.083,87 EUR (Vorjahr: Die nachfolgende Tabelle enthält die der Berechnung des 
117.459.083,87 EUR). Genehmigtes Kapital besteht zum >	 Rücklage für Cashflow Hedges: enthält die erfolgsneu unverwässerten und verwässerten Ergebnisses je Aktie 
Bilanzstichtag nicht. Die Aktien sind voll eingezahlt. tralen Veränderungen der derivativen Finanzinstrumente zugrunde gelegten Beträge:

für Cashflow Hedges sowie die darauf entfallenden 
Die Anteilseigner sind die EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, erfolgsneutral gebildeten latenten Steuern – siehe hierzu Konzernjahresergebnis – Ergebnis je Aktie
mit einem Anteil am Grundkapital von 117.459 TEUR (Vorjahr: „34 DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE 
117.459 TEUR) und einem Stimmrechtsanteil von 100 Pro- ACCOUNTING“ und „11 AKTIVE LATENTE STEUERN“

2024 2023
zent abzüglich einer Aktie sowie die Bremer Verkehrs- und >	 Rücklage aus at-equity-Beteiligungen: enthält die Fort-
Beteiligungsgesellschaft mbH, Bremen, mit einem Anteil am schreibung der erfolgsneutralen Veränderungen aus Konzernjahresergebnis in TEUR  128.328  152.646 
Grundkapital und einem Stimmrechtsanteil von einer Aktie. den at-equity bewerteten Beteiligungen – siehe hierzu Dividende swb AG in TEUR  70.095  30.011 

„9 ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN/GEMEIN- Durchschnittliche Anzahl der im 
Kapitalrücklage SCHAFTSUNTERNEHMEN“ Umlauf befindlichen Aktien  209.865  209.865 
Die Kapitalrücklage betrifft im Wesentlichen Mittelzuflüsse. >	 Rücklage für erfolgsneutral zum Fair Value bewertete Unverwässertes und verwässertes 
Gemäß § 150 Abs. 4 AktG dürfen Beträge, die den notwen- finanzielle Vermögenswerte: enthält die erfolgsneutra- Ergebnis je Aktie in EUR  611,48  728,44 
digen Reservefonds von 10 Prozent des Grundkapitals über- len Veränderungen aus der Marktbewertung der als Dividende je Aktie in EUR  334,00  143,00 
schreiten, zum Ausgleich eines Bilanzverlusts herangezogen erfolgsneutral zum Fair Value klassifizierten Schuld- und 
werden. Eigenk apitalinstrumente – siehe hierzu „10 FINANZIELLE Bilanzgewinn/-verlust swb AG

VERMÖGENSWERTE“ In der 81. ordentlichen Hauptversammlung am 29. April 2024 
Gewinnrücklagen wurde beschlossen, aus dem in der Bilanz der swb AG zum 
Die Gewinnrücklagen enthalten die nach § 150 AktG zu bil- Ergebnis und Dividende je Aktie 31. Dezember 2023 ausgewiesenen handelsrechtlichen Bilanz- 
dende gesetzliche Rücklage, Gewinnthesaurierungen sowie Bei der Berechnung des unverwässerten Ergebnisses je Aktie gewinn in Höhe von 120.158 TEUR einen Betrag in Höhe von 
die Effekte aus der Umbewertung von HGB auf IFRS. Aus wird das den Inhabern von Stammaktien des Mutterunter- 50.000 TEUR im Wege der Gewinnthesaurierung in die Gewinn
der Verwendung des handelsrechtlichen Bilanzgewinns nehmens zuzurechnende Ergebnis durch die durchschnitt rücklage einzustellen sowie in Höhe von 70.095 TEUR auszu-
zum 31.  Dezember 2024 wurden gemäß § 58 Abs. 2 AktG liche Anzahl von Aktien (bereinigt um die Anzahl der eigenen schütten und den verbleibenden Bilanzgewinn in Höhe von 
50.000 TEUR in die Gewinnrücklage eingestellt. Anteile), die sich während des Jahres im Umlauf befanden, 63 TEUR auf neue Rechnung vorzutragen.

geteilt.
In den Gewinnrücklagen ist die Rücklage für die Neubewer
tung leistungsorientierter Pensionspläne enthalten, die Bei der Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
die erfolgsneutral erfassten versicherungsmathemati- wird das den Inhabern von Stammaktien des Mutterunterneh-
schen Ergebnisse erfasst. Im Rahmen der Bewertung der mens zuzurechnende Ergebnis durch die durchschnittliche 

93



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

17  Finanzschulden Mit der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, besteht eine Kontokorrentkredite
Cash-Pooling-Vereinbarung mit einem wechselseitigen Kredit Die Kontokorrentkredite sind nicht besichert. Es bestanden 

Finanzschulden rahmen in Höhe von 250 Mio. EUR (Vorjahr: 250 Mio. EUR). am Bilanzstichtag von Banken zugesagte, nicht ausgenutzte 
kurzfristige Kreditfazilitäten in Höhe von 3.719 TEUR (Vorjahr: 

Die Zinsbindungsfristen der langfristigen Darlehen ergeben 3.591 TEUR).
TEUR 31.12.2024 31.12.2023

sich aus der nachfolgenden Tabelle:
Langfristige Finanzschulden  Kredite von Banken
Verzinsliche Darlehen  492  590 Zinsbindungsfristen verzinslicher Darlehen Darlehen unter 20.000 TEUR
Verbindlichkeiten aus Darlehen der KfW bestehen in Höhe von 589 TEUR (Vorjahr: 
Finanzinstrumenten  177  2.176 687 TEUR) zugunsten der EWE WASSER GmbH, Cuxhaven.

TEUR 31.12.2024 31.12.2023
Leasingverbindlichkeiten  10.037  10.365 
Darlehen von verbundenen Verzinsliche Darlehen mit einer 18  Baukostenzuschüsse
Unternehmen  221.393  175.715 Restlaufzeit von bis zu einem Jahr  21.165  20.258 Im Berichtsjahr wurden 12.657 TEUR (Vorjahr: 7.117 TEUR) 

 232.099  188.846 mit einer Restlaufzeit von einem Baukostenzuschüsse von Kunden vereinnahmt. Erfolgswirk
Jahr bis zu fünf Jahren  84.659  85.079 sam aufgelöst wurden im Geschäftsjahr 7.435 TEUR (Vorjahr: 

Kurzfristige Finanzschulden mit einer Restlaufzeit von mehr als 7.491 TEUR).
Kontokorrentkredite Banken  98  98 fünf Jahren  137.225  91.225 
Leasingverbindlichkeiten  1.010  951 Verzinsliche Darlehen  243.049  196.562 
Verbindlichkeiten aus 
Finanzinstrumenten  1.860  71.491 
Verbindlichkeiten gegenüber Die Laufzeiten und die Verzinsung der Darlehen ergeben sich 
verbundenen Unternehmen  179.466  37.826 aus nachfolgender Tabelle:

 182.434  110.366 
Summe Finanzschulden  414.533  299.212 Verzinsliche Darlehen

Seitens des swb-Konzerns wurden den Kreditgebern keine Zins- Laufzeit-
TEUR satz ende 31.12.2024 31.12.2023

Sicherheiten gestellt.
Darlehen  

Die Darlehen von verbundenen Unternehmen betreffen vier 1.080 TEUR 0,01 2030  589  687 
Gesellschafterdarlehen der EWE Aktiengesellschaft, Olden- Darlehen 
burg, in Höhe von 242.460 TEUR (Vorjahr: 195.875 TEUR) und 137.000 TEUR 1,25 2031  62.021  115.446 
eine Cash-Pool-Verbindlichkeit gegenüber der EWE Aktien- Darlehen  

60.594 TEUR 1,25 2031  52.774 0
gesellschaft, Oldenburg, in Höhe von 148.203 TEUR (Vorjahr 

Darlehen  
9.034 TEUR). Zu den Fälligkeiten der Darlehen gegenüber 80.700 TEUR 0,8 2031  77.665  30.429 
verbundenen Unternehmen siehe „31 BEZIEHUNGEN ZU Darlehen  
NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN“. 50.000 TEUR 4,22 2032  50.000  50.000 

Verzinsliche 
Darlehen  243.049  196.562 

94



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

19  Rückstellungen

Rückstellungsspiegel

In- 
Stand: anspruch- Stand:

TEUR 1.1.2024 Zuführung Auflösung Zinsanteil nahme 31.12.2024

Rekultivierung  67.971  25.942 – 344 – 912 0  92.658 
Umweltsanierungsmaßnahmen  4.225  606 0  99 0  4.930 
Ungewisse Verpflichtungen aus schwebenden 
Geschäften  238  8.763 – 13 0 – 225  8.763 
Übrige  60.214  4.448 – 20.901  193 – 13.920  30.033 

 132.648  39.759 – 21.258 -620 – 14.145  136.384 
	 davon mit einer Laufzeit bis zu einem Jahr  42.579  16.794 

Rekultivierung Ungewisse Verpflichtungen aus schwebenden 
Für die Abzinsung wurden entsprechend dem Zeitpunkt der Geschäften
Inanspruchnahme risikofreie Zinssätze verwendet. Die ungewissen Verpflichtungen betreffen im Wesentlichen 

negative Ertragserwartungen hinsichtlich langfristiger Liefer- 
Rekultivierungsrückstellungen für das Kraftwerk Hafen haben und Dienstleistungsverträge.
sich aufgrund eines neuen Gutachtens verändert. Die Ver-
pflichtung erhöhte sich im Wesentlichen um eine erfolgsneu- Übrige Rückstellungen
trale Zuführung in Höhe von 25.942 TEUR. Minderungen in Die Auflösungen der übrigen Rückstellungen betreffen im 
Summe von 912 TEUR ergaben sich aufgrund von Zinsen und Wesentlichen ungewisse Verpflichtungen gegenüber Dritten. 
Zinssatzänderungen. Es wird von dem Eintritt der Rückbau- Die Inanspruchnahme betrifft im Wesentlichen die im Vorjahr 
verpflichtung im Jahr 2045 ausgegangen. in Höhe von 12.849 TEUR gebildete Rückstellung für rechtli-

che Verpflichtungen aus Gaslieferverträgen.
Umweltsanierungsmaßnahmen
Die Rückstellungen für Umweltsanierungsmaßnahmen bein-
halten die Kosten für Rekultivierung inklusive Altlastenent
sorgung für ein Grundstück mit Bodenkontamination durch 
den ehemaligen Betrieb eines Gaswerks. Gegenüber dem 
Vorjahr gibt es keine wesentlichen Veränderungen. Eine Inan-
spruchnahme erfolgt, wenn für eine Bebauung des Grund-
stücks der Bodenaushub beseitigt werden muss. Der Zeit-
punkt hierfür ist derzeit nicht konkretisierbar.

95



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

20  Rückstellungen für Leistungen  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver- Entwicklung des Barwerts der Verpflichtungen
an Arbeitnehmer pflichtungen

Der Finanzierungsstatus der Verpflichtungen für Leistungen 
TEUR 2024 2023

Zusammensetzung der Rückstellungen  nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses entspricht der 
für Leistungen an Arbeitnehmer DBO, die im Folgenden übergeleitet wird. In der Entwicklung Barwert zu Beginn des Jahres  638.709  612.979 

des Barwerts der leistungsorientierten Verpflichtungen und Erfolgswirksam erfasste Aufwen
in den weiteren Angaben werden die Pensionsverpflichtun-

TEUR 31.12.2024 31.12.2023 dungen für Pensionsverpflichtungen
gen mit Deputat- und Beihilfeverpflichtungen zusammenge- 	 Dienstzeitaufwand  13.558  12.616 

Rückstellungen für Pensionen  492.031  517.709 fasst, da sie insgesamt Verpflichtungen für Leistungen nach 	 Zinsaufwand  20.121  21.650 
Rückstellungen für Deputate  7.402  8.051 Beendigung des Arbeitsverhältnisses darstellen.  33.679  34.266 
Rückstellungen für Beihilfen  909  1.044 Erfolgsneutral erfasste versiche-
Rückstellungen für  Die laufenden Beitragszahlungen in Form des jährlichen rungsmathematische Gewinne (+) / 

Verluste (–) aus
Jubiläumszuwendungen  10.002  9.885 Dienstzeitaufwands und Zuführungen aus nachträglichem 

	 Änderungen finanzieller 
Rückstellungen für Altersteilzeit  62  43 Dienstzeitaufwand sind als Personalaufwand und Auflösun Annahmen – 11.466  23.673 
Rückstellungen für Vorruhestand 0  80 gen aus nachträglichem Dienstzeitaufwand als Auflösung 	 erfahrungsbedingten  
Rückstellungen für Restrukturierung 0  30 von Rückstellungen in den sonstigen betrieblichen Erträgen Anpassungen  9.502  2.927 
Rückstellungen für Leistungen an im EBIT ausgewiesen. Der Nettozinsaufwand wird im Zins – 1.964  26.600 
Arbeitnehmer  510.406  536.842 ergebnis ausgewiesen. 
abzüglich kurzfristige Anteile der: Gezahlte Versorgungsleistungen – 34.298 – 34.193 
	 Rückstellungen für Pensionen – 31.940 – 31.884 Die Bilanzgrößen für die leistungs- und beitragsorientierten Zugänge (+)/Abgänge (–)  
	 Rückstellungen für  Pensionszusagen stellen sich wie folgt dar: Anwartschaften – 135 – 943 

Restrukturierung 0 – 30 Barwert zum Bilanzstichtag  635.991  638.709 
Langfristiger Anteil der  
Rückstellungen für Leistungen  Bilanzwerte gesamt
an Arbeitnehmer  478.466  504.928 

TEUR 2024 2023

Barwert der über den  
swb Treuhandverein finanzierten 
Verpflichtungen  136.449  112.902 
Marktwert des Planvermögens 
(swb Treuhandverein) – 135.643 – 111.898 
Barwert der nicht über den  
swb Treuhandverein finanzierten 
Verpflichtungen  499.536  525.800 
Bilanzwert  500.342  526.804 

96



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Entwicklung des Bilanzwerts der Verpflichtungen im Wesentlichen der Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Die folgenden wesentlichen versicherungsmathematischen 
Zusatzversorgungsvertrag III und ist dem Zugriff anderer Annahmen wurden getroffen:
Gläubiger entzogen. Die Anteile an dem Spezialfonds wurden 

TEUR 2024 2023
zum beizulegenden Zeitwert bewertet und mit den Pensions- Versicherungsmathematische Annahmen

Bilanzwert zu Beginn des Jahres  526.804  521.753 verpflichtungen verrechnet.
In der Gewinn- und Verlustrechnung % 2024 2023
erfasster Ertrag/Aufwand  29.940  30.813 Es wurden Planvermögen in Höhe von 135.643 TEUR (Vor-
Rentenzahlungen an Leistungs jahr: 111.898 TEUR) mit den Pensionsverpflichtungen sowie Zinssatz 3,40 3,20
empfänger – 34.298 – 34.193 Zinserträge in Höhe von 3.739 TEUR (Vorjahr: 3.453 TEUR) Zukünftige Gehaltssteigerungen 2,50 2,50
Beiträge an den swb Treuhandverein – 13.207 – 12.511 mit Zinsaufwendungen verrechnet. Aus der Wertentwicklung Zukünftige Rentensteigerungen 0,75 0,75
Erstattungen aus dem  des Planvermögens wurden weitere 9.458 TEUR (Vorjahr: 
swb Treuhandverein  2.553  2.063 

7.142 TEUR) im Sonstigen Ergebnis verrechnet. Insgesamt 
Versicherungsmathematische  
Gewinne (+) / Verluste (–) – 11.421  19.450 wurden die folgenden Beträge in der Gewinn- und Verlust- Auf Deputate und Beihilfeverpflichtungen haben zukünftige 
Zu-/Abgänge Kons.-Kreis – 29 – 571 rechnung erfasst: Gehalts- und Rentensteigerungen keinen Einfluss.
Bilanzwert am Ende des Jahres  500.342  526.804 

Werte in der Gewinn- und Verlustrechnung Als Rechnungsgrundlage hinsichtlich der Lebenserwartung 
dienen die Richttafeln RT 2018 G von Klaus Heubeck.

Entwicklung des Planvermögens TEUR 2024 2023
Bei den Effekten aus der Änderung von finanziellen Annah-

Laufender Dienstzeitaufwand  13.558  12.616 
men handelt es sich um die Änderung des Zinssatzes. Hin-

TEUR 2024 2023 Nettozinsaufwand  16.382  18.197 
sichtlich der demografischen Annahmen gibt es im aktuellen 

Gesamt  29.940  30.813 
Marktwert zu Beginn des Jahres  111.898  91.226 Konzernabschluss keine Änderungen.
Zinsertrag  3.739  3.453 
Erträge/Aufwendungen aus Die erwarteten Auszahlungen der Pensionsverpflichtungen Die Duration der Defined Benefit Obligation (DBO) beträgt für 
Planvermögen, die nicht im Netto für das Folgejahr betragen 31.940 TEUR (Vorjahr: 31.884 TEUR) die Pensionsverpflichtungen 12,0 Jahre (Vorjahr: 12,4 Jahre) 
zinsergebnis enthalten sind  9.458  7.142 und sind in der Bilanz unter den kurzfristigen Rückstellungen (Besitzstände aus Altregelungen) bzw. 16,6 Jahre (Vorjahr: 
Einzahlungen in das Planvermögen  13.207  12.510 für Leistungen an Arbeitnehmer ausgewiesen. 17,3 Jahre) (aus ZVV III) sowie 12,7 Jahre (Vorjahr: 13,1 Jahre) 
Erstattungen aus dem Planvermögen – 2.553 – 2.063 für die Beihilfe- und 12,3 Jahre (Vorjahr: 12,9 Jahre) für die 
Zu-/Abgänge – 106 – 370 Deputatsverpflichtungen.
Marktwert zum Bilanzstichtag  135.643  111.898 

swb führt die erforderlichen Mittel einem Treuhandvermö-
gen zu, welches vom swb Treuhandverein e. V., Bremen, in 
einem Spezialfonds angelegt und verwaltet wird. Der Spezial
fonds, der Aktien (41,17 Prozent, Vorjahr: 49,93 Prozent), 
Anleihen (47,11 Prozent, Vorjahr: 49,86 Prozent) und liquide 
Mittel (11,72 Prozent, Vorjahr: 0,21 Prozent) enthält, dient 

97



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Im Folgenden werden die Auswirkungen auf die DBO der (siehe „28 FINANZERGEBNIS“) ausgewiesen. Nachzuverrech-
Verpflichtungen für Leistungen nach Beendigung des Arbeits- nender Dienstzeitaufwand wird bei rückstellungserhöhend er 
verhältnisses bei veränderten Prämissen dargestellt. Wirkung ebenfalls unter der Position Personalaufwendungen 

sowie bei rückstellungsmindernder Wirkung als Auflösung 
Sensitivitätsanalyse für die  von Rückstellungen in den sonstigen betrieblichen Erträgen 
versicherungsmathematischen Annahmen gezeigt.

Ent- 
TEUR wicklung 2024 2023 Die gesamten Aufwendungen aus Beiträgen der VBL ein-

schließlich Sanierungsgeld und der Bremischen Ruhelohn
Änderungen der kasse betrugen im Geschäftsjahr 1.448 TEUR (Vorjahr: 
Annahme 1.517 TEUR). Im Folgejahr wird mit konstanten Aufwendun-
zum Rechnungszins 1,00 % – 51.176 – 55.798 gen gerechnet.

– 1,00 %  62.205  68.235 
zukünftiger Gehalts Der Arbeitgeberanteil zur gesetzlichen Rentenversicherung 
steigerungen 0,50 %  37  38 betrug 14.942 TEUR (Vorjahr: 14.126 TEUR).

– 0,50 % – 35 – 36 
zur Inflation 0,50 %  1.394  1.488 Die Entwicklung der sonstigen Rückstellungen für Leistungen 

– 0,50 % – 1.296 – 1.381 an Arbeitnehmer ergibt sich wie folgt:
zur Lebenserwartung (Ster- 
bewahrscheinlichkeiten) – 10,00 %  16.531  17.459 Entwicklung der sonstigen Rückstellungen für Leistungen an Arbeitnehmer

Bei der Ermittlung der Veränderung der DBO im Rahmen von Umb./
In- Saldierung 

Sensitivitätsberechnungen sind aufgrund von Zinseszinsef- Stand: Zins- anspruch- mit Plan- Stand:
fekten die Auswirkungen bei einer Erhöhung oder Absenkung TEUR 1.1.2024 Zuführung Auflösung aufwand nahme vermögen 31.12.2024

des Zinssatzes oder der Gehalts- und Rentensteigerungen Jubiläumszuwendungen  9.885  1.115 0  217 – 1.216 0  10.002 
nicht gleichförmig. Bei Änderung mehrerer Annahmen ent- Altersteilzeit  43  84 0  2 – 27 – 39  62 
sprechen zudem die Gesamtauswirkungen nicht notwendi-

Vorruhestand  80  3 0  2 – 84 0 0
gerweise der Summe der Einzeleffekte. Die oben angeführten 

Restrukturierung  30 0 – 3 0 – 27  0 0
Sensitivitätsberechnungen zeigen die Effekte bei genau den 

 10.038  1.202 – 3  221 – 1.354 – 39  10.064 
angegebenen Annahmeänderungen. Erfolgt diese Änderung 
in einer anderen Größenordnung, entwickelt sich die DBO 
nicht zwangsläufig linear. Von den sonstigen Rückstellungen für Leistungen an Arbeit-

nehmer sind insgesamt 1.544 TEUR (Vorjahr: 1.658 TEUR) 
Die Veränderungen der Rückstellungen für Leistungen an innerhalb eines Jahres fällig.
Arbeitnehmer werden in der Gewinn- und Verlustrechnung 
grundsätzlich unter der Position Personalaufwendungen 
(siehe „26 PERSONALAUFWAND“) sowie Finanzaufwendungen 

98



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Das Wertguthaben aus der Vereinbarung über Altersteilzeit- 21  Sonstige Verbindlichkeiten in die Gesellschaften wesernetz Bremen GmbH, Bremen, und 
arbeit wird durch verpfändete Wertpapiere gegen das Risiko wesernetz Bremerhaven GmbH, Bremerhaven, die in den 
einer Zahlungsunfähigkeit abgesichert. Die für die Sicherung Sonstige Verbindlichkeiten swb-Konzern vollkonsolidiert einbezogen werden.
der Altersteilzeitansprüche verpfändeten Wertpapiere sind 
in Höhe von 34 TEUR (Vorjahr: 34 TEUR) mit der zugehörigen 22  V erbindlichkeiten aus Lieferungen  

TEUR 31.12.2024 31.12.2023
Rückstellung für Altersteilzeit verrechnet. Insgesamt wur- und Leistungen
den folgende Ansprüche der Arbeitnehmer gegen Insolvenz Sonstige finanzielle Die beizulegenden Zeitwerte der Verbindlichkeiten aus Liefe-
abgesichert: Verbindlichkeiten rungen und Leistungen setzen sich wie folgt zusammen:

Verbindlichkeiten gegenüber 
Gegen Insolvenz abgesicherte Ansprüche  stillen Gesellschaftern  225.240  225.000 Verbindlichkeiten aus Lieferungen  
der Arbeitnehmer Verbindlichkeiten i. Z. m. und Leistungen

Konzessionen und  
kreditorischen Debitoren  10.967  6.065 

TEUR 2024 2023 Übrige sonstige finanzielle TEUR 31.12.2024 31.12.2023
Verbindlichkeiten  51.480  99.282 

Altersteilzeit  60  28  287.687  330.347 Verbindlichkeiten gegenüber 
Arbeitgeberanteil Dritten  21.103  39.249 
Sozialversicherung ATZ  13  6 Sonstige nicht-finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 

Verbindlichkeiten
Langzeitarbeitskonten  963  907 nahestehenden Unternehmen  97.870  115.034 

Verbindlichkeiten gegenüber 
Arbeitgeberanteil Verbindlichkeiten gegenüber 

Personal  29.869  29.119 
Sozialversicherung LZK  203  187 assoziierten Unternehmen  5.366  1.653 

Rückgabeverpflichtung 
Gesamt per 31.12.  1.239  1.128 Verbindlichkeiten gegenüber 

erworbene CO2-Zertifikate  77.299  53.563 sonstigen Beteiligungen 0  282 
Verbindlichkeiten aus sonstigen Ausstehende Rechnungen  100.115  87.183 

Entwicklung des Wertguthabens  Steuern  23.660  2.089 
Verbindlichkeiten aus 

Insolvenzsicherung Abgegrenzte Erträge  7  10 Lieferungen und Leistungen  224.454  243.401 
Verbindlichkeiten im Rahmen 
der sozialen Sicherheit 0 – 2 

Die Buchwerte entsprechen im Wesentlichen den beizu
TEUR 2024 2023 Übrige sonstige 

Verbindlichkeiten  12.570  11.264 legenden Zeitwerten.
Zeitwert des Vermögens am 1.1.  3.556  3.429  143.405  96.043 
Wertzuwachs (Zinsen etc.)  134  127 Summe  431.092  426.390 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind 
Zeitwert des Vermögens  	 davon langfristig  225.240  225.000 nicht verzinslich und haben in der Regel eine Fälligkeit von 
am 31.12.  3.690  3.556 30 Tagen.

Die zum Zwecke der Sicherung von Altersteilzeitguthaben Die Buchwerte entsprechen im Wesentlichen den beizu Zu den Verbindlichkeiten gegenüber nahestehenden Unter-
und Langzeitkonten verpfändeten Wertpapiere umfassen legenden Zeitwerten. nehmen wird auf die Erläuterungen unter „31 BEZIEHUN-
im Wesentlichen Renten- und Geldmarktfonds in Höhe von GEN ZU NAHESTEHENDEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN“ 
3.690 TEUR (Vorjahr: 3.556 TEUR). Die Verbindlichkeiten gegenüber stillen Gesellschaftern verwiesen.

betreffen die Einlage der Städte Bremen und Bremerhaven 

99



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

23  Forderungen/Verbindlichkeiten 24  Umsatzerlöse 25  Sonstige betriebliche Erträge
aus Ertragsteuern Die Umsatzerlöse des Konzerns verteilen sich entsprechend In den sonstigen betrieblichen Erträgen sind folgende 

Die Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Steuern setzen der folgenden Tabelle auf die einzelnen Produkte: wesentliche Positionen enthalten:
sich wie folgt zusammen:

Umsatzerlöse je Produkt Sonstige betriebliche Erträge
Forderungen/Verbindlichkeiten  
aus Ertragsteuern 

TEUR 2024 2023 TEUR 2024 2023

TEUR 31.12.2024 31.12.2023 Erlöse Strom  968.033  977.922 Erhaltene Zuschüsse  1.256  2.139 
Stromsteuer – 60.575 – 58.035 Erträge aus Kraftwerksblöcken  10.893  10.734 

Forderungen aus Ertragsteuern Umsatzerlöse Strom  907.458  919.887 Erstattung von Betriebskosten  32.049  29.049 
Geschäftsjahr  3.574  4.421 Erlöse Erdgas  428.695  551.395 Erträge aus der Auflösung von 
Forderungen aus Ertragsteuern Energiesteuer – 27.417 – 26.595 Rückstellungen  16.744  6.095 
Vorjahre  4.397  3.570 

Umsatzerlöse Erdgas  401.278  524.800 Auflösung von sonstigen 
Forderungen aus Ertrag Abgrenzungen  13.294  5.734 
steuern  7.971  7.991 Umsatzerlöse Wärme  110.731  111.801 

Kaufmännische Dienstleistungen  11.995  2.827 
Verbindlichkeiten aus Umsatzerlöse Wasser  102.810  94.101 

Erträge aus als Finanzinvestition 
Ertragsteuern Geschäftsjahr  2.262  26.851 Umsatzerlöse Abfall  82.531  67.402 gehaltenen Immobilien  830  796 
Verbindlichkeiten aus Umsatzerlöse Sonstiges  102.130  106.168 Schadenersatz/Versicherungs
Ertragsteuern Vorjahre  6.439  16.475 Erlöse aus Verträgen mit leistungen  1.156  1.058 
Verbindlichkeiten aus Kunden  1.706.938  1.824.159 Erträge aus Anlagenabgängen  386  321 
Ertragsteuern  8.701  43.326 

Erträge aus der Bewertung von 
Verbindlichkeiten aus Insgesamt belaufen sich die als sonstige Umsatzerlöse aus Finanzinstrumenten  73.297  73.519 
Ertragsteuern  730  35.335

gewiesenen Cashflows aus Dienstleistungskonzessionsver- Erstattungen aus der Strom- und 
einbarungen aus Beleuchtungsverträgen auf 25.178 TEUR Gaspreisbremse 0  3.852 

(Vorjahr: 26.466 TEUR). Weitere Angaben zu Dienstleistungs- Übrige  8.624  3.774 

konzessionsvereinbarungen befinden sich unter „10 FINAN- Sonstige betriebliche Erträge  170.524  139.898 

ZIELLE VERMÖGENSWERTE“.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind im Berichtszeitraum 
um 30.626 TEUR auf 170.524 TEUR gestiegen. Ursächlich hier-
für waren im Wesentlichen ein Anstieg der Erträge aus der 
Auflösung von Rückstellungen um 10.649 TEUR sowie aus 
der Auflösung von sonstigen Abgrenzungen um 7.560 TEUR. 
Darüber hinaus stiegen die Erträge für kaufmännische Dienst-
leistungen um 9.168 TEUR.

100



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

26  Personalaufwand 27  Sonstige betriebliche Aufwendungen Alle anderen Kostenarten innerhalb der sonstigen betrieb
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen setzen sich wie lichen Aufwendungen entwickelten sich im Rahmen der übli-

Personalaufwand folgt zusammen: chen jährlichen Schwankungen.

Sonstige betriebliche Aufwendungen Das Honorar des Abschlussprüfers betrug im Berichtsjahr ins-
TEUR 2024 2023

gesamt 948 TEUR. Davon entfielen 649 TEUR auf Abschluss-
Regelmäßige Lohn- und prüferleistungen und 299 TEUR auf sonstige Leistungen.

TEUR 2024 2023
Gehaltsaufwendungen  170.463  153.502 
Restrukturierungskosten, Informationstechnik- und 28  Finanzergebnis
Abfindungen, Vorruhestand und ATZ  524 – 39 Telekommunikationsausgaben  27.277  23.797 Das Finanzergebnis gliedert sich entsprechend den folgenden 
Sozialabgaben  32.924  30.830 Rechts- und Beratungsleistungen  15.822  13.639 Tabellen in Finanzerträge und Finanzaufwendungen.
Personalaufwand –  Marketing und Werbung  6.187  6.082 
beitragsorientierte Pläne  1.680  1.972 

Versicherungen  6.864  6.688 Finanzerträge
Personalaufwand –  
leistungsorientierte Pläne  11.742  10.897 Gebäudemieten und -instandhaltung  5.767  6.146 
Sonstige Leistungen nach Beendigung Bewirtung, Spenden, Beiträge  2.426  1.886 TEUR 2024 2023
des Arbeitsverhältnisses  179 – 12 Sonstige Gebühren  4.485  3.803 
Sonstige Personalkosten  5.964  5.635 Sonstiger Verwaltungsaufwand  9.065  9.089 Zinserträge von Dritten  4.268  4.995 
Personalaufwand  223.476  202.785 Büromaterial, Porto und Verpackung  2.680  2.260 Zinserträge von verbundenen  

Sonstige Mietaufwendungen  671  565 Unternehmen  273  1.470 
Zum 31. Dezember 2024 betrug die durchschnittliche Zahl der Sonstige Steuern  1.577  1.216 Sonstige Zinserträge  6.667  1.618 
Beschäftigten (ohne Vorstände, Geschäftsführer, Auszubil- Aufwendungen aus der Bewertung von Finanzerträge  11.208  8.083 
dende, Praktikanten, ATZ passiv, Vorruhestand und ruhende Finanzinstrumenten  8.619  140.886 
Arbeitsverhältnisse) 2.310 Personen (Vorjahr: 2.156). Dies ent- Zuführung von Rückstellungen  9.981  20.149 Die Zinserträge von Dritten und von verbundenen Unterneh-
spricht der Kennzahl Personenjahre (PJ) im Durchschnitt in Sonstige Aufwendungen  3.765  2.607 men betreffen, wie im Vorjahr, in voller Höhe Zinsen aus nicht 
Höhe von 2.187 (Vorjahr: 2.039). Die Veränderungen sind im Sonstige betriebliche zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Finanzinstrumenten.

Aufwendungen  105.186  238.813 
Wesentlichen aufgrund von Neueinstellungen bei wesernetz 
Bremen zurückzuführen.  

Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sind im Vergleich 
zum Vorjahr um 133.627 TEUR auf 238.813 TEUR gesunken.

Die Verminderung resultiert im Wesentlichen aus der Ver-
änderung der Aufwendungen aus der Bewertung von deri-
vativen Finanzinstrumenten in Höhe von 132.267 TEUR, der 
Zuführung von Rückstellungen um 10.167 TEUR. Gegenläu
fig stiegen die Informationstechnik- und Telekommunika
tionsausgaben um 3.481 TEUR sowie die Rechts- und Bera
tungskosten um 2.182 TEUR. 

101



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Finanzaufwendungen	 29  Steuern vom Einkommen  Die tatsächlichen Steuern weichen vom theoretischen Betrag, 
und vom Ertrag der sich bei Anwendung des durchschnittlichen Steuersatzes 

Die Steuern vom Einkommen und vom Ertrag setzen sich wie auf das Ergebnis vor Steuern ergibt, wie folgt ab:
TEUR 2024 2023

folgt zusammen:
Zinsaufwand an Dritte  9.839  10.037 Überleitungsrechnung Steueraufwand
Zinsaufwand an verbundene Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Unternehmen  4.209  3.085 TEUR 2024 2023
Aufzinsung Rückstellungen für 
Pensionen  16.382  18.197 TEUR 2024 2023

Ergebnis vor Steuern aus
Aufzinsung Rückstellungen für 
sonstige Leistungen an AN  221  262 Ertragsteuern  42.292  49.616 	 fortzuführenden  
Aufzinsung sonstige Rückstellungen  1.862  4.953 Latente Steuern auf temporäre Geschäftsbereichen  189.516  222.862 

Zinsaufwand für Leasing- Differenzen  18.896 20.600  189.516  222.862 
verbindlichkeiten  340  337 Steuern vom Einkommen  
Sonstiger Zinsaufwand  620  621 und vom Ertrag  61.188 70.216 Erwarteter Steueraufwand

Finanzaufwendungen  33.473  37.492 Gewerbesteuer  30.645  36.037 
Körperschaftsteuer  28.427  33.429 

Zusammensetzung Ertragsteuern Solidaritätszuschlag  1.573  1.850 
Die Zinsaufwendungen an Dritte betreffen in voller Höhe,  60.645  71.316 
wie im Vorjahr, Zinsen aus nicht zum beizulegenden Zeitwert 
bewerteten Finanzinstrumenten. TEUR 2024 2023 Ertragsteuerliche Korrekturen

Nicht abziehbare Aufwendungen  186  398 
Ertragsteuern Veranlagungszeitraum  39.755  44.080 Steuerlich permanente Differenzen  17 – 1.146 
Ertragsteuern Vorjahre  2.537  5.536 Effekte aus Beteiligungsbewertung  251  1.013 
Ertragsteuern  42.292  49.616 Steuerfreie Beteiligungserträge – 170 – 1.409 

Andere Sachverhalte – 511  294 

Der Aufwand für „Ertragsteuern Vorjahre“ resultiert im Steueraufwand für das 
laufende Jahr  60.418  70.466 

Wesentlichen aus einer Neubewertung steuerlicher Risiko Steueraufwand für Vorjahre  770 – 250 
positionen für die offenen Veranlagungszeiträume. Steueraufwand Summe  61.188  70.216 

Der Berechnung der latenten Steuern liegt ein Steuersatz 
von 32 Prozent (Vorjahr: 32 Prozent) zugrunde. Der anzu- Der Steueraufwand für Vorjahre in Höhe von 770 TEUR setzt 
wendende gewichtete durchschnittliche Steuersatz beträgt sich zusammen aus einem Aufwand in Höhe von 2.536 TEUR 
32 Prozent (Vorjahr: 32 Prozent). für Ertragsteuern und einem Ertrag in Höhe von 1.766 TEUR 

für latente Steuern.

102



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

30  Haftungsverhältnisse und  Sonstige Verpflichtungen 31  B eziehungen zu nahestehenden  
sonstige Verpflichtungen Die swb AG hat im Zusammenhang mit der Privatisierung der Unternehmen und Personen

bremischen Abwasserentsorgung im Jahr 1998 gegenüber Die EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, die als Muttergesell-
Bürgschaften der Stadtgemeinde Bremen ein selbstständiges Garantiever- schaft 100 Prozent der Anteile am Grundkapital der swb AG 
Der Konzern verbürgt Darlehen in Höhe von 0 TEUR sprechen abgegeben, mit dem sie die Erfüllung der zwischen abzüglich einer Aktie hält – die bei der Bremer Verkehrs- 
(Vorjahr: 500 TEUR) für Darlehensnehmer außerhalb des der Stadtgemeinde Bremen und der Hansewasser Ver- und und Beteiligungsgesellschaft mbH, Bremen, verblieben ist – 
Konsolidierungskreises. Entsorgungs-GmbH, Bremen, sowie der hanseWasser Bremen gehört mit den ihr verbundenen Gesellschaften (EWE-Gruppe) 

GmbH, Bremen, abgeschlossenen Leistungsverträge bis zur zu den nahestehenden Unternehmen. Die Weser-Ems-Energie-
Davon entfallen: Höhe von 25.565 TEUR (Vorjahr: 25.565 TEUR) garantiert. beteiligungen GmbH, Oldenburg (WEE), ist zu 58,998 Prozent, 

die Ems Weser Elbe Infrastruktur Beteiligungsgesellschaft 
0 TEUR (Vorjahr: 500 TEUR) auf das Gemeinschaftsunterneh- Des Weiteren hat die swb AG im Zusammenhang mit der mbH, Düsseldorf, zu 26,00 Prozent und die Energieverband 
men Weserkraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen. Privatisierung der Harzwasserwerke GmbH im Jahr 1996 Elbe-Weser Beteiligungsholding GmbH, Oldenburg (EEW), zu 

gegenüber dem Land Niedersachsen ein selbstständiges 15,002 Prozent an der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, 
Garantieversprechen abgegeben, mit dem sie die Erfüllung beteiligt. Gesellschafter der WEE ist die Ems-Weser-Elbe Ver-
der zwischen den „Wasserkunden“ und der Harzwasserwerke sorgungs- und Entsorgungsverband Beteiligungsgesellschaft 
GmbH abgeschlossenen Leistungsverträge bis zur Höhe von mbH, Oldenburg (EWE-Verband GmbH). Alleingesellschafter 
4.218 TEUR (Vorjahr: 4.218 TEUR) garantiert. der EWE-Verband GmbH und der EEW ist der Ems-Weser-Elbe 

Versorgungs- und Entsorgungs-Verband, Oldenburg (EWE-
Für die EWE WASSER GmbH besteht aus dem an das Gemein- Verband). Alle Unternehmen des EWE-Verbands gehören zu 
schaftsunternehmen KENOW GmbH & Co. KG gewährten den nahestehenden Unternehmen. 
Gesellschafterdarlehen, welches 2025 zum Abruf bereitsteht, 
eine sonstige finanzielle Verpflichtung in Höhe von 945 TEUR Mit der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, bestehen Dienst-
(Vorjahr: 4.452 TEUR). Darüber hinaus ergibt sich aus einer leistungs- und Finanzbeziehungen. Von den übrigen Gesell-
Zusatzvereinbarung zu dem Kreditvertrag, den die KENOW schaften der EWE-Gruppe werden im Wesentlichen Lieferun-
mit einem Bankenkonsortium zum Zweck des Baus einer Klär- gen und Leistungen von Strom und Erdgas sowie Telekommu-
schlammverbrennungsanlage abgeschlossen hat, im Falle nikationsdienstleistungen bezogen. 
einer Projektkostenüberschreitung für die Gesellschafter die 
Verpflichtung, der KENOW entweder Liquidität in Form von Im Geschäftsjahr bestanden keine Leistungsbeziehungen 
Eigenkapital oder von Gesellschafterdarlehen anteilig zur Ver- zum EWE-Verband.
fügung zu stellen.

Weitere bedeutende nahestehende Unternehmen sind aus 
Des Weiteren bestehen Verpflichtungen aus beitragsorien- dem Kreis der assoziierten Gesellschaften die Hansewas-
tierten Pensionsverpflichtungen (siehe „3.9 RÜCKSTELLUN- ser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen, die hanseWasser 
GEN FÜR LEISTUNGEN AN ARBEITNEHMER“), Bestellobligos Bremen GmbH, Bremen, die Weserkraftwerk Bremen GmbH & 
(siehe „5 IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE“ und „6 SACH- Co. KG, Bremen, die Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH 
ANLAGEN“) und Verpflichtungen aus Leasingverträgen (siehe & Co. KG, Bremen, die INGAVER Innovative Gasverwertungs-
„3.10 LEASINGVERHÄLTNISSE“). GmbH, Bremen, die KENOW GmbH & Co. KG, Bremen, und 

103



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

die Bremer Wasserstoff GmbH, Bremen. Mit den assoziier- Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen (Vorjahr: 9.034 EUR) ausgewiesen. Unter den Verbindlich-
ten Unternehmen bestehen Lieferungs- und Leistungsbezie- und Personen keiten gegenüber der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, 
hungen betreffend Strom, Erdgas, Trinkwasser sowie Entsor- sind weiterhin vier langfristige Gesellschafterdarlehen ent-
gungs- und kaufmännische Dienstleistungen. Hinsichtlich der halten. Hierbei handelt es sich um festverzinsliche Darlehen 

TEUR 2024 2023
Haftung für die Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, mit einem zum Stichtag valutierenden Darlehensvolumen 
Bremen, wird auf „30 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONS- Erträge 127.115  124.379 in Höhe von 62.021 TEUR (Vorjahr: 115.446 TEUR), in Höhe 
TIGE VERPFLICHTUNGEN“ verwiesen. EWE AG  3.516  1.425 von 52.774 TEUR (Vorjahr: 0 TEUR) zu jeweils einem Zins-

EWE Gruppe (ohne EWE AG) 102.392  102.124 satz von 1,25 Prozent und in Höhe von 77.665 TEUR (Vorjahr: 
Alle Geschäftsbeziehungen sind zu marktüblichen Konditio- Assoziierte Unternehmen  576  2.990 30.428 TEUR) zu einem Zinssatz von 0,8 Prozent. Die Darle-
nen abgeschlossen worden und unterscheiden sich grund- Gemeinschaftsunternehmen  20.538  17.783 hen sind jeweils zum 30. September 2031 zur Rückzahlung 
sätzlich nicht von den Liefer- und Leistungsbeziehungen zu Sonstige nahestehende fällig. Das vierte Darlehen in Höhe von 50.000 TEUR (Vor-
anderen Unternehmen. Die Forderungen und Verbindlich- Unternehmen  93  57 jahr: 50.000 TEUR) mit einem Zinssatz von 4,22 Prozent ist am 
keiten werden innerhalb eines Jahres fällig. Verzinsliche For- Aufwendungen 27.155  21.823 30. Dezember 2032 zur Rückzahlung fällig.
derungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungs- und Leis- EWE AG 8.204  7.347 
tungsbeziehungen bestehen nicht. Für die Forderungen und EWE Gruppe (ohne EWE AG) 15.147  14.292 In den Verbindlichkeiten gegenüber der EWE-Gruppe (ohne 
Verbindlichkeiten bestehen keine Garantien oder sonstigen Assoziierte Unternehmen  617 0 EWE AG) sind keine langfristigen Finanzschulden enthalten. 
Sicherheiten. Gemeinschaftsunternehmen  3.032  48 

Sonstige nahestehende Im Berichtsjahr bestanden keine Devisentermingeschäfte 
Die folgenden Geschäfte wurden mit nahestehenden Unter- Unternehmen  155  136 mehr mit dem Gesellschafter.
nehmen getätigt: Forderungen 208.887  120.039 

EWE AG 123.921  103 Für mit Gesellschaften der EWE-Gruppe abgeschlossene 
EWE Gruppe (ohne EWE AG) 35.903  77.653 Deriv ate bestanden zum Geschäftsjahresende p ositive 
Assoziierte Unternehmen  12.701  19.628 Marktwerte in Höhe von 74.762 TEUR (Vorjahr: 217.727 TEUR) 
Gemeinschaftsunternehmen  36.361  22.259 mit einem Nominalvolumen in Höhe von 523.514 TEUR (Vor-
Sonstige nahestehende jahr: 467.201 TEUR) und negative Marktwerte in Höhe von 
Unternehmen  1  396 

31.677 TEUR (Vorjahr: 326.445 TEUR) mit einem Nominal
Verbindlichkeiten 498.114  393.681 

volumen in Höhe von 316.749 TEUR (Vorjahr: 826.367 TEUR) 
EWE AG  391.000  205.470 

(Werte vor Saldierungen).
EWE Gruppe (ohne EWE AG) 99.230  184.537 
Assoziierte Unternehmen  49  49 
Gemeinschaftsunternehmen  6.092  1.886 Die Höhe der Gewinnausschüttungen von assoziierten 
Sonstige nahestehende Unternehmen bzw. Gemeinschaftsunternehmen im Jahr 
Unternehmen  1.743  1.739 2024 belaufen sich auf 4.140 TEUR (Vorjahr: 4.353 TEUR)  – 

siehe auch „9 ANTEILE AN ASSOZIIERTEN UNTERNEHMEN/
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN“.

In den Verbindlichkeiten gegen die EWE Aktiengesellschaft, 
Oldenburg, sind kurzfristige Verbindlichkeiten in Form von Zu den nahestehenden Personen gehören die Mitglieder 
Cash-Pool-Verbindlichkeiten in Höhe von 148.203 TEUR des Managements in Schlüsselpositionen. Das sind für den 

104



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Konzern neben dem Aufsichtsrat, den Vorstandsmitgliedern 32  Zielsetzungen und Methoden des  Der swb-Konzern kooperiert seit dem Geschäftsjahr 2010 eng 
und Bereichsleitern der swb AG auch die Geschäftsführer und Finanzrisikomanagements mit dem Mehrheitsgesellschafter EWE Aktiengesellschaft, 
leitenden Angestellten der Konzerngesellschaften. Das Risikomanagement erfolgt durch den Holdingbereich Oldenburg, auf dem Gebiet der Konzernfinanzierung.

„Finanzen und Controlling“ entsprechend den vom Vorstand 
Bezüge des aktiven Managements und vom Aufsichtsrat verabschiedeten Leitlinien. Das Risiko- Kreditrisiko

management identifiziert, bewertet und sichert finanzielle Ein Kreditrisiko resultiert maßgeblich aus den Forderungen 
Risiken in enger Zusammenarbeit mit den operativen Ein- aus Lieferungen und Leistungen und ist durch den Markt

TEUR 2024 2023
heiten des swb-Konzerns. Der Vorstand gibt in Schriftform auftritt des swb-Konzerns im Land Bremen und in der Umge-

Kurzfristige Leistungen  5.138  4.487 sowohl die Prinzipien für das bereichsübergreifende Risiko bung regional konzentriert, strukturell hinsichtlich Abnehmer
Leistungen nach Beendigung management als auch Richtlinien für bestimmte Bereiche struktur und Branchen jedoch diversifiziert. Die swb-Gruppe 
des Arbeitsverhältnisses  631  459 vor, wie z. B. den Umgang mit dem Fremdwährungsrisiko, wendet im Wesentlichen den „Simplified Approach“ nach 

 5.768  4.946 dem Zins- und Kreditrisiko, dem Einsatz derivativer und nicht- IFRS 9 zur Bestimmung der Wertberichtigung auf Forderungen 
derivativer Finanzinstrumente sowie der Investition von aus Lieferungen und Leistungen an. Dieser Ansatz bestimmt 
Liquiditätsüberschüssen. den „Lifetime Expected Loss“, indem alle Forderungen aus 

Unter den kurzfristigen Leistungen an Arbeitnehmer werden Lieferungen und Leistungen gemäß ihrem Kreditrisiko- und Fäl-
im Wesentlichen fixe und variable Vergütungsbestandteile Die wesentlichen durch den swb-Konzern v erwendeten Finanz ligkeitsprofil zu homogenen Gruppen zusammeng efasst wer-
und geldwerte Vorteile ausgewiesen. instrumente – mit Ausnahme derivativer Finanzinstrumente – den. Die Berechnung des „Expected Credit Loss“ berücksich-

umfassen Bankdarlehen, Schuldscheindarlehen und Verbind- tigt „Forward Looking Information“. Potenziellen Ausfallrisiken 
Auf die aktiven Mitglieder des Managements entfielen im lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen. Der Hauptzweck wird durch ein strukturiertes Debitorenmanagement begeg-
Geschäftsjahr 2024 insgesamt Bezüge in Höhe von 5.138 TEUR dieser Finanzinstrumente ist die Finanzierung der Geschäfts- net. Dazu werden im Bereich der Sonderv ertragskunden bei 
(Vorjahr: 4.487 TEUR). Dem Aufsichtsrat wurden Vergütungen tätigkeit des swb-Konzerns. Der swb-Konzern verfügt über Neukunden und anlassbezogen Bonitätsauskünfte eingeholt. 
in Höhe von 978 TEUR (Vorjahr: 972 TEUR) gewährt. Davon verschiedene finanzielle Vermögenswerte, wie z. B. Forderun- Das maximale Ausfallrisiko ist auf den unter „13 FORDERUN-
entfielen 875 TEUR (Vorjahr: 869 TEUR) auf ihre Tätigkeit als gen aus Lieferungen und Leistungen sowie Zahlungsmittel GEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN“ ausgewiesenen  
Arbeitnehmer. und kurzfristige Einlagen, die unmittelbar aus der Geschäfts- Buchwert begrenzt.

tätigkeit resultieren.
Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen gegen- Darüber hinaus verwendet die swb-Gruppe auch den „Gene-
über früheren Mitgliedern des Managements und ihren Des Weiteren verfügt der swb-Konzern auch über derivative ral Approach“ für die Bestimmung der Wertberichtigung auf 
Hinterbliebenen betragen insgesamt 24.062 TEUR (Vorjahr: Finanzinstrumente. Hierzu gehören vor allem Gastermin- sonstige Finanzinstrumente, die zu fortgeführten Anschaf-
24.609 TEUR). geschäfte, CO2-Futures und derivative Stromgeschäfte. Der fungskosten bewertet werden. Hierzu zählen – soweit vorhan

swb-Konzern nutzt derivative Finanzinstrumente, um sich den – lediglich die positiven Cash-Pool-Salden g egenüber dem 
Lieferungen der swb-Gruppe von Strom, Wasser, Erdgas und/ gegen Preisrisiken im Commodity-Bereich abzusichern. Mutterunternehmen EWE. Bei der Bestimmung der  Wert
oder Wärme an nahestehende Personen erfolgen stets zu den berichtigung ist das Management der swb-Gruppe davon 
marktüblichen Konditionen, wie sie auch mit fremden Drit- Die Unternehmensleitung beschließt Strategien und  Ver ausgegangen, dass das Kreditrisiko dieser Positionen relativ 
ten vereinbart werden. Darüber hinaus hat die swb-Gruppe fahren zur Steuerung einzelner Risikoarten, die im Folg enden gering ausfällt und entsprechend lediglich der Ansatz des 
mit keinen nahestehenden Personen wesentliche Geschäfte dargestellt werden. Mit der Angabe von S ensitivitäten wird 12-Monats-Expected-Loss erforderlich ist. Die Einschätzung 
abgeschlossen. die Auswirkung von Preis-/Kursänderungen der Finanz eines geringen Kreditrisikos basiert auf der starken Kapa-

instrumente auf das Ergebnis angegeben. zität des Kontrahenten, seinen Zahlungsverpflichtungen in 

105



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

naher Zukunft vollständig und zeitgerecht nachzukommen. Marktpreisrisiken vor allem zur Optimierung im Rahmen des Portfoliomanage-
Der Wertberichtigungsbetrag ist unter „15 ZAHLUNGSMIT- Die wesentlichen Marktpreisrisiken im swb-Konzern für ments eingesetzt.
TEL UND ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE“ angegeben. Das Finanzinstrumente betreffen die Strom-, Gas- und CO2-Preis-
maximale Ausfallrisiko ist auf den entsprechenden Buchwert entwicklungen. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Sensitivität Zur Absicherung von Preisrisken im Gasbezug werden Gasfor-
beschränkt. des Ergebnisses vor Steuern des swb-Konzerns. wards eingesetzt. Darüber hinaus wird zur Preisabsicherung 

der Bedarf an zukünftig benötigten CO2-Zertifikaten ermit-
Weiterhin nutzt die swb-Gruppe auch den „General Approach“, Übersicht Marktpreisrisiko telt. Die Zertifikate werden entsprechend der Risikorichtlinie 
um die Wertberichtigung auf Kreditzusagen zu bestimmen. Aus- Aus- beschafft. Dabei handelt es sich um European-Unit-Amounts 
Unter „30 HAFTUNGSVERHÄLTNISSE UND SONSTIGE VER- wirkung wirkung (EUA)-Zertifikate.
PFLICHTUNGEN“ wird das Nominalvolumen ausgewiesen. Preisent- auf das auf das 

wicklung Eigen Ergebnis 
des API 2/ kapital vor Steuern Aktien und Rentenpapiere, die als zu Handelszwecken gehal-

Geschäfte über derivative Finanzinstrumente, Rentenpa- EUR TEUR TEUR ten eingestuft werden, unterliegen dem Risiko von schwan-
piere, Aktien und sonstige Wertpapiere zu Handelszwecken kenden Börsenkursen.

2024
werden entsprechend den Richtlinien des swb-Konzerns mit 
Unternehmen von guter Bonität abgeschlossen. Bei sonsti- Stromtermingeschäfte + 10 % 0  6.887 Liquiditätsrisiko
gen finanziellen Vermögenswerten des swb-Konzerns, etwa – 10 % 0 – 6.887 Der swb-Konzern überwacht laufend das Risiko eines etwai
Zahlungsmitteln und Zahlungsmitteläquivalenten, zur Veräu- Gastermingeschäfte + 10 % 0  8.260 gen Liquiditätsengpasses mittels einer kurz-, mittel- und 
ßerung verfügbaren Finanzinvestitionen und Schuldschein- – 10 % 0 – 8.260 langfristigen Liquiditäts- und Finanzplanung. Dabei werden 
darlehen, entspricht das maximale Kreditrisiko bei Ausfall CO2 -Zertifikate  die Laufzeiten der Finanzinvestitionen und der finanziellen 
des Kontrahenten dem Buchwert dieser Instrumente. Bei den Termingeschäfte + 10 % 0  418 Vermögenswerte sowie erwartete Cashflows aus der Ge-
Finanzinstrumenten besteht aufgrund von Nettingvereinba- – 10 % 0 – 418 schäftstätigkeit berücksichtigt. Ziel des Konzerns ist es, ein 
rungen für Derivate ein maximales Ausfallrisiko in Höhe von Gleichgewicht zwischen der kontinuierlichen Deckung des 

2023
0 TEUR (Vorjahr: 0 TEUR). Finanzmittelbedarfs und Sicherstellung der Flexibilität durch 

Stromtermingeschäfte + 10 % – 880  15.131 die Nutzung von Kontokorrentkrediten, Darlehen, Schuld
Im Großhandelsbereich (insbesondere Strom, EUA) werden – 10 %  880 – 15.131 verschreibungen und Finanzierungs-Leasingverhältnissen zu 
alle Kontrahenten einer gesonderten und regelmäßigen Gastermingeschäfte + 10 % 0  14.719 wahren.
Bonitätsanalyse gemäß dem internen Standard und hinsicht- – 10 % 0 – 14.679 
lich der Entwicklung der Marktwerte der jeweiligen Positionen CO2 -Zertifikate  Im Rahmen des operativen Liquiditätsmanagements erfolgt 
einem Monitoring unterzogen. Termingeschäfte + 10 %  731  513 eine tägliche Zusammenführung von liquiden Mitteln des 

– 10 % – 731 – 513 swb-Konzerns (Cash-Pooling). Hierbei werden Konzerngesell
Im swb-Konzern bestehen keine wesentlichen Konzentratio- schaften mit überschüssiger Liquidität dazu verpflichtet, 
nen von Ausfallrisiken. Das Stromgeschäft ist auf dem liberalisierten Markt Preis diese zentral abzuführen, und Gesellschaften mit Liquiditäts-

risiken ausgesetzt. Zur Absicherung von Preisrisiken im unterdeckung werden mit notwendigen Finanzmitteln ver-
Strombereich werden am Markt Gegengeschäfte getätigt, die sorgt. Dadurch können Liquiditätsanforderungen und -über-
der mittel- bis langfristigen Absicherung von Einkaufs- und schüsse entsprechend den Bedürfnissen des swb-Konzerns 
Verkaufspreisen dienen. Derivative Stromgeschäfte werden sowie einzelner Konzerngesellschaften wirtschaftlich gesteu-

ert werden. In diesem Zusammenhang ist die swb AG zugleich 

106



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

in das Cash-Pooling-System des übergeordneten EWE-Kon- Vertraglich vereinbarte Zahlungsverpflichtungen  Cashflow aus Stromtermingeschäften
zerns eingebunden. im Vorjahr

1 bis 5 1 bis 5 
Zum aktuellen Bilanzstichtag weisen die finanziellen Verbind- 1 bis 5 über 5 bis 1 Jahr Jahre bis 1 Jahr Jahre 

TEUR bis 1 Jahr Jahre Jahre Summe TEUR 2024 2024 2023 2023
lichkeiten des swb-Konzerns nachfolgend dargestellte Fällig-
keiten auf. Die Angaben erfolgen auf Basis der vertraglich ver- Verbindlichkeiten Cash-Inflow  62.218  3.813  203.166  9.021 
einbarten undiskontierten Zahlungen. aus Lieferungen Cash-Outflow – 109.713 – 22.272 – 250.861 – 16.933 

und Leistungen  243.401 0 0  243.401 Cashflow – 47.495 – 18.459 – 47.695 – 7.912 
Vertraglich vereinbarte Zahlungsverpflichtungen Sonstige 
im Berichtsjahr Verbindlichkeiten  191.783 0 0  191.783 

Für die bilanzierten Derivate wurden die Zahlungsverpflich-
Verzinsliche 
Darlehen  98 393  196  687 tungen aus Einkaufsgeschäften mit den erwarteten Einzah-

1 bis 5 über 5 
TEUR bis 1 Jahr Jahre Jahre Summe Darlehen lungen aus Verkaufsgeschäften saldiert, soweit Nettingver-

verbundene einbarungen mit den jeweiligen Handelspartnern vorlagen.
Unternehmen  20.160  96.026  99.733  215.919 

Verbindlichkeiten  
aus Lieferungen Derivative Die folgende Übersicht zeigt diejenigen derivativen Finanz
und Leistungen  224.454 0 0  224.454 Finanz

instrumente  432.660  24.289 0  456.949 instrumente, die gemäß IAS 32 saldiert werden oder einklag-
Sonstige  baren Globalverrechnungsverträgen oder ähnlichen Verein-
Verbindlichkeiten  196.653 0 0  196.653 Finanzierungs

leasing  951  2.541  7.825  11.317 barungen unterliegen.
Verzinsliche 
Darlehen  98  491 0  589 Verbindlichkeiten 

ggü. stillen 
Darlehen Gesellschaftern  9.608  39.726  284.588  333.922 Saldierung von derivativen Finanzinstrumenten
verbundene 
Unternehmen  21.067  98.307  144.677  264.051 898.661 162.975 392.342 1.453.978 

31.12.2024 31.12.2024 31.12.2023 31.12.2023 
Derivative  TEUR aktiv passiv aktiv passiv
Finanz
instrumente  266.672  32.214 0  298.886 Die vertraglich vereinbarten Zahlungsverpflichtungen für die 
Finanzierungs- derivativen Finanzinstrumente enthalten die Cash-Outflows Brutto- 
leasing  1.011  2.657  7.380  11.048 buchwert  37.868  17.549  184.378  183.335 

für die Commodities Gas-, CO2- und Stromtermingeschäfte.
Verbindlichkeiten Saldierungs-
ggü. stillen betrag  16.469  15.513  109.668  109.668 
Gesellschaftern  9.198  39.726  274.897  323.821 Unter dem Aspekt der wirtschaftlichen Betrachtungsweise Angesetzter 

 719.153  173.395  426.954  1.319.502 der Abwicklung aller Stromderivate (Stromein- und -verkäufe) Nettobetrag  21.399  2.036  74.710  73.667 
kann nur eine Gesamtbetrachtung aller Cash-In- und Cash- Nettobetrag  21.399  2.036  74.710  73.667 
Outflows als aussagefähig erachtet werden, welche die 
Grundlage für die interne Liquiditätsplanung darstellt. Die 
Cash-Inflows werden mit einem positiven Vorzeichen und die 
Cash-Outflows mit einem negativen Vorzeichen in der folgen-
den Übersicht dargestellt.

107



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

33  Kapitalsteuerung Nichteinhaltung zu Rechtsfolgen für die Vertragspartner Gearing Ratio
Im Rahmen seiner langfristigen strategischen Ausrichtung führen kann. Seitens swb wurde regelmäßig ein sogenann-
verfolgt der swb-Konzern das Ziel der Aufrechterhaltung ter „Tangible Net Worth“ auf Ebene der swb AG oder des Kon-

TEUR 2024 2023
einer soliden Bonität. Mittels einer kurz-, mittel- und langfris- zerns vereinbart, der im Ergebnis ein minimales Eigenkapi-
tigen Liquiditäts- und Finanzplanung soll gewährleistet wer- tal festschreibt. Die Unterschreitung des vertraglich verein- Eigenkapital  622.765  586.499 
den, dass jederzeit ausreichend liquide Mittel zur kurz- und barten Werts kann die Verpflichtung zur Stellung zusätzlicher Finanzschulden (LF)  231.922  186.670 
langfristigen Finanzierung zur Verfügung stehen. Nach Jahren Sicherheiten für bestehende Handelsgeschäfte auslösen. Eine 

Finanzschulden (KF)  180.574  38.876 
intensiver Investitionstätigkeit ist nun die Entschuldung des negative Ergebnissituation kann zum Unterschreiten der ver-

Rückstellungen für Leistungen 
swb-Konzerns das vorrangige Ziel. Der swb-Konzern steuert traglich vereinbarten Finanzkennzahlen führen. Das Risiko an Arbeitnehmer (LF)  478.466  504.928 
seine Kapitalstruktur unter Berücksichtigung des Wandels der der Anforderung zusätzlicher Sicherheiten aus einer temporä- Verbindlichkeiten gegenüber 
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Die Dividendenpolitik ren Nichterfüllung der externen Mindestkapitalanforderung stillen Gesellschaftern  225.240  225.000 
wird vor dem Hintergrund des langfristigen Kapitalbedarfs schätzt der swb-Konzern, basierend auf den aktuellen Markt- Zahlungsmittel und 
mit dem Hauptanteilseigner abgestimmt. werten der entsprechenden Positionen, als gering ein, da die Zahlungsmitteläquivalente – 18.270 – 35.488 

Vertragspartner bislang auf ihr Recht, Sicherheiten zu verlan- Nettofinanzschulden  1.097.932  919.986 
Das Finanzmanagement im swb-Konzern ist Aufgabe der gen, verzichtet haben und weiterhin von einer guten Bonität Eigenkapital und Netto-
swb AG. Zu den Aufgaben gehören die optimale Verwendung der swb AG ausgehen. finanzschulden  1.720.697  1.506.485 

der finanziellen Ressourcen des swb-Konzerns unter Berück- Gearing Ratio 63,8 % 61,1 %

sichtigung der allgemeinen Unternehmensziele bei gleich- Der swb-Konzern überwacht seine Bilanzstruktur mithilfe des 
zeitiger Sicherstellung des finanzwirtschaftlichen Gleichge- sogenannten Gearing Ratio, dem Verhältnis von Nettofinanz In den Nettofinanzschulden (siehe hierzu auch „17 FINANZ-
wichts, die Aufrechterhaltung der Zahlungsfähigkeit sowie die schulden zur Summe aus bilanziellem Eigenkapital (inklusive SCHULDEN“) sind die Verbindlichkeiten aus derivativen 
fristgerechte Erfüllung der Verbindlichkeiten und die Optimie- erfolgsneutraler Rücklagen) und Nettofinanzschulden. Finanzinstrumenten nicht enthalten. Der Grund hierfür ist 
rung der finanzwirtschaftlichen Prozesse. die bessere Vergleichbarkeit der Finanzkennzahlen, da sich 

so die Marktschwankungen nicht auf die Finanzkennzahlen 
Die stichtagsbezogene Liquidität im swb-Konzern schwankt auswirken.
während des Kalenderjahres aufgrund der Saisonalität der 
Geschäftstätigkeit. Feste Wertgrenzen bezogen auf die stich Wesentliche Finanzkennzahlen zur Steuerung des Verschul-
tagsbezogene Liquidität gibt es bei swb nicht. E s bestan- dungsgrads sind die Kennzahlen Nettoverschuldungsgrad, 
den am Bilanzstichtag zugesagte, nicht ausgenutzte kurz- Dynamischer Verschuldungsgrad und Zinsdeckungsgrad.
fristige Kreditfazilitäten in Höhe von 3,7 Mio. EUR (Vorjahr: 
3,6 Mio.  EUR). Mit der EWE Aktiengesellschaft, Oldenburg, 
besteht eine Cash-Pooling-Vereinbarung mit einem wechsel-
seitigen Kreditrahmen in Höhe von 250 Mio. EUR (Vorjahr: 
250 Mio. EUR). 

In einigen Verträgen mit Großhandelspartnern und/oder Ban-
ken finden sich zur gegenseitigen Absicherung der Vertrags-
partner spezielle Klauseln bzw. finanzielle Covenants, deren 

108



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Nettoverschuldungsgrad Zinsdeckungsgrad 34  Derivative Finanzinstrumente  
und Hedge Accounting

Die beizulegenden Zeitwerte der derivativen Finanzinstru
TEUR 2024 2023 TEUR 2024 2023

mente werden grundsätzlich in kurz- und langfristige Ver
Nettofinanzschulden  1.097.932  919.986 EBIT  211.781  252.271 mögenswerte bzw. Verbindlichkeiten kategorisiert. D erivate 
Betriebsergebnis  209.492  225.599 Wertminderungen auf  mit einer Restlaufzeit von bis zu einem Jahr werden als kurz-
Ergebnis aus at-equity assoziierte Unternehmen 0  2.547 fristig und mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr 
bewerteten Beteiligungen  1.635  4.585 Wertminderungen auf sonstige entsprechend als langfristig eingestuft. Derivate mit posi
Ergebnis aus sonstigen Beteiligungen  1.587  3.166 tiven Marktwerten sind als finanzielle Vermögenswerte 
Beteiligungen  654  22.087 EBIT (bereinigt um Wert ausgewiesen, siehe „10 FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE“, 
EBIT  211.781  252.271 minderungen)  213.368  257.984 

und mit negativen Marktwerten als Finanzschulden, siehe 
Abschreibungen und Zinsaufwand an Dritte  9.839  10.037 

„17 FINANZSCHULDEN“.
Wertminderungen  103.907  86.090 Aufzinsung Rückstellungen  18.465  23.413 
Wertminderungen auf Zinsaufwand  28.304  33.450 
assoziierte Unternehmen 0  2.548 Folgende Übersicht zeigt die Buchwerte nach Saldierungen 

Zinsdeckungsgrad 7,5 7,7
Wertminderungen auf  mit korrespondierenden Nominalwerten und die Sicherungs-
sonstige Beteiligungen  1.587  3.166 preise der entsprechenden derivativen Finanzinstrumente 
EBITDA  317.275  344.075 differenziert nach Fristigkeit im aktuellen Berichtsjahr. 
Nettoverschuldungsgrad 3,5 2,7

Dynamischer Verschuldungsgrad (FFO-Ratio)

TEUR 2024 2023

Nettofinanzschulden  1.097.932  919.986 
Konzernjahresergebnis  128.328  152.646 
Abschreibungen und 
Wertminderungen  103.907  86.090 
Wertminderungen auf  
assoziierte Unternehmen 0  2.548 
Wertminderungen auf sonstige 
Beteiligungen  1.587  3.166 
FFO (Funds from Operations)  233.822  244.450 
Dynamischer Verschuldungs-
grad (FFO-Ratio) 21,3 % 26,6 %

109



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Sicherungsinstrumente aktiv
Nominalvolumen Nominalvolumen Nominalvolumen

Buchwert Buchwert Restlaufzeit Restlaufzeit gesamt
TEUR langfristig kurzfristig bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Mengeneinheit

Absicherung des Währungsrisikos (Devisenderivate) für die Währung USD
	 Gesamt 0 0 0 0
Absicherung des Commodity-Preisänderungsrisikos Stromderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  1.455  3.493  69.113  19.047  939.237 
	 Gesamt  1.455  3.493  69.113  19.047 
	 davon Forwards  1.455  3.493  69.113  19.047  939.237 
	 Gesamt  1.455  3.493  69.113  19.047 
Gasderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  1.169  15.202  49.964  10.124  1.513.955 
	 Gesamt  1.169  15.202  49.964  10.124 
	 davon Forwards  1.169  15.202  49.964  10.124  1.513.955 
	 Gesamt  1.169  15.202  49.964  10.124 
Kohlederivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0
CO2-Derivate (t)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung 0  79  4.104 0  58.000 
	 Gesamt 0  79  4.104 0
	 davon Futures 0  79  4.104 0  58.000 
	 Gesamt 0  79  4.104 0

 

110



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Sicherungsinstrumente aktiv im Vorjahr
Nominalvolumen Nominalvolumen Nominalvolumen

Buchwert Buchwert Restlaufzeit Restlaufzeit gesamt
TEUR langfristig kurzfristig bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Mengeneinheit

Absicherung des Währungsrisikos (Devisenderivate) für die Währung USD
	 Gesamt 0 0 0 0
Absicherung des Commodity-Preisänderungsrisikos Stromderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  373  184  16.360  4.107  41.689 
	 davon in Cashflow Hedges 0  46.004 0 0  100.418 
	 Gesamt  373  46.188  16.360  4.107 
	 davon Forwards  373  46.188  16.360  4.107  142.107 
	 Gesamt  373  46.188  16.360  4.107 
Gasderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung 0  28.149  9.490  4.168 
	 Gesamt 0  28.149  9.490  4.168 
	 davon Forwards 0  28.149  9.490  4.168 
	 Gesamt 0  28.149  9.490  4.168 
Kohlederivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0
CO2-Derivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0

 

111



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Sicherungsinstrumente passiv
Nominalvolumen Nominalvolumen Nominalvolumen

Buchwert Buchwert Restlaufzeit Restlaufzeit gesamt
TEUR langfristig kurzfristig bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Mengeneinheit

Absicherung des Währungsrisikos (Devisenderivate) für die Währung USD
	 Gesamt 0 0 0 0
Absicherung des Commodity-Preisänderungsrisikos Stromderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  177  1.859  21.618  587  239.599 
	 Gesamt  177  1.859  21.618  587 
	 davon Forwards  177  1.859  21.618  587  239.599 
	 Gesamt  177  1.859  21.618  587 
Gasderivate (MWh)
	 Gesamt 0 0 0 0
Kohlederivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0
CO2-Derivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0

112



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Sicherungsinstrumente passiv im Vorjahr
Nominalvolumen Nominalvolumen Nominalvolumen

Buchwert Buchwert Restlaufzeit Restlaufzeit gesamt
TEUR langfristig kurzfristig bis 1 Jahr 1 bis 5 Jahre Mengeneinheit

Absicherung des Währungsrisikos (Devisenderivate) für die Währung USD
	 Gesamt 0 0 0 0
Absicherung des Commodity-Preisänderungsrisikos Stromderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  1.361  46.433 – 115.435 – 15.845  965.697 
	 Gesamt  1.361  46.433 – 115.435 – 15.845 
	 davon Forwards  1.361  46.433 – 115.435 – 15.845  965.697 
	 Gesamt  1.361  46.433 – 115.435 – 15.845 
Gasderivate (MWh)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung  816  22.082 – 76.041 – 7.685  1.345.577 
	 Gesamt  816  22.082 – 76.041 – 7.685 
	 davon Forwards  816  22.082 – 76.041 – 7.685  1.345.577 
	 Gesamt  816  22.082 – 76.041 – 7.685 
Kohlederivate (t)
	 Gesamt 0 0 0 0
CO2-Derivate (t)
	 davon nicht in Sicherungsbeziehung 0  1.091 0 0 66.000
	 davon in Cashflow Hedges 0  1.885 0 0 94.000
	 Gesamt 0  2.976 0 0
	 davon Futures 0  2.976 0 0 160.000
	 Gesamt 0  2.976 0 0

113



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Getrennt nach Art der Absicherung sind in folgender Über- Grundgeschäfte im Rahmen von CF Hedges 
sicht die Wertänderungen der gesicherten Grundge- im Vorjahr
schäfte den Wertänderungen der Sicherungsgeschäfte zum 
Bilanzstichtag gegenübergestellt, um Ineffizienzen festzustel- FV Ände-

rung des 
len. Ineffizienzen liegen zum aktuellen Bilanzstichtag nicht Wertände- Sicherungs-
vor. Entsprechende Salden in der Rücklage für die Absiche- rung (100 %) geschäfts 

der Periode Stand der zur Ermitt-
rung von Zahlungsströmen für die laufenden Absicherungen des GG zur Hedging lung von 
sind je Art der Absicherung angegeben. Ermittlung Reserve Ineffekti

von Ineffek- aktiver vitäten 
TEUR tivitäten CF Hedges Betrag (HW)

Grundgeschäfte im Rahmen von CF Hedges
Aktiva/Passiva

FV Ände- Absicherung des 
rung des Währungsrisikos

Wertände- Sicherungs-
rung (100 %) geschäfts 	 Devisen
der Periode zur Ermitt- derivate – 327 0 327
des GG zur lung von 
Ermittlung Ineffekti Absicherung des 

von Ineffek- vitäten Commodity-
TEUR tivitäten Betrag (HW) Preisänderungs- 

risikos

Aktiva/Passiva 	 Stromderivate 273 – 31.283 – 273
Absicherung des Commodity- 	 Kohlederivate – 10.153 0 10.153
Preisänderungs- 	 CO2 -Derivate 1.050 1.282 – 1.050
risikos

Gesamt – 9.157 – 30.001 9.157
	 Stromderivate  31.283 – 31.283 
	 CO2 -Derivate – 1.282  1.282 
Gesamt  30.001 -30.001 

114



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Im aktuellen Berichtsjahr wird in der folgenden Übersicht die Über-
leitungsrechnung im Eigenkapital für die einzelnen Cashflow Hedges 
im swb-Konzern dargestellt. Zum aktuellen Berichtsjahr sind die zum 
Hedge Accounting designierten Termingeschäfte ausgelaufen.

Gewinne und Verluste aus CF Hedges, Entwicklung der Rücklage für CF Hedges

CO2- 
Stromderivate Derivate

TEUR in CF Hedge in CF Hedge

 Entwicklung der Rücklage für CF Hedges (IFRS 7.24E, 7.24C(b))
Anfangsbestand – 31.283 1.282
Im Eigenkapital (OCI) erfasster Gewinn aus eff. Sicherungsbeziehungen  
ohne Gewinn aus der Absicherung von Nettopositionen 46.004 0
Im Eigenkapital (OCI) erfasster Verlust aus eff. Sicherungsbeziehungen  
ohne Verlust aus der Absicherung von Nettopositionen 0 – 1.885
Latente Steuern – 14.721 603
Endbestand 0 0

Gewinne und Verluste aus CF Hedges, Entwicklung der Rücklage für CF Hedges im Vorjahr

Devisen- Strom Kohle CO2- 
derivate derivate derivate Derivate

in CF in CF in CF in CF 
TEUR Hedge Hedge Hedge Hedge

 Entwicklung der Rücklage für CF Hedges (IFRS 7.24E, 7.24C(b))
Anfangsbestand  327 – 23.606  10.153  232 
Im Eigenkapital (OCI) erfasster Gewinn aus eff. Sicherungsbeziehungen  
ohne Gewinn aus der Absicherung von Nettopositionen 0 0 0  1.722 
Im Eigenkapital (OCI) erfasster Verlust aus eff. Sicherungsbeziehungen  
ohne Verlust aus der Absicherung von Nettopositionen – 817 – 75.055 – 1.794 0
Gewinn aus Reklassifizierungen aufgrund der GuV-wirksamen Realisierung des GG 0  79.166 0 0
Reklassifizierungen aufgrund eines Basis Adjustments  336 – 13.137 – 178 
Latente Steuern  154 – 1.316  4.778 – 494 
Endbestand 0 – 20.811 0  1.282 

115



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

35  Zusätzliche Angaben zu  
Finanzinstrumenten

Die nachfolgende Tabelle zeigt Buchwerte und beizulegende 
Zeitwerte der im swb-Konzernabschluss erfassten Finanz
instrumente, geordnet nach den Bewertungskategorien des 
IFRS 9.

Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien im Berichtsjahr
Bewertungs- Fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz

kategorien Buchwert Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value
TEUR nach IFRS 9 31.12.2024 kosten kosten neutral wirksam nach IFRS 16 31.12.2024

Aktiva
Finanzielle Vermögenswerte (LF)  187.776  144.519  16.293  17.927  9.037  187.776 
	 Darlehen AC  144.519  144.519  144.519 
	 Anteile an verbundenen Unternehmen und Beteiligungen (Kapitalges.) FVOCI  16.293  16.293  16.293 
	 Beteiligungen (Personengesellschaften) FVPL  15.303  15.303  15.303 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FVPL  2.624  2.624  2.624 
	 Finanzierungsleasing n. a.  9.037  9.037  9.037 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen AC  324.203  324.203  324.203 
Finanzielle Vermögenswerte (KF)  160.310  136.960   22.392  958  160.310 
	 Darlehen AC  136.960  136.960  136.960 
	 Verpfändete Wertpapiere FVPL  3.617  3.617  3.617 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FVPL  18.775  18.775  18.775 
	 Finanzierungsleasing und hinterlegte Sicherheiten n. a.  958  958  958 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  88.310  5.612  82.698  88.310 
	 Sonstige finanzielle Forderungen AC  5.612  5.612  5.612 
	 Nicht-finanzielle Forderungen n. a.  82.698  82.698  82.698 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente AC  18.270  18.270  18.270 

116



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien im Berichtsjahr
Bewertungs- Fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz

kategorien Buchwert Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value
TEUR nach IFRS 9 31.12.2024 kosten kosten neutral wirksam nach IFRS 16 31.12.2024

Passiva
Finanzschulden (LF)  232.099  221.885  177  10.037  232.099 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FLFVPL  177  177  177 
	 Finanzschulden FLAC  221.885  221.885  221.885 
	 Leasingverbindlichkeiten n. a.  10.037  10.037  10.037 
Sonstige Verbindlichkeiten (LF) FLAC  225.240  225.240  225.240 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  224.454  224.454  224.454 
Finanzschulden (KF)  182.434  179.565   1.859  1.010  182.434 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FLFVPL  1.859  1.859  1.859 
	 Finanzschulden FLAC  179.565  179.565  179.565 
	 Leasingverbindlichkeiten n. a.  1.010  1.010  1.010 
Sonstige Verbindlichkeiten (KF)  205.852  63.400  142.452  205.852 
	 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  63.400  63.400  63.400 
	 Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten n. a.  142.452  142.452  142.452 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem. IFRS 9:
	 Financial Assets at Amortised Cost AC  629.564  629.564  629.564 
	 Financial Assets through Other Comprehensive Income FVOCI  16.293  16.293  16.293 
	 Financial Assets through Profit or Loss FVPL  40.319  40.319  40.319 
	 Financial Liabilities Measured at Amortised Cost FLAC  914.544  914.544  914.544 
	 Financial Liabilities through Profit or Loss FLFVPL  2.036  2.036  2.036 

117



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien im Vorjahr
Bewertungs- Fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz

kategorien Buchwert Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value
TEUR nach IFRS 9 31.12.2023 kosten kosten neutral wirksam nach IFRS 16 31.12.2023

Aktiva
Finanzielle Vermögenswerte (LF)  173.581  132.593 0  16.554  16.594  7.840  173.581 
	 Darlehen AC  132.593  132.593  132.593 
	 Beteiligungen (Kapitalgesellschaften) FVOCI  16.554  16.554  16.554 
	 Beteiligungen (Personengesellschaften) FVPL  16.221  16.221  16.221 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FVPL  373  373  373 
	 Finanzierungsleasing n. a.  7.840  7.840  7.840 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen AC  372.185  372.185  372.185 
Finanzielle Vermögenswerte (KF)  88.392  9.763 0  30.605  47.254  770  88.392 
	 Darlehen AC  9.763  9.763  9.763 
	 Verpfändete Wertpapiere FVPL  3.522  3.522  3.522 
	 Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.  30.604  30.605  30.604 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FVPL  43.733  43.733  43.733 
	 Finanzierungsleasing und hinterlegte Sicherheiten n. a.  770  770  770 
Sonstige kurzfristige Vermögenswerte  90.425  12.280  78.145  90.425 
	 Sonstige finanzielle Forderungen AC  12.280  12.280  12.280 
	 Nicht-finanzielle Forderungen n. a.  78.145  78.145  78.145 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente AC  35.488  35.488  35.488 

118



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien im Vorjahr
Bewertungs- Fortgeführte Fair Value Fair Value Wertansatz

kategorien Buchwert Anschaffungs- Anschaffungs- erfolgs- erfolgs- Bilanz Fair Value
TEUR nach IFRS 9 31.12.2023 kosten kosten neutral wirksam nach IFRS 16 31.12.2023

Passiva
Finanzschulden (LF)  188.846  176.304 0  2.176  10.365  188.846 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FLFVPL  2.177  2.176  2.177 
	 Finanzschulden FLAC  176.304  176.304  176.304 
	 Finanzierungsleasing n. a.  10.365  10.365  10.365 
Sonstige Verbindlichkeiten (LF) FLAC  225.000  225.000  225.000 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  243.401  243.401  243.401 
Finanzschulden (KF)  110.366  37.925  1.885  69.605  951  110.366 
	 Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.  1.885  1.885  1.885 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung FLFVPL  69.605  69.605  69.605 
	 Finanzschulden FLAC  37.925  37.925  37.925 
	 Finanzierungsleasing n. a.  951  951  951 
Sonstige Verbindlichkeiten (KF)  201.390  105.347  96.043 0  201.390 
	 Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC  105.347  105.347  105.347 
	 Nicht-finanzielle Verbindlichkeiten n. a.  96.043  96.043  96.043 
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gem. IFRS 9:
	 Financial Assets at Amortised Cost AC  562.309  562.309 0 0 0 0  562.309 
	 Financial Assets through Other Comprehensive Income FVOCI  16.554 0 0  16.554 0 0  16.554 
	 Financial Assets through Profit or Loss FVPL  63.848 0 0 0  63.848 0  63.848 
	 Financial Liabilities Measured at Amortised Cost FLAC  787.977  787.977 0 0 0 0  787.977 
	 Financial Liabilities through Profit or Loss FLFVPL  71.782 0 0 0  71.782 0  71.782 

Die beizulegenden Zeitwerte werden wie folgt ermittelt: ein, wie z. B. Terminkurse, Zinsstrukturkurven und Forward- deren Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise 
Sätze der zugrunde liegenden Rohstoffe. dem beizulegenden Zeitwert.

Der swb-Konzern schließt derivative Finanzinstrumente mit 
der EWE TRADING GmbH, Bremen, ab. Unter Anwendung Betreffend Derivate ohne Sicherungsbeziehungen wird auf Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen For-
eines Bewertungsverfahrens mit am Markt beobachtbaren „34 DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE UND HEDGE ACCOUN- derungen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen 
Input-Parametern bewertete Derivate sind hauptsächlich TING“ verwiesen. den Barwerten der mit den Vermögenswerten verbundenen 
Gasterminkontrakte sowie Strom- und CO2-Futures. Zu den Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zins-
am häufigsten angewandten Bewertungsverfahren gehört Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen parameter, welche markt- und partnerbezogene Veränderun-
das Forward-Preis-Modell unter Verwendung von Barwertbe- aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen gen der Konditionen und Erwartungen reflektieren.
rechnungen. Die Modelle beziehen verschiedene Größen mit haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen 

119



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze Rest- In das Ergebnis aus der Folgebewertung der Finanzinstru
laufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die mente, die der Bewertungskategorie „Through Profit or Loss“ 
beizulegenden Zeitwerte dar. zugeordnet sind, gehen grundsätzlich sowohl Zins- als auch 

Währungseffekte ein.
Die beizulegenden Zeitwerte von Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten, Schuldscheindarlehen und sonstigen Die übrigen Komponenten des Nettoergebnisses erfasst der 
finanziellen Verbindlichkeiten werden als Barwerte der mit swb-Konzern im sonstigen Finanzergebnis.
den Schulden verbundenen Zahlungen ermittelt.

Hierarchie beizulegender Zeitwerte
Das Nettoergebnis nach Bewertungskategorien ergibt sich Der Konzern verwendet folgende Hierarchie zur Bestimmung 
wie folgt: und zum Ausweis beizulegender Zeitwerte von Finanzinstru-

menten je Bewertungsverfahren:
Nettoergebnis nach Bewertungskategorien im Berichtsjahr

>	 Level 1: notierte (unangepasste) Preise auf aktiven 
Sonstiger Netto Netto

Ertrag/ Wert- ergebnis ergebnis Märkten für gleichartige Vermögenswerte oder Verbind-
TEUR Aus Zinsen Aufwand berichtigung 2024 2023 lichkeiten

>	 Level 2: Verfahren, bei denen sämtliche Input-Parameter, 
Aus finanziellen Vermögenswerten die sich wesentlich auf den erfassten beizulegenden 
FVTPL bewertet 0  306 0  306  21.652 Zeitwert auswirken, entweder direkt oder indirekt 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten  7.817 – 661 – 10.203 – 3.048 – 5.221 beobachtbar sind
Finanzinvestitionen in EK-Instrumente FVOCI 0  348 – 184  164  436 >	 Level 3: Verfahren, die Input-Parameter verwenden, die 

sich wesentlich auf den erfassten beizulegenden Zeitwert 
Aus finanziellen Verbindlichkeiten auswirken und nicht auf beobachtbaren Marktdaten 
Financial Liabilities AC – 14.668 0 0 – 14.668 – 13.742 basieren

– 6.851 – 7 – 10.387 – 17.246  3.125 

Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Finanzergeb- Die den Bewertungskategorien „Financial Assets through Pro-
nis ausgewiesen. fit or Loss“ bzw. „Financial Liabilities through Profit or Loss“ 

zugeordneten Erträge und Aufwendungen aus der Realisie-
Die der Bewertungskategorie „Amortised Cost“ zugeordneten rung der Strom-, Gas- und CO2-Handelsgeschäfte werden 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und unter der Rohmarge in den Umsatzerlösen bzw. den Mate-
Leistungen werden unter den Wertminderungsaufwendun- rialaufwendungen ausgewiesen. Die Bewertungseffekte aus 
gen/-erträgen gemäß IFRS 9 ausgewiesen. Derivaten der noch nicht realisierten Handelsgeschäfte wer-

den unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen und 
Erträgen ausgewiesen.

120



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Im aktuellen Berichtsjahr hielt der Konzern folgende zum bei
zulegenden Zeitwert bewertete Finanzinstrumente:

Fair Value im Berichtsjahr

Level 2: Level 3:
alle wesentlichen nicht alle

Level 1: Bewertungs Bewertungs
Preisnotierungen parameter parameter

Buchwert direkt aus am Markt am Markt 
TEUR 31.12.2024 aktivem Markt beobachtbar beobachtbar

Aktiva
Finanzielle Vermögenswerte (LF)  187.776  2.624  31.596 
	 Financial Assets through Other  

Comprehensive Income  16.293  16.293 
	 Financial Assets through Profit or Loss  15.303  15.303 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  2.624  2.624 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  153.555 
Finanzielle Vermögenswerte (KF)  160.310  3.617  18.775 
	 Financial Assets through Profit or Loss  3.617  3.617 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  18.775  18.775 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  137.918 
Sonstige Forderungen  88.310 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  88.310 

Passiva
Finanzschulden (LF)  232.099  177 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  178  177 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  231.921 
Finanzschulden (KF)  182.434  1.859 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  1.859  1.859 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  180.574 
Sonstige Verbindlichkeiten (KF)  205.852 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  205.852 

121



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Fair Value im Vorjahr

Level 2: Level 3:
alle wesentlichen nicht alle

Level 1: Bewertungs Bewertungs
Preisnotierungen parameter parameter

Buchwert direkt aus am Markt am Markt 
TEUR 31.12.2023 aktivem Markt beobachtbar beobachtbar

Aktiva
Finanzielle Vermögenswerte (LF)  173.581  373  32.775 
	 Financial Assets through Other  

Comprehensive Income  16.554  16.554 
	 Financial Assets through Profit or Loss  16.221  16.221 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  373  373 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  140.434 
Finanzielle Vermögenswerte (KF)  88.392  3.522  74.337 
	 Financial Assets through Profit or Loss  3.522  3.522 
	 Derivate mit Hedge-Beziehung  30.604  30.604 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  43.733  43.733 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  10.533 
Sonstige Forderungen  90.425 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  90.425 

Passiva
Finanzschulden (LF)  188.846  2.176 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  2.177  2.176 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  186.669 
Finanzschulden (KF)  110.366  71.490 
	 Derivate mit Hedge-Beziehung  1.885  1.885 
	 Derivate ohne Hedge-Beziehung  69.605  69.605 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  38.876  
Sonstige Verbindlichkeiten (KF)  201.390 
	 Übrige Posten – kein Fair Value  201.390 

122



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Während der Berichtsperiode gab es keine Umbuchungen 36  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
zwischen Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert der Auswirkungen der aktuellen Krisen und der konjunkturellen 
Stufe  1 und Stufe 2 und keine Umbuchungen in oder aus Folgen auf die wirtschaftliche und finanzielle Situation des 
Bewertungen zum beizulegenden Zeitwert der Stufe 3. swb-Konzerns im Geschäftsjahr 2025 sind mit großer Wahr-

scheinlichkeit zu erwarten. Die Höhe lässt sich jedoch zur-
Die Veränderung der langfristigen finanziellen Vermögens zeit nicht mit hinreichender Sicherheit voraussagen. Wie im 
werte der Kategorien „Financial Assets through Other Com- Geschäftsjahr 2024 werden Gegenmaßnahmen ergriffen, 
prehensive Income“ und „Financial Assets through Profit or um nach Möglichkeit die finanziellen Auswirkungen zu kom-
Loss“ aus dem Ansatz der beizulegenden Zeitwerte betrifft im pensieren. Darüber hinaus sind nach dem Bilanzstichtag 
Wesentlichen die im Berichtsjahr vorgenommenen Auf- und keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten, die 
Abwertungen – siehe hierzu auch „10 FINANZIELLE VER wesentliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und 
MÖGENSW ERTE“. Der beizulegende Zeitwert der nicht notier- Ertragslage der Gesellschaft haben.
ten Anteile wird unter Anwendung der Discounted-Cash
flow-Methode ermittelt. Die Bewertung erfordert bestimmte  
Annahmen des Managements bezüglich der Input-Parameter 
des Modells. Die Eintrittswahrscheinlichkeiten der verschiede-
nen Schätzungen innerhalb einer Bandbreite können zuver-
lässig geschätzt werden und werden vom Management bei 
der Schätzung des beizulegenden Zeitwerts verwendet.

Erläuterung wesentlicher nicht beobachtbarer Input-Parame-
ter bei der Bewertung:

Sensitivitätsanalyse

Bandbreite
Input- (gewichteter Aus- 
Parameter Veränderung Durchschnitt) wirkungen

WACC + 1 % 2,52 %–2,80 % – 12.787
– 1 % 18.362

EBIT-Linie + 10 % 15.813
– 10 % – 7.532

123



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

37  Anteilsbesitzliste

Anteilsbesitzliste

HGB- HGB-Jahres-
Anteil am Kapital Eigenkapital ergebnis 1)

   
Firma und Sitz der Gesellschaft gesamt % mittelbar % über TEUR TEUR

Verbundene Unternehmen (vollkonsolidierte Unternehmen)

Versorgungs- und Energiedienstleistungen
001 swb Beleuchtung GmbH, Bremen 100,00 100,00 007  250 – 1.270 2)

002 swb Bremerhaven GmbH, Bremerhaven 100,00  23.765  16.065 2)

003 swb Erzeugung AG & Co. KG, Bremen 100,00  10.000  44.581 
004 swb Vertrieb Bremen GmbH, Bremen 100,00  9.592  43.111 2)

005 swb Vertrieb Bremerhaven GmbH & Co. KG, Bremerhaven (004 ist Komplementärin ohne Einlage) 100,00 100,00 002 – 14.076  2.006 
006 wesernetz Bremerhaven GmbH, Bremerhaven 99,00 99,00 002  56.469  17.682 2)

007 wesernetz Bremen GmbH, Bremen 99,00  213.520  33.773 2)

008 wesernetz Stuhr GmbH & Co. KG, Bremen 100,00  6.655  836 
009 wesernetz Weyhe GmbH & Co. KG, Bremen 100,00  3.826  558 
010 EWE WASSER GmbH, Cuxhaven 74,90  14.216 – 4.176 2)

Entsorgung  
011 swb Entsorgung GmbH & Co. KG, Bremen 100,00 100,00 140.693  15.471 

Service/Dienstleistungen
012 swb Gasumstellung GmbH, Bremen 100,00  1.509  105 2)

013 swb Services AG & Co. KG, Bremen (swb Erzeugung Beteiligungs-GmbH ist Kommanditistin mit nicht geleisteter Hafteinlage) 100,00 100,00  8.267  1.156 

124



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Anteilsbesitzliste

HGB- HGB-Jahres-
Anteil am Kapital Eigenkapital ergebnis 1)

   
Firma und Sitz der Gesellschaft gesamt % mittelbar % über TEUR TEUR

Verbundene Unternehmen (nicht in den Konsolidierungskreis einbezogen)

Versorgungs- und Energiedienstleistungen
014 Kommunale EnergieSpargesellschaft Stuhr mbH, Stuhr 100,00 100,00 004  105  2 5)

015 swb Erzeugung Beteiligungs-GmbH, Bremen 100,00  1.595  95 5)

016 swb Netze Bremerhaven Beteiligungs-GmbH, Bremerhaven 100,00  5 – 2 5)

017 wesernetz Stuhr Beteiligungs-GmbH, Bremen 100,00  28 0 5)

018 wesernetz Weyhe Beteiligungs-GmbH, Bremen 100,00  28 0 5)

019 swb Management GmbH, Bremen 100,00  25 – 17 2) 5)

Service/Dienstleistungen
020 Koch Elektro- und Sanitärtechnik GmbH & Co. KG, Riede 100,00 100 013  3  812 5)

021 swb Assekuranz Vermittlungs-GmbH, Bremen 60,00  4.944  455 5)

Assoziierte Unternehmen/Gemeinschaftsunternehmen

Versorgungs- und Energiedienstleistungen
022 Gemeinschaftskraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen (029 ist Komplementärin ohne Einlage) 51,76 51,76  91.214  5.167 
023 Weserkraftwerk Bremen GmbH & Co. KG, Bremen 50,00  7.521 – 1.122 
024 INGAVER Innovative Gasverwertungs-GmbH, Bremen 50,00 50,00 003  3.227  652 
025 Bremer Wasserstoff GmbH, Bremen 50,00 50,00 003  1.752 – 389 

Entsorgung
026 hanseWasser Bremen GmbH, Bremen 74,90 74,90 027  51.774  12.726 2) 3) 5)

027 Hansewasser Ver- und Entsorgungs-GmbH, Bremen 51,00  52.617  1.433 5)

028 KENOW GmbH & Co. KG, Bremen 10,00 10,00 003  11.597 – 2.397 5)

46,00 46,00 027  11.597 – 2.397 3) 5)

18,90 18,90 010  11.597 – 2.397 5)

125



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Anteilsbesitzliste

HGB- HGB-Jahres-
Anteil am Kapital Eigenkapital ergebnis 1)

   
Firma und Sitz der Gesellschaft gesamt % mittelbar % über TEUR TEUR

Sonstige Beteiligungen

Versorgungs- und Energiedienstleistungen
029 Gemeinschaftskraftwerk Bremen Verwaltungsgesellschaft mbH, Bremen 51,76 51,76 022 28 0 5)

030 IGK Abwassertechnik GmbH, Lilienthal 100,00 100,00 027  543  7 4)

031 Bremer Energie-Konsens GmbH, Bremen 24,90  696  22 5)

032 BEKS EnergieEffizienz GmbH, Bremen 100,00 45,00 031  100  159 4)

033 GVZ Entwicklungsgesellschaft Bremen mbH, Bremen 1,47 1,47 004  259  9 4)

034 Harzwasserwerke GmbH, Hildesheim 17,39  116.814  5.878 5)

035 Osterholzer Stadtwerke GmbH & Co. KG, Osterholz-Scharmbeck 25,71 25,71 004  49.978  15.478 5)

036 SE Weserkraftwerk Beteiligungs-GmbH, Bremen 50,00  37 0 5)

037 HOMEVOICE GmbH, Bremen 15,89 15,89 004 – 103 – 311 4)

038 Abwasser-Entsorgung Samtgemeinde Fredenbeck GmbH, Fredenbeck 49,00 49,00 010  265  14 5)

1)	HGB-Ergebnis vor eventuell bestehenden Gewinn- und Verlustübernahmeverträgen
2)	Es besteht ein Gewinn- und Verlustübernahmevertrag.
3)	Die Gesellschaft wird bei ihrem Gesellschafter nach der Equity-Methode einbezogen.
4)	Stand 2022
5)	Stand 2023

Bremen, den 14. März 2025

(Dr. Schneiker)			      	     (Geise)

126



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Bestätigungsvermerk 
des unabhängigen Abschlussprüfers
An die swb AG, Bremen 31. Dezember 2024 sowie seiner Ertragslage für das deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von 
Prüfungsurteile und uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeig-
Wir haben den Konzernabschluss der swb AG, Bremen, und >	 vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt net sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zum 
ihrer Tochtergesellschaften (der Konzern) – bestehend aus ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht zu dienen.
der Konzernbilanz zum 31. Dezember 2024, der Konzernge- wesentlichen Belangen steht dieser Konzernlagebericht 
samtergebnisrechnung, der Konzerngewinn- und Verlustrech- in Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den Sonstige Informationen
nung, der Konzerneigenkapitalveränderungsrechnung und deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die Chancen Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informatio-
der Konzernkapitalflussrechnung für das Geschäftsjahr vom und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. nen verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen 
1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 sowie dem Konzern- Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht erstreckt die Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 
anhang, einschließlich wesentlicher Informationen zu den sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur HGB (Angaben zur Frauenquote) als nicht inhaltlich geprüften 
Rechnungslegungsmethoden – geprüft. Darüber hinaus haben Unternehmensführung. Bestandteil des Konzernlageberichts.
wir den Konzernlagebericht der swb AG, der mit dem Lagebe-
richt der Gesellschaft zusammengefasst ist, für das Geschäfts- Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prü- Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
jahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2024 geprüft. Die fung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßig- Konzernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen 
Erklärung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB keit des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts Informationen, und dementsprechend geben wir weder ein 
(Angaben zur Frauenquote) haben wir in Einklang mit den geführt hat. Prüfungsurteil noch irgendeine andere Form von Prüfungs-
deutschen gesetzlichen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft. schlussfolgerung hierzu ab.

Grundlage für die Prüfungsurteile 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver-
gewonnenen Erkenntnisse Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit § 317  HGB antwortung, die oben genannten sonstigen Informationen zu 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer lesen und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen
>	 entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi-

wesentlichen Belangen den vom International Accounting ger Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwortung >	 wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zu 
Standards Board (IASB) herausgegebenen IFRS Accounting nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt den inhaltlich geprüften Konzernlageberichtsangaben oder 
Standards (im Folgenden „IFRS Accounting Standards“), wie „Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des zu unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufwei
sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts“ unse- sen oder
§ 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen res Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir >	 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Vorschriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vor sind von den Konzernunternehmen unabhängig in Über-
schriften ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen- einstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und 
des Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum berufsrechtlichen Vorschriften und haben unsere sonstigen 

127



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

Verantwortung der gesetzlichen Vertreter Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die gesetzlichen und werden als wesentlich angesehen, wenn vernünftiger-
und des Aufsichtsrats für den Konzernabschluss Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maßnah- weise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder insge-
und den Konzernlagebericht men (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die samt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses und 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Auf- Aufstellung eines Konzernlageberichts in Übereinstimmung Konzernlageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entschei-
stellung des Konzernabschlusses, der den IFRS Accoun- mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschrif- dungen von Adressaten beeinflussen.
ting Standards, wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ten zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach-
ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deut- weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
schen gesetzlichen Vorschriften in allen wesentlichen Belan- können. und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
gen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhält- Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des >	 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher 
nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung falscher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetz- des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. Konzernlagebericht aufgrund von dolosen Handlungen 
lichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrol- oder Irrtümern, planen und führen Prüfungshandlungen 
len, die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstel- Verantwortung des Abschlussprüfers für als Reaktion auf diese Risiken durch sowie erlangen 
lung eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von die Prüfung des Konzernabschlusses und des Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen Konzernlageberichts um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. 
Handlungen (d. h. Manipulationen der Rechnungslegung und Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber  zu Das Risiko, dass eine aus dolosen Handlungen resultie-
Vermögensschädigungen) oder Irrtümern ist. erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von rende wesentliche falsche Darstellung nicht aufgedeckt 

wesentlichen falschen Darstellungen aufgrund von dolosen wird, ist höher als das Risiko, dass eine aus Irrtümern 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz- Handlungen oder Irrtümern ist, und ob der Konzernlage resultierende wesentliche falsche Darstellung nicht aufge-
lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Kon- bericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des deckt wird, da dolose Handlungen kollusives Zusammen-
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurtei- Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, 
len. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte mit  dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung irreführende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen 
im Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmens- gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deut- interner Kontrollen beinhalten können.
tätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind schen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen >	 erlangen wir ein Verständnis von den für die Prüfung des 
sie dafür verantwortlich, auf der Grundlage des Rechnungs und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, Konzernabschlusses relevanten internen Kontrollen und 
legungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmens sowie einen Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prü- den für die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten 
tätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, es besteht die Absicht den fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlage Vorkehrungen und Maßnahmen, um Prüfungshandlung en 
Konzern zu liquidieren oder der Einstellung des Geschäfts bericht beinhaltet. zu planen, die unter den Umständen angemessen sind, 
betriebs oder es besteht keine realistische Alternative dazu. jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirk

Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber samkeit der internen Kontrollen des Konzerns bzw. dieser 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 Vorkehrungen und Maßnahmen abzugeben.
die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein HGB unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer >	 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetz
zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger lichen Vertretern angewandten Rechnungslegungsm etho
in allen wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss Abschlussprüfung durchgeführte Prüfung eine wesentliche den sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen 
in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften falsche Darstellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen Vertretern dargestellten geschätzten Werte und damit 
entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen können aus dolosen Handlungen oder Irrtümern resultieren zusammenhängenden Angaben.

128



  4  Unternehmen        20  Zusammengefasster Lagebericht        57  KONZERNABSCHLUSS        130  Impressum

58  Konzernbilanz  /  59  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  /  60  Konzern-Gesamtergebnisrechnung  /  61  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  /  62  Konzern-Kapitalflussrechnung
63  Konzernanhang  /  127  Bestätigungsvermerk

>	 ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit durchgeführten Prüfungstätigkeiten. Wir tragen die allei
des von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rech nige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
nungslegungsgrundsatzes der Fortführung der Unterneh- >	 beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit 
menstätigkeit sowie, auf der Grundlage der erlangten dem Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und 
Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche Unsicherheit im das von ihm vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Zusammenhang mit Ereignissen oder Gegebenheiten >	 führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetz
besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des Kon- lichen Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Anga
zerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer- ben im Konzernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender 
fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine geeigneter Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei ins
wesentliche Unsicherheit besteht, sind wir verpflichtet, im besondere die den zukunftsorientierten Angaben von den 
Bestätigungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen 
Konzernabschluss und im Konzernlagebericht aufmerk- Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte Ablei-
sam zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen tung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annah-
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir men. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunfts-
ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der orientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches 
Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben- unvermeidbares Risiko, dass künftige Ereignisse wesent-
heiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine lich von den zukunftsorientierten Angaben abweichen.
Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.

>	 beurteilen wir Darstellung, Aufbau und Inhalt des Konzern Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen 
abschlusses insgesamt einschließlich der Angaben sowie unter anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung 
ob der Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäfts der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, ein-
vorfälle und Ereignisse so darstellt, dass der Konzernab schließlich etwaiger bedeutsamer Mängel in internen Kontrol-
schluss unter Beachtung der IFRS Accounting Standards, len, die wir während unserer Prüfung feststellen.
wie sie in der EU anzuwenden sind, und der ergänzend 
nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetz
lichen Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen Bremen, den 17. März 2025
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags
lage des Konzerns vermittelt. PricewaterhouseCoopers GmbH

>	 planen wir die Konzernabschlussprüfung und führen sie Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
durch, um ausreichende geeignete Prüfungsnachweise 
für die Rechnungslegungsinformationen der Unterneh-
men oder Teilbereiche innerhalb des Konzerns einzuholen 
als Grundlage für die Bildung der Prüfungsurteile zum Hubert Ahlers		  Carsten Engelhardt
Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht. Wir sind Wirtschaftsprüfer		  Wirtschaftsprüfer
verantwortlich für die Anleitung, Beaufsichtigung und 
Durchsicht der für Zwecke der Konzernabschlussprüfung 

129



Impressum Herausgeber Realisation Konzept und Gestaltung Bildnachweis
swb AG swb AG Berichtsmanufaktur GmbH, Titel: swb AG
Theodor-Heuss-Allee 20 Unternehmenskommunikation Hamburg Sebastian Vollmert (Porträt AR)
28215 Bremen Theodor-Heuss-Allee 20 www.berichtsmanufaktur.de Sigrun Strangmann (Vorstandsporträts)

28215 Bremen iStock/saiko3p (Seite 22)
iStock/MIND_AND_I (Seite 60)
Studio B (Seite 130, Impressum)

130