2024



2

4

3
2 1 5

6

7

UNSERE STANDORTE

1 Wolfsburg 4 Wittingen
Verwaltung und Kundenzentrum Netzbetrieb und Kundenzentrum

Bahnhofstraße 29–33 · 29378 Wittingen
BERGMANN – Elektrizität & Gas
Heßlinger Straße 1–5 · 38440 Wolfsburg 5 Oebisfelde

Netzbetrieb  
2 Wolfsburg-Fallersleben Magdeburger Straße 27 · 39646 Oebisfelde

Netzleitstelle
Technische Verwaltung und Netzbetrieb 6 Schladen
Hinterm Hagen 13 · 38442 Wolfsburg Netzbetrieb und Servicepunkt
Netzbetrieb und Werkstätten Harzstraße 26 · 38315 Schladen
Herzogin-Clara-Straße 26 · 38442 Wolfsburg

3 Gifhorn Außerhalb des Grundversorgungs- 
Netzbetrieb und Hauptlager bzw. Netzgebiets der LSW:
Im Heidland 1 · 38518 Gifhorn
Kundenzentrum 7 Paderborn
Steinweg 68 · 38518 Gifhorn PaderEnergy

Franziskanermauer 22 · 33098 Paderborn



3

VORWORT

FOKUSSIERT, SICHER UND LEISTUNGSSTARK
Klimaneutrale Die LSW besteht aus der LSW Holding GmbH & Co. KG sowie ihren 

Wärmeversorgung. beiden 100-prozentigen Tochtergesellschaften LSW Energie GmbH 
Deutschland hat & Co. KG und LSW Netz GmbH & Co. KG. Die LSW Energie liefert als 

beschlossen, bis 2045 Grundversorger und Energiedienstleister Strom, Erdgas, Fernwärme 
klimaneutral zu heizen. und Wasser. Mit ihrem 2.115 km2 großen Netzgebiet ist die LSW Netz der 

Wir sind auf dem Weg, 
die Energiewende örtliche Netzbetreiber für rund 200.000 Haushalte. 

durch eine klimaneut- Die Geschehnisse an den Energiemärkten, die insbesondere auf 
rale Wärmeversorgung die Bezugskosten für Strom, Erdgas und Fernwärme wirkten, ent-
zu unterstützen. Es gilt, 

die Effizienz zu steigern spannten sich merklich. Diesem positiven Trend folgend, profitierten 
und erneuerbare letztlich unsere Kund:innen, denen wir attraktive Verbraucherpreise 

Energiequellen zu bieten konnten. Auch Neukund:innen konnten überdurchschnittlich 
nutzen – gemeinsam dazugewonnen werden. Es gelang uns, die Risiken zu minimieren, 

gestalten wir die wettbewerbsfähig zu agieren und das Geschäftsjahr wirtschaftlich sehr 
Zukunft für kommende erfolgreich zu gestalten.

Generationen.
Uns ist bewusst, dass sich die Bedürfnisse unserer Gesellschafter, 
der Städte, Kommunen und Gemeinden sowie Geschäfts- und 
Privatkund:innen fortwährend verändern ebenso wie die komplexen 
rechtlichen Rahmenbedingungen. Im Umfeld dieses stetigen Wandels 
stellen wir uns erfolgreich mit nachhaltigen Strategien den neuen und 
wiederkehrenden Herausforderungen und begreifen diese als Chancen.

So bringen wir als Netzbetreiber unsere Digitalisierungsprozesse weiter 
voran und fokussieren uns auf den Um- und Ausbau der vorhandenen 
Netzinfrastrukturen zu einem starken und zukunftsfähigen Energiesys-
tem. Eine zuverlässige Versorgungsinfrastruktur ist ausschlaggebend 
für die Lebensqualität und Attraktivität unserer Region – dafür sind 
erhebliche Investitionen erforderlich.



4

KONZERN
KENNZAHLEN

ABSATZ

Strom 1.316,7 Mio kWh (+10,0 %)
2023: 1.196,7 Mio. kWh

Erdgas 820,0 Mio. kWh (-6,4 %)
2023: 876,3 Mio. kWh

Fernwärme 629,1 Mio. kWh (+1,7 %)
2023: 618,7 Mio. kWh

Wasser 9,6 Mio. m3 (-5,9 %)
2023: 10,2 Mio. m3

INVESTITIONEN

Netzinvestitionen 31,6 Mio. Euro (-8,1 %)
2023: 34,4 Mio. Euro

Sonstiges 5,4 Mio. Euro (+2,9 %)
2023: 3,5 Mio. Euro

EBIT

68,8 Mio. Euro (+56,7 %)
2023: 43,9 Mio. Euro



5

UMSATZ

Strom 396,2 Mio. Euro (+0,8 %)
2023: 393,0 Mio. Euro

Erdgas 80,5 Mio. Euro (-15,8 %)
2023: 95,6 Mio. Euro

Fernwärme 78,8 Mio. Euro (-33,7 %)
2023: 118,9 Mio. Euro

Wasser 16,1 Mio. Euro (+3,9 %)
2023: 15,5 Mio. Euro

Sonstiges 50,0 Mio. Euro (-8,9 %)
2023: 54,9 Mio. Euro 

Summe 621,6 Mio. Euro (-8,3 %)
2023: 677,9 Mio. Euro



6

STROM

NONSTOP ENERGIE
Um auch den Bereits seit vielen Jahren steht die LSW für eine konstante, zuverlässige 

zukünftigen Stromversorgung in unserer Region. Durch gezielte Erweiterungen und 
Anforderungen der Modernisierungen gewährleisten wir auch weiterhin die Stabilität und 

Energiewende zu ent- Effizienz unserer Netzinfrastruktur. 
sprechen und weitere 

Einspeiseleistung 2024 haben wir die Einspeisung aus Photovoltaikanlagen und Wind-
aus Windenergie und parks weiter ausgebaut. Bereits rund 80 Prozent der Energieentnahmen 
Photovoltaikanlagen im LSW-Netzgebiet stammten im Berichtsjahr aus erneuerbaren 

aufnehmen zu Quellen. Darüber hinaus stellen wir die erforderliche Netzleistung für 
können, sind größere 
Übertragungskapazi- eine zukunftsfähige Ladeinfrastruktur zum fortlaufenden Ausbau der 

täten erforderlich. Die Elektromobilität. 
LSW plant deshalb, In Wolfsburg haben wir in der Rothenfelder Straße und Am Mühlen-

die vorhandenen 
110-kV-Freileitungen im graben sowie im Bereich der Dieselstraße umfangreiche Ausbau- und 

gesamten Netzgebiet Erneuerungsmaßnahmen zur Trinkwasser-, Strom- und Fernwärme-
zu verstärken und neue versorgung weitergeführt. Im Stadtteil Laagberg ist das Orts- und 

Umspannwerke zu Mittelspannungsnetz ausgebaut und erneuert worden. In Gifhorn 
integrieren. wurden zahlreiche Stromleitungen erneuert. Zudem haben wir die 

Schaltanlagen im Umspannwerk erneuert. Darüber hinaus sind die 
Mittelspannungsleitungen zwischen Leiferde und Meinersen sowie 
zwischen Brome und Voitze erneuert worden. Weiterhin haben wir 
zahlreiche Baugebiete im Netzgebiet neu erschlossen, unter anderem 
in Brackstedt, Isenbüttel, Jembke, Neubokel, Neudorf-Platendorf und 
Rennau.

225 km Hochspannung (110 kV)

2.184 km Mittelspannung (20 kV)

5.882 km Niederspannung (230/400 V)

1.250 km Steuerkabelnetz



7

15 25 1.922 
Umspannwerke  Schalthäuser Trafostationen

110.192
Hausanschlüsse



8

ERDGAS

WIRTSCHAFTLICH UND EMISSIONSARM 
Ein Notruf erfordert Nach wie vor setzt die LSW auf Erdgas als zuverlässige Energiequelle 

schnelles Handeln und mit vielen ökonomischen und ökologischen Vorteilen. Mit unserem 
fundiertes Fachwissen leistungsstarken Hoch- und Mitteldrucknetz stellten wir die stetige 

zur Gefahrenabwehr. 
Deshalb haben Versorgung unserer Kund:innen mit energieeffizientem und emissions-

Feuerwehren auf der armem Erdgas sicher, einschließlich der Krisenvorsorge für den Fall 
LSW Gasbrandübungs- einer möglichen Gasmangellage.

anlage in Westerholz 
den sachgerechten und Um den Herausforderungen an die Netzentwicklung gerecht zu werden, 

sicheren Umgang mit die mit der Bedeutung einer nachhaltigen Infrastruktur im Zuge der 
Gas trainiert. Gasnetzgebietstransformationsplanung und der Kommunalen Wärme-

planung sowie den individuellen Kundenanforderungen einhergeht, 
entwickeln wir kontinuierlich geeignete Konzepte. Diese setzen wir mit 
zahlreichen Maßnahmen um. Dazu passen wir unsere Erdgasinfrastruk-
tur permanent an,  beispielsweise haben wir 2024 mit dem Bau einer 
neuen Biogaseinspeiseanlage in Benitz und einer Rückverdichteranlage 
in Hagen begonnen, die nach Fertigstellung ins Netz integriert werden. 
In Gamsen nahmen wir eine Gasnetzsanierung sowie in Parsau eine 
Erweiterung des Gasnetzes vor. Zudem haben wir im Hammersteinpark 
in Wesendorf eine neue Verteilleitung verlegt. 

Zur Erhaltung und Pflege unseres leistungsstarken Netzes führen wir 
darüber hinaus regelmäßige Rohrnetzkontrollen durch.

331 km Hochdruckleitungen

1.608 km Mittel- und Niederdruckleitungen



9

5 11 101
Biogaseinspeiseanlagen Erdgasübernahmestationen Erdgasdruckregelanlagen

50.405
Hausanschlüsse 



10

FERNWÄRME

EFFIZIENT UND ZUKUNFTSWEISEND 
Im Januar 2024 Als Wärmenetzbetreiber stellen wir sicher, dass die geltenden rechtlichen 

sind das Wärme Anforderungen des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) zum Anteil erneuer-
planungsgesetz (WPG) barer Energien oder unvermeidbarer Abwärme erfüllt werden. 

und die Novelle des 
GEG mit dem Ziel in Die Fernwärme für unsere mehr als 50.000 Kund:innen in der Wolfsburger 
Kraft getreten, eine Kernstadt und in den eingemeindeten Ortsteilen wird von der Volkswa-

klimaneutrale gen Kraftwerk GmbH nach dem Prinzip der Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) 
und effiziente erzeugt, die der Gesetzgeber als echte klimaschonende Alternative fast 

Wärmeversorgung mit auf eine Stufe mit erneuerbaren Energien stellt, weil sie die Emission von 
erneuerbaren Energien 

umzusetzen. Durch Treibhausgasen reduziert. Durch die Nutzung von Fernwärme wird kein 
unsere Leistungen Vorrat an Brennstoffen, kein Heizkessel und auch kein Schornstein mehr 

unterstützen wir für Wohnwärme benötigt. Damit entsprechen wir zugleich den GEG-Auf-
die Fernwärme lagen für Eigentümer und Bauherren. 
transformation 

in Wolfsburg. Im Berichtsjahr haben wir die Erschließungsarbeiten für das Neubau-
gebiet Sonnenkamp in Nordsteimke fortgeführt. In der Wolfsburger 
Innenstadt ist die Fernwärmeinfrastruktur im nächsten Bauabschnitt 
erneuert worden. Die 2023 in Warmenau begonnenen mehrjährigen 
Erschließungsarbeiten zur Fernwärmeversorgung führten wir weiter  
und im Wolfsburger Ortsteil Ehmen wurden Erneuerungs- und Ausbau
arbeiten vorgenommen. 

657 km Trassenlänge



11

3 4 4 
Blockheizkraftwerke Kesselanlagen Druckerhöhungsstationen

8 16.002 
Umformstationen Hausanschlüsse 



12

WASSER

QUALITÄT GUT KONTROLLIERT
Um auch in Zukunft Unser Trinkwassernetz gewährleistet eine sichere Wasserversorgung der 

eine sichere und Bevölkerung und Industrie in unserer Region. Es erstreckt sich über mehr 
bedarfsgerechte als 600 Kilometer und wird im Zuge der Erschließung neuer Wohn- und 

Trinkwasserversorgung 
für Wolfsburgs Gewerbegebiete kontinuierlich erweitert. 

Bürgerinnen und Gefördert wird unser Wasser aus den Brunnen unserer Grundwasser-
Bürger zu gewähr werke in Rühen, Westerbeck und Schladen. Die Entnahme erfolgt öko-
leisten, haben wir 

logisch nachhaltig und bedarfsgerecht. In freiwilliger Zusammenarbeit 
weitere Rundbehälter 

des Trinkwasser- mit der Wasser- und Landwirtschaft engagieren wir uns zudem dafür, das 
hochbehälters in Grundwasser vor schädlichen Einflüssen zu bewahren. Darüber hinaus 

Nordsteimke saniert. arbeiten alle Grundwassernutzer in der Region gemeinsam im Projekt 
„Wassermengenmanagement Kleine Aller/Westlicher Drömling“, das vom 
Umweltministerium gefördert wird, um angesichts sinkender Grundwas-
serneubildungsraten Lösungsansätze zum Schutz und zur nachhaltigen 
Bewirtschaftung des Wasserangebots zu entwickeln.

Im Zuge von Baumaßnahmen zur Strom- und Wärmeversorgung führen 
wir zugleich auch Modernisierungs- und Erweiterungsarbeiten für die 
Trinkwasserversorgung durch – beispielsweise in der Wolfsburger 
Rothenfelder Straße. 

In Sülfeld erneuerten wir parallel zur Niederspannung die Trinkwas-
serversorgung. Im Rahmen der Baufeldfreimachung und Erschließung 
des Baugebiets Am Windmühlenberg in Nordsteimke verlegten wir die 
Trinkwassertransportleitung am Trinkwasserhochbehälter.

625 km Versorgungsleitungen



13

3 3 3 
Grundwasserwerke Trinkwasserbehälter Druckerhöhungsstationen 

2.932 21.065 67 
Hydranten Hausanschlüsse Notbrunnen



14

BESCHÄFTIGTE

MOTIVIERT UND QUALIFIZIERT 
Gut vernetzt mit Wir sind uns der sozialen und wirtschaftlichen Verantwortung bewusst, 

neuen Wegen beim die wir als Arbeitgeber für unsere Beschäftigten tragen. Deshalb setzen 
Recruiting: Seit Herbst wir auf eine fundierte Aus- und Weiterbildung sowie auf eine nachhal-

2024 finden uns Mit-
arbeitende und Inter- tige Work-Life-Balance. Durch flexible Arbeitszeitmodelle und attraktive 
essierte bei LinkedIn. Betriebsvereinbarungen mit individuellen Gestaltungsmöglichkeiten 

Unser Tipp: Einfach sorgen wir für die Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Freizeit. Neben 
mal reinschauen und einem modernen Arbeitsumfeld ermöglichen wir auch mobiles 

mehr über die LSW Arbeiten, sofern der jeweilige Arbeitsplatz dies zulässt. Berufliche 
als Arbeitgeber, über Perspektiven schaffen wir, indem wir Führungskräfte kontinuierlich 

unsere Events und weiterentwickeln. Ergänzend gibt es ein qualifiziertes 18-monatiges 
Erfolge erfahren.

Talentförderprogramm. Im Rahmen unseres Gesundheitsmanagements 
können unsere Mitarbeitenden vergünstigt ein „JobRad“ leasen und das 
Firmenfitnessprogramm „Wellpass“ nutzen. 

Im Berichtsjahr konnten wir gezielt zusätzliche Fachkräfte für 
anspruchsvolle Tätigkeiten gewinnen, um den Anforderungen der 
Energiebranche zu entsprechen. 

Auch als Ausbildungsbetrieb haben wir hohe Ansprüche an uns selbst. 
Mit fünf Ausbildungsberufen und zwei dualen Studiengängen bieten 
wir jungen Menschen einen spannenden und erfolgreichen Einstieg 
ins Berufsleben. Unsere Auszubildendenquote liegt bei über 10 Pro-
zent. Auf Jobmessen und Schulveranstaltungen zeigen wir, welche 
Möglichkeiten eine Ausbildung bei der LSW bietet. Den ersten Eindruck 
können junge Menschen zudem schon beim „Zukunftstag“ und beim 
Schülerpraktikum gewinnen.

591 Beschäftigte



15

BESCHÄFTIGTE (IM JAHRESDURCHSCHNITT)

Gesamt 591
2023: 564

Vollzeit 416
2023: 399

Teilzeit 80
2023: 75

Auszubildende 51
2023: 48

Ruhend 44
2023: 42

ALTERSSTRUKTUR
Alter in Jahren Mitarbeiter:innenanzahl

15–20 42 (6,9 %)

21–25 69 (11,3 %)

26–30 70 (11,5 %)

31–35 67 (11,0 %)

36–40 51 (8,3 %)

41–45 53 (8,7 %)

46–50 44 (7,2 %)

51–55 68 (11,1 %)

56–60 88 (14,4 %)

61–65 59 (9,7 %)

(Stichtag: 31. Dezember 2024)



16

ÖFFENTLICHKEIT

IM HERZEN DER REGION
Gelebte Social Media: Den Kontakt zu unseren Kund:innen zu pflegen und ihnen transparente 

Um Vereinen und Informationen zu bieten, ist uns wichtig. Dazu nutzen wir zahlreiche 
Organisationen schnell Kanäle, vom persönlichen Gespräch vor Ort und auf Messen, in unseren 

finanzielle Unterstützung Kundenzentren über unsere Websites und Social Media bis zu lokalen 
bei der Umsetzung 

ihrer unterschiedlichen Medien und dem LSW Magazin. Darüber hinaus engagieren wir uns aktiv 
Projekte rund um Sport, für die Menschen in der Region. Wir unterstützen soziale Einrichtungen, 

Umwelt und Soziales Bildungsprojekte und Sportaktivitäten, sorgen für Kommunikation, 
oder Kultur und Bildung Kultursponsoring und Naturschutz. 
zu ermöglichen, binden 

wir unsere Community in  
unsere Facebook-Spen- Hier ein Auszug unserer Aktivitäten aus dem Berichtsjahr:

denaktion ein. SOZIALES
•	 Patenschaft Bürgerstiftung Wolfsburg 

•	 Spenden des LSW Hilfsfonds gingen an das Tierheim Wolfsburg, das 
Frauenhaus in Wolfsburg, die Palliativstation Klinikum Wolfsburg, die 
Kitzrettung Rühen und das Hospiz Gifhorn

•	 Weihnachtsspenden an Jugendförderung Wittingen, "DER TREFF" in 
Schladen, die Jugendbegegnungsstätte "Jugend" in Oebisfelde sowie 
an das Jugendrotkreuz in Gifhorn und Wolfsburg 

SPORT
•	 Partner des VfL Wolfsburg 

•	 Partner der Grizzlys Wolfsburg 

•	 Wolfsburger Drachenboot Cup

•	 Drachenbootregatta im Rahmen von „Sport am Tankumsee“ 

•	 Team wob-racing – Formula Student

•	 LSW Cups – Hallenendspieltage der G- und F-Jugend des Niedersäch-
sischen Fußballverbands Kreis Wolfsburg



17

 
KULTUR UND MUSIK
•	 Kabaretttage „Heiße Kartoffeln“ im Landkreis Gifhorn 

•	 UNSER ALLER FESTIVAL im Landkreis Gifhorn 

•	 Veranstaltungsreihe „Jazz & more“ in Wolfsburg 

•	 „gameday“ im Hallenbad Wolfsburg 

•	 Honky-Tonk-Festival in Gifhorn

•	 Sommerbühne 2024 im Otterzentrum Hankensbüttel

•	 Altstadtfeste in Fallersleben und Gifhorn

•	 Gifhorner Schlossnächte 

 
UMWELT UND BILDUNG
•	 Unterstützung der Storchenschutzbeauftragten beim Aufbau von 

Nisthilfen für Störche und beim Beringen der Jungtiere innerhalb 
unseres Netzgebiets 

•	 Umweltpartnerschaft mit dem VfL Wolfsburg 

•	 43. Brunnen- und Quellenwanderung 

•	 Unterstützung des Umweltunterrichts der Deutschen Umwelt-Aktion 
„Energie erleben und verstehen“

•	 Süße Energie – Bienenprojekt auf dem Wolfsburger Nordkopf Tower 
(WNT)

•	 Weltwassertag – Wolfsburger Figurentheater Compagnie „Sammy – 
die ungewöhnliche Reise einer Zahnbürste“



18

LSW ENERGIE

KUNDENORIENTIERT UND ZUVERLÄSSIG  
Jetzt geht's App! Die Geschäftskund:innen unserer Region vertrauen auf die Zuverläs-

Die LSW App ist live. sigkeit und den Service der LSW. Betriebe aus Gewerbe, Handwerk 
Damit bietet die LSW und Industrie versorgen wir zuverlässig mit marktnahen Angeboten 
ihren Kundinnen und zu wettbewerbsfähigen Konditionen. Daneben beliefern wir viele 

Kunden einen weiteren Gewerbekunden und öffentliche Auftraggeber mit Strom und Gas, 
Onlineservice an. 

Zählerstände mitteilen, auch deutschlandweit.
Abschläge ändern, 2024 sind wir zum wiederholten Mal in Folge zum TOP-Lokalversorger 

Verbrauchsrechnungen für Strom, Gas und Wärme geworden. Unsere Kund:innen schätzen 
einsehen oder Verträge 
anzeigen – all das kann vor allem unsere transparenten Dienstleistungen und Verträge, den 

man so ganz schnell schnellen Service und direkten Dialog sowie unsere umfassenden 
und unkompliziert Informationen. Ganz im Sinne unserer Kund:innen reagieren wir stets 

mobil erledigen. direkt auf die dynamischen Entwicklungen am Markt.

STROM: Die Strompreise sowohl in der Grundversorgung als auch in 
den Produkten blieben zum Jahresbeginn stabil. Im Mai 2024 haben 
wir allen Kunden in Strom- und Gassonderverträgen die Verlängerung 
der Verträge bis zum 31.12.2025 angeboten. Gleichzeitig konnten sich 
unsere Kunde eine Brutto-Preisgarantie sowie einen Treuebonus in 
Höhe von 100 Euro brutto sichern. Die Resonanz war mit einer Annah-
mequote von rund 70 Prozent sehr überzeugend. Zum 1. Juli senkten 
wir die Arbeitspreise und vereinheitlichten den leicht gestiegenen 
Grundpreis für alle Tarife der Grundversorgung. Die Preise blieben 
unverändert. 

ERDGAS: Die Erdgaspreise für Privatkund:innen blieben zum Jahres-
wechsel in der Grundversorgung und in den Produkten stabil. Ab 1. April 
2024 wurde die Umsatzsteuer von 7 Prozent wieder auf 19 Prozent ange-
hoben. Zum 1. Juli konnten wir den Erdgaspreis in der Grundversorgung 
und in den Sonderprodukten von LSW sowie der GLG (Gasversorgung 
im Landkreis Gifhorn GmbH) aufgrund gefallener Beschaffungspreise 
deutlich reduzieren. 



19

GESCHÄFTSKUNDEN STROM UND ERDGAS: Bei den Geschäfts-
kund:innen versorgen wir viele regionale Kund:innen sowie auch jene 
an bundesweiten Standorten. Ein wichtiger Vertriebsweg ist dabei unter 
Anderem die Teilnahme an öffentlichen Ausschreibungen.

FERNWÄRME UND WASSER: Die Wärmepreisbremse ist mit Ablauf 
des Kalenderjahres 2023 ausgelaufen. Die Anhebung des Umsatzsteuer-
satzes von 7 Prozent auf 19 Prozent erfolgte zum 1. April 2024. Entspan-
nungen an den Energiemärkten ermöglichten jeweils zum 1. Januar und 
zum 1. Juli Preissenkungen, die zu finanziellen Entlastungen bei den 
Endkund:innen führten. 

Die Trinkwasserpreise im Versorgungsgebiet haben sich zum Jahresbe-
ginn moderat erhöht, da die Kosten für die Förderung und Verteilung des 
Trinkwassers deutlich gestiegen sind. Hintergrund ist die Weitergabe der 
gestiegenen Wasserentnahmegebühr.

ELEKTROMOBILITÄT: Als Betreiber von Ladeinfrastruktur für Elektro- 
mobilität haben wir, gemeinsam mit Partnern, das Ladesäulennetz 
im Netzgebiet der LSW auf rund 250 Ladepunkte ausgebaut. Darüber 
hinaus profitieren unsere Kund:innen mit dem neuen LSW AUTOSTROM 
Produkt von der Nutzung eines deutlich erweiterten Ladestationsnetz – 
auch in der Region.

VERTRIEBSMARKEN: Auch bei BERGMANN - Elektrizität & Gas  
sowie PaderEnergy blieben die Preise zum Jahreswechsel konstant.  
Zum 1. Juli machte sich auch hier die Entspannung an den Energie-
märkten bemerkbar, sodass die Preise für Strom und Erdgas gesenkt 
werden konnten. Weiterhin konnten die beiden Vertriebsmarken  
erfreulich hohe Kundenzuwächse verzeichnen. 

Nach 10 Jahren am Markt ist für BERGMANNN Zeit für etwas Neues:  
Seit November 2024 positioniert sich BERGMANN als bundesweiter 
Energieanbieter mit digitalen Prozessen und PLZ-scharfen Produkten.

 



20

STRUKTUREN
GESELLSCHAFTER UND ANTEILSEIGNER

Landkreis Gifhorn Avacon AG Fallersleber  
Landrat: Vorstand: Elektrizitäts-Aktien- 
Heilmann Boxberger (Vorsitz) gesellschaft (FEAG)

Müller Vorstand:  
Schmittdiel U. Lange (Vorsitz)  

Fricke
Schönbach

5 % 69,57 % 20,12 %

Gasversorgung im Landkreis LandE GmbH
Gifhorn GmbH (GLG) Geschäftsführung:
Geschäftsführung: 95 % Schönbach
Schönbach

23,97 % 20 %
Energiegenossenschaft Region Wolfsburg eG Windpark Müden/Aller GmbH (WPMA)
Vorstand: Geschäftsführung: 
Schönbach Isermeyer 
Bauer Warneboldt

Bioerdgas Isenhagen GmbH
Geschäftsführung:
Draber 24,9 %



21

LE/EVW-Beteiligungs-  Stadt Wolfsburg
gesellschaft mbH Oberbürgermeister:
Geschäftsführung:  Weilmann
Plaster (Sprecher)  
Evers 10,1 %
Ritter
Schulze

10,31 % 100 %

Stadtwerke Wolfsburg Holding GmbH
Geschäftsführung:
Bauer
Dr. Kästner

89,9 %

LandE GmbH Stadtwerke Wolfsburg AG
Geschäftsführung: Vorstand:
Schönbach Dr. Kästner

57 % 43 %

LSW Holding GmbH & Co. KG
Geschäftsführung: 
Schönbach (Sprecherin)  
Dr. Kästner

100 % 100 %
LSW Netz GmbH & Co. KG LSW Energie GmbH & Co. KG
Geschäftsführung: Geschäftsführung:
Schönbach (Sprecherin)  Hildebrandt
R. Lange

(Stand:  Januar 2025)



22

GESELLSCHAFT

AUFSICHTSRAT
Peter Kassel (Vorsitzender) 
Ratsmitglied der Stadt Wolfsburg

Matthias Boxberger (1. stellv. Vorsitzender ab 01.10.2024) 
Vorstandsvorsitzender der Avacon AG, Helmstedt 

Marten Bunnemann (1. stellv. Vorsitzender bis 30.09.2024)
Vorstandsvorsitzender der Avacon AG, Helmstedt

Michael Glewe (2. stellv. Vorsitzender) 
Betriebsratsvorsitzender  
der LSW Netz GmbH & Co. KG, Wolfsburg

Marco Affabile 
Stellvertretender Betriebsratsvorsitzender  
der LSW Netz GmbH & Co. KG, Wolfsburg

Hans-Georg Bachmann 
Ratsmitglied der Stadt Wolfsburg

Heinrich Banse (ab 01.01.2025) 
Landwirt, Aufsichtsratsvorsitzender der  
Fallersleber Elektrizitäts-AG, Wolfsburg

Karl-Heinz Brandes 
Beiratsmitglied der LE/EVW- 
Beteiligungsgesellschaft mbH, Wittingen

Janine Kramer 
Mitarbeiterin Finanz- und Rechnungswesen  
der LSW Netz GmbH & Co. KG, Wolfsburg

Kerstin Krause 
Teamassistentin des Betriebsrates  
der LSW Netz GmbH & Co. KG, Wolfsburg



23

Ulrich Lange (bis 31.12.2024) 
Vorstandsvorsitzender  
der Fallersleber Elektrizitäts-AG, Wolfsburg

Marco Meiners 
Ratsmitglied der Stadt Wolfsburg 

Rainer Schmittdiel 
Technikvorstand der Avacon AG, Helmstedt

Kerstin Struth 
Angestellte des SPD-Parteibüros, Wolfsburg,  
Ratsmitglied der Stadt Wolfsburg

Michael Stuckmann 
Bereichsleiter Recht/Vorstandsbüro/Compliance  
der Avacon AG, Helmstedt

Dennis Weilmann 
Oberbürgermeister der Stadt Wolfsburg

Kerstin Wilde 
Mitarbeiterin Fachbereichsorganisation  
der LSW Netz GmbH & Co. KG, Wolfsburg

GESCHÄFTSFÜHRUNG
Sybille Schönbach 
Technische Geschäftsführerin (Sprecherin)  
der LSW Holding GmbH & Co. KG, Wolfsburg

Dr. Frank Kästner 
Kaufmännischer Geschäftsführer  
der LSW Holding GmbH & Co. KG, Wolfsburg

(Stand: 1. März 2025)



LSW Holding GmbH & Co. KG · Heßlinger Straße 1–5 · 38440 Wolfsburg
T 05361 189-0 · F 05361 189-3499 · E info@lsw-holding.de · I www.lsw-holding.de

©  Gbob  – freepik.com