• 1Bundesnetzagentur 

Beschlusskammer 8 

Aktenzeichen EOG Festlegung: BK8-21~10461-1002#1 
Aktenzeichen Übergangssockel: BK8-23/057-K 

Beschluss 

In dem Verwaltungsverfahren nach § 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 und 2, § 32 
Abs. 1 Nr. 1 und 5 ARegV 

wegen Festlegung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen für die vierte 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) 

hat die Beschlusskammer 8 der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekom-
munikation, Post und Eisenbahnen, Tulpenfeld 4, 53113 Bonn, 

durch den Vorsitzenden Karsten Bourwieg; 
den Beisitzer Bernd Petermann 
und die Beisitzerin Dr. Ursula Heimann, 

gegenüber der Avacon Netz GmbH, Schillerstraße 3, 3835_0 Helmstedt; vertreten 
durch die Geschäftsführung, 

- Netzbetreiber -

Seite 1 von 58 



am 08.07.2024 beschlossen: 

1. Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers werden für den 
Zeitraum vom 01.01.2024 bis zum 31: 12 .2028 gemäß Anlage 1 dieses Be-
schlusses festgelegt. 

2. Dem Antrag gemäß § 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte durch den Übergang auf 
den Kapitalkostenabgleich wird stattgegeben. 

3. Dle Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich der zugrunde ge-
legten Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der Beschluss-
kammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung der Eigenkapital-
zinssätze für Alt- und Neuanlagen vom 12.10.2021 (BK4-21-055) ein-
gelegt und nicht zurückgenommen hat und· 

b. der Beschluss BK4-21-055 gegenüber dem Netzbetreiber entweder 
durch eine rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskam-
mer 4 der Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeän-
dert wird, dass andere Zinssätze festgelegt werden, als dies im ur-
sprür:-iglichen Beschluss BK4-21-055 vorgesehen war. 

4. Die Beschlusskammer wird den vorliegenden Beschluss, ungeachtet einer 
zwischenzeitlich eintretenden Bestandskraft, hinsichtlich des generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors anpassen, wenn 

a. der Netzbetreiber Beschwerde gegen den Beschluss der 
Beschlusskammer 4 der Bundesnetzagentur zur Festlegung des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors für Elektrizitätsversor-
gungsnetze für die vierte Regulierungsperiode einlegt und nicht 
zurücknimmt und 

b. der Beschluss gegenüber dem Netzbetreiber entweder durch eine 
rechtskräftige Entscheidung oder von der Beschlusskammer 4 der 

Seite 2 von 58 



Bundesnetzagentur aufgehoben und in der Weise abgeändert wird, 
dass ein anderer genereller sektoraler Produktivitätsfaktor festgelegt 
wird, als dies im ursprünglichen Beschluss vorgesehen war. 

5. Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach§ 91 EnWG. 

Seite 3 von 58 



Gründe 

1. 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 29.09.2021 gemäß§ 2 ARegV von 
Amts wegen ein Verfahren zur Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 
und 2 ARegV eingeleitet. 

1. Adressat der Festlegung 

Die Festlegung richtet sich an den Netzbetreiber Avacon Netz GmbH, ein Unterneh-
men mit Sitz in Helmstedt. Der Netzbetreiber betreibt in Niedersachsen, Sachsen-
Anhalt, Hessen und Nordrhein-Westfalen ein Stromverteilnetz. Hierbei versorgen 
die Avacon Netz GmbH auf den. unterschiedlichen Spannungsebenen wie HS-
Ebene rund 110.000 km2 geographische Fläche und auf der MS-Ebene bis NS-
Ebene eine Fläche von 21.393 km2 • Seine Tätigkeit bestehe insbesondere darin, 
Elektrizitätsnetze technisch zu betreiben, instand zu halten, auszubauen und zu ver-
markten sowie den diskriminierungsfreien Netzzugang und die Netznutzung sicher 
zu stellen. Neben der Versorgung von Verbrauchskunden ist das System des Netz-
betreibers heute und in Zukunft immer mehr ein System, welches zunehmend der 
Aufnahme und Weiterleitung von Strom aus erneuerbaren Energi.en dient. Der Netz-
betreiber nimmt zudem die Rolle des grundzuständigen Messstellenbetreibers 
wahr. Im Jahr 2021 entfielen auf den Elektrizitätsverteilernetzbetrieb analog zu 
§ 267 Abs. 5 HGB nach Angaben des Netzbetreibers 1.371 Mitarbeiteräquivalente. 

Der Netzbetreiber ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Avacon AG. Die Avacon 
AG ist Teil des E.ON Konzerns, an dessen Spitze die E.ON SE mit Sitz in Essen 
steht. Zwischen dem Netzbetreiber und der Avacon AG besteht ein Gewinnabfüh~ 
rungsvertrag. Im Rahmen einer Strukturänderung bei der Avacon AG wurde zum 
01.01.2017 die Trennung von Netz und Vertrieb/Erzeugung vollzogen. Die Avacon 
AG wurde zu einer übergeordneten Holding, die sämtliche Beteiligungen, darunter 
auch die an der neu gegründeten Netzgesellschaft, hält. Im Rahmen dieser Um-
strukturierung entstand die 100%ige Tochtergesellschaft Avacon Netz GmbH. In 

Seite 4 von 58 



den Jahren zuvor hat die Avacon AG im Jahr 2014 den Teilbetrieb Mitte der ehe-
maligen E.ON Netz GmbH mit seinem Hochspannungsnetz übernommen. Im Jahr 
201.6 wurde das Landnetz der HSN Magdeburg GmbH integriert. 

Die Avacon Netz GmbH ist über den überwjegenden Anteil des Sachanlagevermö­

gens selbst Eigentümer der Stromnetzinfrastruktur. Im Rahmen des sog. Pachtmo-
dells wird für einige Netzteile das Netzgebiet gepachtet. Die entsprechende Netzinf-
rastrli ktur steht im Eigentum der folgenden Unternehmen: 

Firma und Rechtsform des Verpächters 

Energiewerke lsernhagen GmbH/lsernhagen Netz GmbH 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG 
Energieversorgung Sehnde GmbH 
Gemeindewerke Uetze GmbH 
Netzgesellschaft Gehrden mbH 
Netzgesellschaft Hemmingen mbH 
Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth - Diekholzen mbH & Co. 
KG 
Gemeindewerke Wedemark GmbH 
Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co.KG 
Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG 
Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG 
Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG 
Cremlinger Energie GmbH 
Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co'. KG 
Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG 
Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG 
Stromnetze Peiner Land GmbH 

Im Vergleich zur dritten Regulierungsperiode gibt es einen Netzzugang und drei 
Netzabgänge aus Konzessionsverfahren, diese Netzveränderungen sind nur mit ei-
ner kleinen Änderung des gesamten Sachanlagevermögens verbunden. 

Im Rahmen der Ausübung seiner Tätigkeiten nimmt der Netzbetreiber für verschie-
dene Bereiche und Aufgaben Dienstleistungen von konzemverbundenen Unterneh-
men i.S.d. § 6b Abs. 2 S. 1 EnWG sowie von externen Dienstleistungsunternehmen 

Seite 5 von 58 



in Anspruch. Bei den konzernverbundenen Dienstleistern handelt es sich um die 
folgenden Unternehmen: 

Firma und Rechtsform des Dienstleisters 

e.kundenservice Netz GmbH 
E.ON Digital Technology GmbH 
e.dialog Netz GmbH 
Avacon AG 
WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG 
E.ON SE 
Bayernwerk Netz GmbH 
E.ON lnsurance Service GmbH 

Im Folgenden werden die werthaltigsten Dienstleistungen, die der Netzbetreiber von 
konzernverbundenen Unternehmen bezieht kurz beschrieben: 

Die e.kundenservice Netz GmbH (im Folgenden „EKN") ist ein zentraler Servicean-
.bieter im E.ON-Konzern. EKN bietet Standardleistungen an, die für die beziehenden 
Netzbetreiber gleichennaßen erbracht werden, zudem n~tzbetreiberindividuelle 
Leistungen sowie Dienstleistungen im Projektumfeld . . Für die Marktrolle des sog. 
„Bestandsmessstellenbetreibers" nach Messstellenbetriebsgesetz (MsbG) ist EKN 
der zentrale Servicedienstleister für energiewirtschaftliche Dienstleistungen für die 
Verteilnetze sowie MesssteUen des E.ON-Konzerns. Dazu steuert die EKN im Auf-
trag eigenverantwortlich den gesamten integrierten Prozess von derZählerbeschaf-
fung und -logistik inkl. des Messstellenbetriebs überdie korrekte Erhebung und Ver-
waltung der abrechnungsrelevanten Energiedaten einschließlich der Bilanzierung 
bis hin zur Abrechnung und zum Forderungsmanagement im Stromgeschäft des 
regulierten Verteilnetzgeschäfts und zeichnet sich für die Qualitätssicherung verant-
wortlich. Darüber hinaus erbringt die EKN weisungsgebundene Dienstleistungen für 

die Marktrolle des „grundzuständigen Messstellenbetreibers" iri den Aufgaben 
Messwertermittlung, Messstellenbetrieb, Messstellenabrechnung, Wechselpro-
zessmanagement, Wechselprozesse im Messwesen, Gateway-Administration, Ge-
rätelogistik sowie Forderungs- und Kundenkontaktmanagement. Ergänzt wird das 

Seite 6 von 58 



Leistungsportfolio der EKN durch die Erbringung von netzspezifischen IT- Dienst-
leistungen. Hierfür verantwortet die EKN die für die Abwicklung der beschriebenen 
Aufgaben notwendigen IT-Systeme einschließlich der Sicherstellung und Steuerung 
eines reibungslosen Gesamtprozesses. 

Die E.ON Digital Technology GmbH legt die strategische Ausrichtung für die IT-
Technologie und das Digitalgeschäft fest und definiert die Unternehmensarchitektur 
sowie das Portfolio der zentralen Digital-Technology-Bereiche. Sie stellt die techno-
logischen Plattformen zur Unterstützung der Geschäftsaktivitäten zur Verfügung. 

Zudem steuert sie die externen IT-Dienstleister, derer sie sich zur Erbringung ihrer 
Leistungen bedient, sowie die Nutzung der IT-Infrastruktur. 

Die e.dialog Netz GmbH ist ein konzerninternes Dienstleistungsunternehmen und 
bietet Servicedienstleistungen entlang der gesamten Meter-to-Cash Prozesskette. 
Das Leistungsspektrum betrifft die Bereiche Kunden- und Einspeisemanagement, 
Netznutzungs- sowie Messstellenmanagement und den Messstellenbetrieb. 

Die Dienstleistungserbringung durch die Avacon AG konzentriert sich im Wesentli-
chen auf übergreifende Funktionen für spezifische Veiwaltungsaufgaben, wie bei-
spielsweise das Konzernberichtswesen, juristische Dienste und das interne Kon-
trollsystem. 

Die WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG übernimmt als Dienstleister den vollständigen 
technischen Netzbetrieb der Elektrizitätsanlagen der Stadt Salzgitter und der im 
Umland befindlichen Gemeinden. Die WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG war bis 
01.01.2008 als eigenständiger Netzbetreiber tätig. Die Avacon Nßtz GmbH hat die 
Netzbetreiberfunktion von der WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG übernommen und 
gleichzeitig einen umfassenden Dienstleistungsvertrag und Pachtvertrag abge-
schlossen. 

Bei den Dienstleistungen, die durch den Mutterkonzern E.ON ~E erbracht werden, 
handelt es sich um Leistungen aus den Bereichen des energiewirtschaftlichen und 
regulatorischen Managements, des energiewirtschaftlichen Controllings, der tech-
nischen Beratung, der personalwirtschaft.lichen Beratung und der Verbandsarbeit. 

Seite 7 von 58 



Im Rahmen eines Kooperationsmodells zwischen der Bayernwerk Netz GmbH, 
E.DIS Netz GmbH, Schleswig Holstein Netz AG und Avacon Netz GmbH handelt es 
sich um die gemeinsame Erbringung der Dienstleistung Netzmanagement der 
Nachrichtennetze zur prozessdatentechnischen Anbindung eigener Anlagen und 
Systeme. Darunter sind sämtliche Leistungen im Zusammenhang mit dem Bau und 
Betrieb der Nachrichtennetze zu verstehen, die keine örtliche Nähe zu physischen 
Gewerken erfordern. Im Rahmen dieser Kooperation übt jeder der Vertragspartner 
die ihm zugewiesenen Aufgaben stellvertretend für die anderen Vertragspartner 
aus. Darüber hinaus übernimmt in dieser Kooperation die EDIS Netz GmbH im Rah-
men einer Beschaffungsgemeinschaft auch die Beschaffung der Verlustenergie für 
die Adressatin. 

Der Netzbetreiber erhält vom Dienstleister E.ON lnsurance Service GmbH bei der 
Analyse, Bewertung und Qualifizierung von Versicherungsrisiken Unterstützung. 
Hierbei bündelt der Dienstleister die Aufgaben der Netzbetreiber. 

2. Ermittlung des Ausgangsniveaus gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV 

Zum Zwecke der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netz-
betreibers hat die Beschlusskammer gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung 

zur Ermittlung des Ausgangsniveaus d_urchgeführt. Die erforderlichen Kostendaten 
des Netzbetreibers wurden von der Bundesnetzagentur erhoben. 

Die drei konzernverbundene Dienstleister, e.kundenservice Netz GmbH, E.ON Di-
gital Technology GmbH und e.dialog Netz GmbH wurden zeitlich vorab geprüft 
Hierfür wurde mit Schreiben vom. 17.11.2022 Rückfragen gestellt, diese wurden 
vom Netzbetreiber mit Schreiben vom 09.12.2022 beantwortet. Mit Schreiben vom 
23.01.2023 hat die Beschlusskammer die drei Konzerndienstleister separat ange:-
hört. Mit Schreiben vom 15.02.2023 hat der Netzbetreiber Stellung genommen. Im 
Rahmen der Anhörung fand am 16.03.2023 eine mündliche Anhörung für die 
Dienstleister e.kundenservice Netz GmbH und e.dialog Netz GmbH statt. Die Er-
gebnisse der Dienstleistungsprüfung sind dann in die Pr.üfung der Gesamtkosten 
eingeflossen. 

Seite 8 von 58 



Die von der Beschlusskammer geprüften Gesamtkosten wurden dem Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 06.02.2023 mitgeteilt. Der Netzbetreiber hat hi~:HZu mit Schrei-
ben vom 10.03.2023 gemäß § 67 Abs. 1 EnWG Stellung genommen. 

Im Rahmen der Anhörung fand am 20.04.2023 eine mündliche Anhörung für die 
Gesamtprüfung des Netzbetreibers statt. Im Rahmen des Anhörungsverfahren gab 
es einen Austausch von ·Jnformation von Seiten des Netzbetreibers mit Sct)reiben/E-
Mails vom 27.02.2023, 03.05.2023, 17.05.2023, 23.05.2023, 07.06.2023 und 
23.06.2023 sowie von Seiten der Bundesnetzagentur mit Schreiben/E-Mails vom 
18.04.2023, 04.05.2023, 30.05.2023 und 19.06.2023. Unter Berücksichtigung ·aller 
Stellungnahmen des Netzbetreibers sowie seiner Ausführungen wurde die ~eprüfte 

Überleitungsrechnung über das Energiedatenportal am 06.07.2023 zur Verfügung 
gestellt. 

Zudem hatte der Netzbetreiber die Möglichkeit, die dauerhaft nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV an den Gesamtkosten gemäß § 6 Abs. 1 
ARegV anzugeben. 

3. Ermittlung von Vergleichsparametern gemäß § 13 
Abs. 3 ARegV 

Um einen Effizienzvergleich gemäß§ 12 Abs. 1 ARegV durchführen zu können, hat 
die Bundesnetzagentur Vergleichsparameter gemäß § 13 Abs. 3 ARegV ermittelt. 
Hierfür war eine Strukturdatenabfrage bei allen Netzbetreibern vorzunehmen, die 
keine Genehmigung zur-Teilnahme am vereinfachten Verfahren gemäß§ 24 Abs. 4 
S. 3 ARegVerhalten hatten. Die erforderlichen Strukturdaten der Netzbetreiber wur-
den von der Bundesnetzagentur auf Grundlage der Festlegung vom 11.02.2022 
(BK8-21 /009-A) erhoben. Die Übermittlung der Strukturdaten hatte bis zum 
30.04.2022 zu erfolgen. 

Vor der förmlichen VerfahrenseröffnunQ zur Datenerhebung wurde insbesondere 
mit energiewirtschaftlichen Verbänden der Inhaltder Datenabfrage für die vierte Re-
gulierungsperiode erörtert und die technische Qualität des Erhebungsbogens ge-
prüft. Hier hat die Bundesnetzagentur den Datenerhebungsprozess und geplante 

Seite 9 von 58 



Änderungen gegenüber der dritten Regulierungsperiode vorgestellt. Im Anschluss 
wurde ein Pretest-Erhebungsbogen versendet. Zu diesem konnten bis zum 
28.09.2021 Anmerkungen- übermittelt werden. Die Erkenntnisse aus diesem Pro-
zess sind in das Konsultationsdokument eingeflossen. Darüber hinaus wurden im 
Erhebungsbogen bereits Altdaten- und Konsistenzprüfungen implementiert. Weiter-
hin hat die Bundesnetza_mmtur am 05.04.2022 ein Webinar durchgeführt, um Fra-
gen zur Befüllung des finalen Erhebungsbogens sowie zu Datendefinitionen zu be-
antworten. Die Netzbetreiber hatten sowohl im Vorfeld als auch während der Ver,-
anstaltung die Möglichkeit, Fragen zu stellen. Die Fragen und dazugehörigen Ant-
worten wurden im Nachgang auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffent­
licht 

Die Bundesnetzagentur hat die von den Netzbetreibern übennittelten Daten einer 
umfassenden Konsistenz- und Plausibilitätskontrolle unterzogen. Netzbetreiber 
wurden im Falle beobachteter Inkonsistenzen oder unplausibler Datenübermittlun­

gen aufgefordert, diese zu erläutern und ggf. korrigierte Daten zu übermitteln. 
Schließlich wurden die Daten an ein externes Beraterkonsortium, unter Federfüh­

rung von Swiss Economics, SUMICSID und der RWTH Aachen zwecks weiterer 
Prüfungen und Parameterermittlung gesendet. 

Im Rahmen des Verfahrens wurden die nicht anonymisierten Daten aller Netzbe-
treiber am 19.10.2022, 30.01.2023, 04.09.2023 sowie 08.12.2023 auf der Internet-
seite der Bundesnetzagentur gemäß§ 23b Abs. -1 S. 1 Nr. 7 EnWG veröffentlicht. 
Hierüber wurden die Netzbetreiber vorab informiert. Zum 19.10.2022 erfolgte die 
Veröffentlichung der reinen Strukturparameter. Zum 30.01.2023 wurden zusätzlich 
die gebietsstrukturellen Daten berücksichtigt und zum 04.09.2023 wurden ebenfalls 
die Aufwandsparameter veröffentlicht. Am 08.12.2023 erfolgte eine erneute Veröf­

fentlichung der aktualisierten· Struktur- und Aufwandsparameter sowie der gebiets-
strukturellen Daten mit dem Stand vom 13.11.2023. Die Datenveröffentlichungen 
erfolgten, -um den Netzbetreibern die Möglichkeit zu geben, die Datenqualität des 
gesamten Datensatzes zu prüfen und die Bundesnetzagentur über eventuelle Auf-
fälligkeiten, auch im Queivergleich, im Datensatz zu informieren. Im Zeitraum vom 
März 2023 bis Juli 2023 wurden den Netzbetreibern individuelle Datenquittungen 

Seite 10 von 58 



zur Ermittlung der Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und Ge-
bietseigenschaften gemäß § 13 Abs. 3 ARegV übersandt. Den Netzbetreibern 
wurde nach Übersendung der Datenquittungen Gelegenheit zur Stellungnahme ge-
geben. Im Rahmen derPlausibilisierung wurden eventuelle Datenunstimmigkeiten 
mit den Netzbetreibern geklärt und gegebenenfalls durch den Netzbetreiber korri-
giert. In einem Fall hat die Bundesnetzagentur die übermittelten Daten von Amts 
wegen angepasst. Bei den Schreiben zur Datenquittung wurde jeweils darauf hin-
gewiesen, dass die Bundesnetzagentur im Falle einer unterbleibenden Äußerung 
die in den Datenquittungen enthaltenen Strukturdaten der Ermittlung der Parameter 
zur Bestimmung der Effizienzwerte zugrunde legen wird. 

Am 21.09.2023 fand eine Konsultationsveranstaltung für die Netzbetreiber und die 
berührten Wirtschaftskreise statt, die das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen zum Ge-
genstand hatte. Es wurden keine individuellen Effizienzwerte vorgestellt. Die Netz-
betreiber und beruhrten Wirtschaftskreise erhielten die Gelegenheit, zu dem metho-
dischen Vorgehen und den vorgestellten Modellvorschlägen Stellung zu nehmen. 

I~ Nachgang zur Konsultationsveranstaltung vom 21.09.2023 erfolgte eine weitere 
Plausibilitätskontrolle eines Struktt,1rparameters. Im Rahmen dieser Überprüfung 

wurden 126 Netzbetreiber kontaktiert, bei denen auffällige Werte vorlagen. Hierbei 
kam es zu zahlreichen Veränderungen innerhalb eines Vergleichsparameters (Pa-
rameter „ylnstalled.Power.solar.APFI"). Die Bundesnetzagentur hat am 08.12.2023 
eine erneute Datenveröffentlichung vorgenommen. Diese Daten bilden die Grund-
lage für die Bestimmung des Effizienzvergleichsmodells und das.begleitende Gut-
achten und die Datenveröffentlichung umfasste 198 Netzbetreiber. 

4. Effizienzvergleichsmodell und Ausgestaltung der 
Methoden gemäß Anlage 3 ARegV 

Das Gutachterkonsortium Swiss Economics SE AG, SUMICSID Group SPRL und 
das Institut für elektrische Anlagen und Energiewirtschaft (IAEW) der RWTH 
Aachen hat auf Grundlage der erhobenen Daten ein Effizienzvergleichsmodell ent-

Seite 11 von 58 



wickelt. In der Konsultationsveranstaltung gemäß§ 12 Abs. 1 S. 2 ARegV ·zur Aus-
gestaltung der in Anlage 3 zu § 12 ARegV aufgeführten Methoden zur Effizienzwer-
termittlung vom 21.09.2023 wurde das methodische Vorgehen und eine Auswahl 
von aus Sicht des Gutachterkonsortiums geeigneten Modellvorschlägen vorgestellt, 
ohne dass individuelle Effizienzwerte genannt w.urden. Den Wirtschafts- und Ver-
brauchervertretern wurde die Möglichkeit zur schriftlichen Stellungnahme einge-
räumt. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 15 Stellungnahmen eingegan-
gen. 

In den Stellungnahmen wurde insbesondere vorgetragen, dass das zu wählende 
Effizienzvergleichsmodell die Heterogenität der Netzbetreiber berücksichtigen 

müsse. Dies könnten kompakte Effizienzvergleichsmodelle mit relativ wenigen Pa-
rametern nicht gewährleisten. Auch spiegle das zunehmende Ausmaß dezentraler 
Erzeugung die gestiegene Heterogenität der Versorgungsaufgaben wider. Die aus-
reichende Berücksichtigung der Heterogenität könne nur durch entsprechende Ver-
gleichsparameter und eine sachgerechte Ausgestaltung der Ausreißeranalyse· ge-
währ1eistet werden. 

Hinsichtlich der Ausreißeranalyse wurde vorgetragen, dass die Anwendung der Do-: 
minanzanalyse im Rahmen der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment Ana-
lysis - DEA) aus methodischer Sicht nicht vertretbar sei. Weiterhin müsse die Su-
pereffizienzanalyse mehrfach durchgeführt werden, damit verdeckte Ausreißer oder 
„Masking"-Effekte wirkungsvoll eliminiert werden könnten und keine übemiäßigen 

Effizienzvorgaben resultierten. Außerdem solle eine vorgelagerte Ausreißeranalyse 
durchgeführt werden, so dass sichergestellt sei, das·s hur strukturell vergleichbare 
Netzbetreiber miteinander verglichen würden. Insbesondere die Gruppe der Netz-
b.etreiber ohne Konzessionsgebiet sei strukturell nicht vergl.eichbar, da diese ein er-
heblich größeres Verhältnis von Output zu Kosten aufweisen. Ferner wurde vorge-
tragen, dass auch Ausreißer nach unten vom Datensatz ausgeschlossen werden 
sollten, da diese ebenfalls.einen erheblichen Einfluss auf die Effizienzgrenze hätten. 

Seite 12 von 58 



Hinsichtlich der Auswahl geeigneter Vergleichsparameter wurde vorgetragen, dass 
bei. der Berücksichtigung der dezentralen Erzeugung nicht nur auf Wind und Solar-
anlagen abgestellt werden dürfe, sondern auch Fernwärme und, KWKG-Anlagen 
berücksichtigt werden müssten, um alle Facetten der dezentralen Erzeugung zu be-
rücksichtigen. Vereinzelt wurde auch vorgetragen, dass die Strukturparameter der 
dezentralen Erzeugungsleistung nicht nach Netzebene differenziert werden sollten, 
sondern vielmehr nach Energieträger, da die unterschiedlichen Energieträger un-
terschiedliche Wachstumsdynamiken aufwiesen. 

Auch müssten die unterschiedl"ichen Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen 
adäquat berücksichtigt werden. Aus diesem Grund wäre eine Aggregation der Lei-
tungslängen über mehrere Spannungsebenen hinweg nicht sachgerecht. Es sollte 
bei der Auswahl der Vergleichsparameter auch berücksichtigt werden, dass die 
Kosten beim Bau und Betrieb von Leitungen im städtischen Raum erheblich höher 
seien. 

Auch wurde vermehrt gefordert, dass in der DEA und der Stochastische Effizienz,.. 
grenzenanalyse (Stochastic Frontier Analysis - SFA) andere Vergleichsparameter 
verwendet werden könnten, da dies zu einer sachgerechteren Umsetzung des Effi· 
zienzvergleichs führe. Es sei grundsätzlich kritisch zu sehen, dass die Anzahl der 
Netzbetreiber, die ihren best-of-four-Wert aus der DEA-Methode erhalten, mit jeder 
weiteren Regulierungsperiode abnehme. Die zunehmende Bedeutungslosigkeit der 
DEA führe gerade bei Netzbetreibern mit klassischer Verteilungsaufgabe dazu, 
dass ein Effizienzwert von 100 % nicht mehr erreichbar sei. E~ dürfe jedoch keine 
Marginalisierung bzw. Entwertung der DEA stattfinden. Bei der Modellwahl müssten 

daher auch die Anforderungen der DEA an ein Effizienzmodell berücksichtigt wer-
den. 

Eine Effizienzwertbestimmung mittels SFA führe dazu, dass methodenimmanent 
kein Netzbetreiber einen Effizienzwert von 100 % erreichen könne, da niedrige Inef-
fizienzen systematisch überschätzt würden. Diesem Problem müsse mit einer 
Hochskalierung der Effizienzwerte begegnet werden, um so auch den Anforderun-
gen der ARegV an den Effizienzvergleich zu genügen. 

Seite 13 von 58 



Im Hinblick auf allgemeine methodische Fragestellungen wurde vorgetragen, dass 
die Bundesnetzagentur und das Beraterkonsortium bei der Auswahl der Vergleichs-
parameter die statistischen Ergebnisse riicht zu stark in den Vordergrund rücken 

sollten. Vergleichspara.m eter könnten auch dann in Effizienzvergleichsmodell auf-
genommen werden, wenn sie keine statistische. Signifikanz aufweisen, solange sie 
aus ingenieurwissenschaftlichen Überlegungen plausibel erscheinen. Auch solle 
das Problem der Multikollinearität oder die Signifikanz des Ineffizienz-Terms nicht 
überbewertet werden. 

Am 28.03.2024 hat die Bundesnetzagentur den Gutachtenentwurf zum Effizienz-
vergleich veröffentlicht. Bei der Bundesnetzagentur sind insgesamt 39 Stellungnah-
men zum Gutachtenentwurf eingegangen, Hinsichtlich derEinzelheiten wird auf die 
separate Verfahrensakte beziehungsweise die Veröffentlichungen der Stellungnah-
men verwiesen. 

. 
In den St~llungnahmen wurde vereinzelt vorgetragen, dass die Signifikanz des lnef-
fizienzterms im Rahmen der parametrischen Methode (SFA) als Auswahl- und Aus-
schlusskriterium von Modellen ungeeignet sei. Durch die Auswahl von Modellen, 
welche dieses Kriterium erfüllen, würden tendenziell eher Modelle mit höherer ge-
schätzter Ineffizienz ausgewählt. 

Die seitens der Bundesnetzagentur und des Gutachterkonsortiums vorgenommene 
prozentuale Hochskalierung im Rahmen der parametrischen Methode verzerre die 
absolute Verteilung der Effizienzwerte systematisch. Effizientere Netzbetreiber er-
hielten eine höhere absolute Korrektur und dies führe zu höheren absoluten Abstän-
den. Es sei vielmehr der absolute Korrekturfaktor des besten Netzbetreibers für alle 
weiteren Netzbetreibers anzusetzen. Nach Ansicht der Konsultationsteilnehmer er-
gebe sich dies aus der Formulierung eines „entsprechend niedrigeren Effizienzwer-
tes" und dem systematischen Zusammenhang. 

Bei der nich~-parametrischen Methode entstehe durch die strukturell unterschiedli-
chen Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet ein Masking-Pmblem, wodurch andere 
relevante bzw. auffällige Netzbetreiber nicht mehr als Ausreißer identifiziert würden. 

Seite 14 von 58 



Der Gutachter habe keine ausreichenden Analysen zur Verteilung von Output und 
Kosten durchgeführt. 

Im Hinblick auf die gewählten Strukturparameter wurde vorgetragen, dass die Ag-
gregation der Netzlängen der Netzebenen Mittelspannung und Niederspannung 
nicht nachvollziehbar sei. Zum einen seien die Kostensätze in den beiden Netzebe-: 
nen nicht vergleichbar. Zum anderen wurde die disaggregierte Betrachtung auch in 
den vergangenen Regulierungsperioden angewendet. Vereinzelt wurde ferner vor-
getragen, dass die gewählten Strukturparameter die vorausschauende Netzplanung 
sowie den Betrieb der HöS-Ebene nicht genügend abbilden und städtische Netzbe-
treiber benachteiligt seien. Zudem wurde im Einzelfall angemerkt, dass die Berech-
nung des Bonus zu überprüfen sei. 

5. Antrag gern.§ 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der 
Erlösobergrenze aufgrund einer besonderen Härte 
durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 28.03.2023 für die vierte Regulierungspe-
riode einen Antrag gern.§ 34a Abs. 1 ARegV auf Anpassung der Erlösobergrenze 

aufgrund besonderer Härte durch den Übergang auf den Kapitalkostenabgleich ge-
stellt. 

Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten wird auf die separate Verfahrensakte unter 
dem Aktenzeichen BKB-23/057-K verwiesen. 

6. Anhörung 

Die Beschlusskammer hat mit Schreiben vom 08.03.2024 dem Netzbetreiber die 
Gelegenheit gegeben, zum Gutachten zum Effizienzvergleich Stellung zu nehmen. 
wobei eine einheitliche Frist zur Stellungnahme bis zum Ablauf von drei Wochen 
nach Veröffentlichung des Gutacht~ns eingeräumt wurde. Die Veröffentlichung des 
Gutachtens erfolgte am 07.03.2024. Mit Veröffentlichung des Gutachtens wurde die 
Frist zur Stellungnahme daher einheitlich auf den 28.03.2024 gesetzt. Aufgrund der 
Durchführung des Effizienzvergleic_hs auch für Netzbetreiber in Landeszuständig-
keit handelt es sich hierbei um eine einheitliche Frist für Stellungnahmen bezüglich 

Seite 15 von 58 



des Effizienzvergleichs. Individuelle Anhörungen der Erlösobergrenzen (etwa von 
Netzbetreibem in Landeszuständigkeit zu Gesichtspunkten außerhalb des Effi-
zienzvergleichs) können mit anderen Anhörungsfristen versehen worden sein. 

Dazu hat die Beschlusskammer dem Netzbetreiber mit Schreiben vom 22.03.2024 
gemäß§ 67 Abs. 1 EnWG Gelegenheit gegeben, sich zu der beabsichtigen Ent-
scheidung der Beschlusskammer, die auch die Entscheidung zum Kapitalkostenab-
zug nach§ 6 Abs. 3 ARegV beinhaltet, zu äußern. 

Der Netzbetreiber hat mit Schreiben vom 23.04.2024 Stellung genommen. Nach 
Anpassung der Anlagen des Kapitalkostenabzuges durch die Beschlusskammer 
und Übermittlung im Energiedatenportal vom 08.05.2024, hat der Netzbetreiber mit 
E-Mail vom 21.05.2024 erneut Stellung genommen. Zudem hat der Netzbetreiber 
mit Schreiben vom 28.03.2024 Stellung zum Gutachtenentwurf für den Effizienzver-
gleich Stellung genommen, 

Die Landesregulierungsbehörde, in deren Gebiet der Netzbetreiber seinen Sitz hat, 
wurde gemäß§ 55 Abs. 1 EnWG über die Einleitung des Verfahrens informiert. Das 
Bundeskartellamt und die Landesregulierungsbehörde wurden gemäß § 58 Abs.1 
S. 2 EnWG beteiligt. 

Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf die Verfahrensakte verwiesen. 

Seite 16 von 58 



II. 

Mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an uni-
onsrechtlicheVorgaben und zur Änderung weiterer energierechtlicher Vorschriften 
vom 22.12.2023 (BGBI. 20231 Nr. 405) besteht eine unionsrechtskonforme Kompe-
tenzverteilung zwischen Gesetz- bzw. Verordnungsgeber und der Regulierungsbe-
hörde. Der Beschlus~ beruht daher auf einer rechtmäßigen Anwendung des natio-
nalen Rechts auch vor dem Hintergrund der Entscheidung des Europä,ischen Ge-
richtshofs (EuGH) vom 02.09.2021, C-718/18. 

1. Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs 

Der Europäische Gerichtshof hat in seiner Entscheidung festgestellt, dass die nor-
mative Regulierung in Deutschland insgesamt mit der in Art. 37 Richtlinie 
2009/72/EG (heute Art. 59 Richtlinie (EU) 2019/944) sowie in Art. 41 Richtlinie 
2009/73/EG geregelten ausschließlichen Zuständigkeit der nationalen Regulie-
rungsbehörde unvereinbar ist und die Richtlinien insoweit durch die Bundesrepublik 
Deutschland nicht bzw. fehlerhaft umgesetzt wurden. Insoweit hat der Europäische 
Gerichtshof der vierten Rüge stattgegeben, mit der die Kommission Deutschland 
vorgeworfen hatte, es habe die in den Richtlinien vorgesehenen ausschließlichen 
Zuständigkeiten der nationalen Regulierungsbehörde verletzt, indem es im deut-
schen Recht die Bestimmung der Methoden zur Bere,chnung oder Festlegung der 
Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen, ein-
schließlich der anwendbaren Tarife, der Bundesregierung und nicht der nationalen 
Regulierungsbehörde zugewiesen habe. 

1.1 Gesetzesreform und Übergangsregelung 

Mit Inkrafttreten der EnWG-Novelle am 29.12.2023 hat der Gesetzgeber das Urteil 
des EuGH vom 2. September 2021 nunmehr auch hinsichtlich dieses vierten Kla-
gegrundes umgesetzt und insbesondere die Zuständigkeiten bei der Ausgestaltung 
der Netzzugangs- und Netzentgeltregulierung an die unionsrechtlichen Vorgaben 
angepasst. Damit hat die Regulierungsbehörde mit Zuweisung der ausschließlichen 
Kompetenz für die Bestimmung der Methoden zur Berechnung oder Festlegung der 

Seite 17 von 58 



Bedingungen für den Anschluss an und den Zugang zu den nationalen Netzen_ die 
nach den unionsrechtlichen Bestimmungen erforderliche Unab.hangigkeit erlangt. 

Die Verordnungsermächtigung des§ 24 EnWG a.F. wurde aufgehoben, ebenso wie 
§ 21a EnWG a.F. Beide Regelungen wurden durch Festlegungskompetenzen der 
Regulierungsbehörde ersetzt. Dabei wurden die bisher in den betroffenen Rechts-
verordnungen enthaltenen Festlegungskompetenzen in das EnWG überführt und 
ergänzt. 

Die nach§ 21a und § 24 EnWG a.F. erlassenen Rechtsverordnungen treten nach 
Ablauf einer Übergangszeit außer Kraft, vgl. Art. 15 Abs. 2 -bis 6 des Gesetzes .zur 
Anpassung des Energiewirtschaftsrechts an unionsrechtliche Vorgaben. Der Zeit-
punkt des Außerkrafttretens entspricht dem Ablauf der vierten Regulierungsperiode 
im Gassektor (31.12.2027) und Stromsektor (31.12.2028). 

In der Übergangszeit wurde der Regulierungsbehörde u.a. gemäß§ 21 Abs. 3 S. 5 
und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG n.F. einerseits eine Abweichungskompetenz übertra­

gen. Andererseits ermöglicht die Übergangszeit, ein ~berfast 20 Jahre-schrittweise 
entstandenes normatives Regulierungsrecht, inklusive der dazugehörigen Anwen-
dungs- und Auslegungspraxis, jedenfal.ls für die Zeit bis zum Außerkrafttreten der 
Verordnungsregelungen zum Ablauf der vierten Regulierungsperiode fortzuführen. 

Laut Gesetzgeber sollen hierdurch die für ausreichende Rechts-, Planungs- und In-
vestitionssicherheit wichtige materielle Stabilität des Regulierungsrahmens gewähr-
leistet und bruchartige Entwicklungen in der Rechtsanwendung vermieden werd_en 
(vgl. BT-Drs. 20/7310, S. 52). 

1.2 Interessenabwägung 

Nach Art. 15 des Gesetzes zurAnpassung des Energiewirtschaftsrechts an unions-
rechtliche Vorgaben bleiben die auf Basis der bisher in § 21 a und § 24 EnWG a.F. 
erlassenen Verordnungen für eine Übergangszeit weiterhin in Kraft. An diesem Re-
gelwerk zur Ent~eltregulierung hält die Bundesnetzagentur zur Aufrechterhaltung 
eines transparenten, vorhersehbaren und verlässlichen Regulierungsrahmens 

Seite 18 von 58 



grundsätzlich fest. Sie sieht vorliegend insbesondere von einer Anwendung der Ab-
weichungskompetenz nach§ 21 Abs. 3 S. 5 und§ 21 a Abs. 3 S. 4 EnWG ab. Einen 
materiellen Widerspruch zu maßgeblichen Vorgaben des Europäischen Rechts hat 
der EuGH in seiner Entscheidung vom 02.09.2021 nicht festgestellt und erkennt 
auch die Beschlusskammer nicht. 

Ein Kernstück des national etablierten Regulierungssystems sind die fünfjährigen 

Regulierungsperioden im Anreizregulierungs- und Netzentgeltbereich. Für die 
Dauer einer bereits laufenden Regulierungsperiode ist es essentiell, dass der 
Rechtsrahmen für die gesamte Periode möglichst stabil bleibt. Rechtsänderungen 
während einer laufenden Regulierungsperiode sind mit Diskontinuität und Rechts-
unsicherheit verbunden, die gerade durch Übergangsregelungen zur Weitergeltung 
der materiell europarechtskonformen Vorgaben vermieden werden können. Dar-
über hinaus erschwert eine unklare Rechtslage im Übergangszeitraum die notwen-
digen Investitionen in die Energieversorgungsnetze und führt zu Unsicherheiten 
nicht nur für die regulierten Unternehmen, sondern auch für die sonstigen Marktteil-
nehmer. 

Des Weiteren verlangen die Richtlinien, dass zumindest die Methoden zur Berech-
nung oder Festlegung der Bedingungen u.a. für den Netzanschluss _und den Netz-
zugang „mit ausreichendem Vorlauf vor deren Inkrafttreten" festgelegt oder geneh-
migt werden, vgl. Art. 41 Abs. 6 der Richtlinie 2009/73/EG und Art. 59 Abs. 7 der 
Richtlinie (EU) 2019/944. Auch würden substantielle Abweichungen vom etablierten 
Regulierungsrahmen zu starken Verzögerungen der laufenden, an die Erlösober­

grenze anknüpfenden und weiterer nach den Rechtsverordnungen vorgesehenen 
Verfahren führen. Die Festsetzung neuer Regelungen durch die Regulierungsbe-
hörde in einem transparenten und möglichst umfassenden Konsultationsprozess 
dürfte einige Zeit in Anspruch nehmen. laufende Verfahren bspw. zur Festlegung 
der Erlösobergrenze für die vierte Regulierungsperiode könnten sich um· Jahre ver-
zögern. Diese Gesichtspunkte wären mit den Richtlinienvorgaben, den Zielsetzun-
gen des Energiebinnenmarkts und mit rechtsstaatlichen Grundsätzen schwerlich 
vereinbar. 

Seite 19 von 58 



2. Zuständigkeit 

Die Bundesnetzagentur ist gemäß § 54 Abs. 1 und 3 EnWG die zuständige 
Reg u Ii eru hgsbehörde. 

Die Zuständigkeit der Beschlusskammer ergibt sich aus § 59 Abs. 1 S. 1 EnWG. 

3. Ermittlung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 
nach·§ 4 A~egV 

Die Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte Regulie-
rungsperiode Strom erfolgt auf Grundlage des§ 29 Abs. 1 EnWG i.V.m. § 4 Abs. 1 
und 2 und § 32 Abs. 1 Nr. 1 ARegV. 

Die Regulierungsbehörde bestimmt die Obergrenzen der zulässigen Gesamterlöse 

eines Netzbetreibers aus den Netzentgelten (Erlösobergrenze) gemäß § 4 Abs. 1 
ARegV nach Maßgabe der§§ 5 bis 16 ARegV. Die Bestimmung der kalenderjährli-
chen Erlösobergrenzen erfolgt durch Festlegung nach§ 4 Abs. 2 S. 1, § 32 Abs. 1 
Nr. 1 ARegV i.V.m. § 29 Abs. 1 EnWG. 

Die vierte Regulierungsperiode der Anreizregulierung dauert fünf Jahre (§ 3 Abs. 2 
ARegV). Die kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten 
Regulierungsperiode Strom (2024 bis 2028) ergeben sich aus Anlage 1. 

Die Bestimmung der kalenderjähr1ichen Erlösobergrenzen des Netzbetreibers er-
folgte für die vierte Regulierungsperiode gemäß§ 7 ARegV in Anwendung der in 
Anlage 1 zu§ 7 ARegV enthaltenen Regulierungsformel: 

Zur Bestimmun9 der Erlösobergrenzen wurde das Ausgangsniveau gemäß § 6 
Abs. 1 ARegV bestimmt. Darauf basierend wurden in die dauerhaft nicht beeinfluss-
baren Ko-stenanteile (K dnb,t) nach§ 11 Abs. 2 ARegV, die vorübergehend nicht be-

' 

einflussbaren (KA vnb,o) nach § 11 Abs. 3 ARegV und die beeinflussbar.an Kosten-

Seite 20 von 58 



anteile (KA b,o) nach § 11 Abs. 4 ARegV ermittelt. Zur Gewährleistung des gleich-
mäßigen Abbaus der beeinflussbaren Kostenanteile über die vierte Regulierungs-
periode ist sodann der Verteilungsfaktor (V t) gemäß § 16 Abs. 1 ARegV bestimmt 
worden. Zudem sind der Effizienzbonus (B o / T) nach § 12a ARegV und der Wert 
für die um den sektoralen Produktivitätsfortschritt (PF t) bereinigte allgemeine Geld-
wertentwicklung (VPI t / VPI o) nach§§ 8 und 9 ARegV ermittelt worden. Nach§ 6 
Abs. 3 ARegV wurde überdies der Kapitalkostenabschlag ermittelt (KK ab). 

Die weiteren Bestandteile der sog. Regulierungsformel, also der Kapitalkostenauf-
schlag (KKA 1) nach § 10a ARegV, die volatilen Kostenanteile (VK t - VK o) nach 
§ 11 Abs. 5 ARegV sowie die Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto (S 1) 
nach§ 5 Abs. 3 ARegV sind Gegenstand gesonderter Verfahren. 

Eine Darstellung der in der Regulierungsformel verwendeten Werte uhd der für die 
vierte Regulierungsperiode ermittelten kalenderjährlichen Erlösobergrenzen des 
Netzbetreibers findet sich in Anlage 1. 

3.1 Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung 
der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen nacti § 6 
ARegV 

Die Bestimmung des Ausgangsniveaus zur Ermittlung der ErlöS(?bergrenze erfolgt 
auf Grundlage des§ 6 ARegV. Für die- vierte Regulierungsperiode ist gemäß§ 6 
Abs. 1 ARegV eine Kostenprüfung nach qen Vorschriften des Teils 2 Abschnitt 1 
StromNEV durchgeführt worden. 

Die Kostenprüfung begann nach§ 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr 
und vor Beginn der Regulierungsperiode (01.01.2024). Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 
S. 4 ARegV das Kalenderjahr, in dem das der Kostenprüfung zugrundeliegende Ge-
schäftsjahr endet, als Basisjahr im Sinne der Verordnung. Demnach erfolgt die Kos-
tenprüfung auf der Grundlage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Das von der Beschlusskammer ermittelte Ausgangsniveau des Basisjahres 2021 
ergibt sich für den Netzbetreiber aus der Anlage Aufwandsparameter und den dort 
benannten Anlagen. 

Seite 21 von 58 



3.2 Ermittlung der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos„ 
tenanteile des Ausgangsniveaus nach § 11 Abs. 2 
ARegV 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr der jeweiligen Regulierungsperiode (KA dnb,o) zu bestimmen. 

Die Rückstellungen für Altersversorgung und Pensionen sind bei der Ermittlung der 
kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung als Abzugskapital in Ansatz zu bringen. 
Vertraglich gestaltete Treuhandmodelle Wie etwa Contractual Trust Arrangements 
(im Folgenden CTA) dienen auch im regulierten Netzgeschäft nicht zuletzt dazu, 
durch die Absicherung von Altersversorgungsverpflichtungen . eine 
Bilanzverkürzung zu erreichen. Durch das BilMoG erfolgte eine ausdrückliche 
gesetzliche Regelung in § 246 Abs. 2 S. 2. HGB mit einer erhöhten Zweckbindung 
und Schutzfunktion für die Altersversorgung der Mitarbeiter. Die Beschlusskammer 
folgt in der aktuellen Entscheidung dieser gesetzlichen Intention auch für die 
Bestimmung der Erlösobergrenz~n unter den im Folgenden benannten 
Voraussetzungen, behält sich die Überprüfung dieser Entscheidung bei künftigen 
Entwicklungen vor. 

Neben den Bestandspositionen der Bilanz sind nach § 246 Abs. 2 S. 2 HGB die 
Zuführungen zu Pensionsrückstellungen und die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen ebenfalls zu saldieren. 

Dies wird im Rahmen der Prüfung der künftigen Anpassungen der 
Erlösobergrenzen auf Basis der im Ausgangsniveau festgestellten Werte 
hingenommen, wenn bestimmte Rahmenbedingungen für das Treuhandmodell 
eingehalten werden: 

Die vertragliche Ausgestaltung des Modells und der erforderlichen Gremien muss 
gewährleisten, dass der rechtlich selbstständige Netzbetreiber das gesetzlich 
gemäß Teil 3 Abschnitt 2 EnWG gesicherte Recht auf tatsächliche 
Entscheidungsbefugnis in Bezug auf die für den 1;3etrieb, die Wartung und den. 

Seite 22 von 58 



Ausbau des Netzes erforderlichen Vermögenswerte besitzt und dieses 
angemessen im Rahmen eines konzernweiten CTA ausüben kann 

Jede Quersubventionierung aus dem Netzbetrieb für andere Bereiche des vertikal 
integrierten Energieversorgungsunternehmens oder andere Unternehmensteile 
durch die Ausgestaltung ausgeschlossen ist 

Die Auslagerung von Verpflichtungen in Finanzanlagevermögen sich gegenüber der 
Anlage in das regulierte NE!tzgeschäft nicht wirtschaftlich nachteilig auswirkt. 

Diese Bedingungen sind durch Vereinbarungen in den CTA-Agreements 
umzusetzen, hinsichtlich: 

- Stimmrecht in entscheidenden Gremien und Vorständen gemessen am 
Anteil des Anlagevermögens 

- Angemessenen Einfluss auf die Anlagestrategie des CTA 

- Ertragsverteilung proportional zum eingebrachten Deckungsvermögen nach 
Sparten 

- Die Erreichung einer angemessenen Verzinsung für Erträge. 

Aus regulatorischer Sicht ·sind die Zuführungen zu Pensionsrückstellungen 

grundsätzlich als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile zu behandeln. Da die 
Bestimmung der Zuführungen auf Basis finanzmathematischer Gutachten erfolgt 
und die Eingangsdaten hierzu weitgehend einheitlich angesetzt werden, ist eine 
tiefergehende Prüfung dieser Position nicht erforderlich. Die Erträge aus dem 
Deckungsvermögen setzen sich im Wesentlichen aus der Rendite der erworbenen 
Finanzanlagen, aber auch aus Erträgen aufgrund der Kursentwicklung dieser 
Finanzanlagen zusammen, da die Finanzanlagen zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind. Im Rahmen eines CTA sind diese nach § 268 Abs. 8 HGB· 
ausschüttungsgesperrt. Auch Erträge aus dem Deckungsvermögens eines CTA 
gelten als dauerhaft nicht beeinflussbare Kosten/Erlöse nach§ 11 Abs. 1 S. 2 Nr. 9 

Seite 23 von 58 



ARegV, schon aufgrund des unmittelbaren Zusammenhangs mit den Zuführungen 
(Saldierung). 

Aus regulatorischer Sicht ist Finanzanlagevermögen grundsätzlich als nicht 
betriebsnot-wendig anzusehen, insbesondere dann, wenn keine Erträge hierdurch· 
erzielt werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 28). 
Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das 
Sachanlagevermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb 
nicht ausüben kann. 

Für Stromnetzbetreiber in der Energiewende besteht demnach regelmäßig die 
Alternative, zur Deckung der Pensionsverpflichtungen kein Finanzanlagevermögen, 

sondern Sachanlagevermögen einzusetzen mit der entsprechenden Verzinsung. 
Wenn ausnahmsweise· im Rahmen eines CTA Finanzanlagen als 
betriebsnotwendig im Rahmen der Bilanzverkürzung anerkannt werden, stellen sich 
für Erträge aus dem Finanzanlagevermögen hingegen aus regulatorischer Sicht 
besondere Anforderungen. 

Die Erträge der zur Deckung vorhandenen Finanzanlagen müssen eine 
angemessene Rendite erwirtschaften. Die Angemessenheit wird im Rahmen des 
Regulierungskontos jährlich geprüft. Die Rendite aus vorangegangenen Jahren wird 
bei der Beurteilung der Angemessenheit mitberücksichtigt. 

Zinszuführungen und Erträge aus dem Deckungsvermögen sind nachvollziehbar 
darzulegen. 

Sollten die Pensionsverpflichtungen im Rahmen eines Schuldbeitritts mit 
Erfüllungsübernahme an ein drittes, verbundenes Unternehmen übertragen worden 
sein und liegt bei diesem Unternehmen ebenfalls ein CTA vor, gelten die obigen 
Ausführungen in entsprechender Weise. 

Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermittelten Überleitungsrechnung wurde 
der in den gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermittelten Gesamtkosten enthaltene 
Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV 

Seite 24 von 58 



ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile ist der Anlage 
Aufwandsparameter und der dazugehörigen Anlage 2-1 und 2-7 zu entnehmen. 

Schließlich hat die Beschlusskammer beobachtet, dass in verschiedenen Tarifver-
trägen bzw. Betriebsvereinbarungen das Modell der erfolgsabhängigen Vergütung 

teilweise primär an die erbrachte Arbeitszeit anknüpft. Nach diesen Regelungen ist 
die Höhe der Vergütung unter anderem abhängig von der Beschäftigungszeit des 
Arbeitnehmers im zurückliegenden Geschäftsjahr, weniger von individuellen Er-
folgskennziffern. Damit knüpft die Vergütung mittelbar an wesentliche Arbeitslohn-
bestandteile an. Von einer Nichtanerkennung dieser Modelle dererfolgsabhängigen 
Vergütung als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wird für die vierte Re-
gulierungsperiode zunächst abgesehen, da eine einheitliche Vorgehensweise nicht 
gewährleistet werden konnte. Die Beschlusskammer weist indes daraufhin, dass 
entsprechende Modelle, die für eine erfolgsabhängige Vergütung im Wesentlichen 
an die Arbeitszeit anknüpfen, in Zukunft bzw. in kommenden Regulierungsperioden 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV 
anerkannt werden. 

3.3 Ermittlung der vorübergehend nicht beeinflussbaren 
Kostenanteile nach§ 11 Abs. 3 ARegV 

Als vorübergehend nicht beeinflussbare Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjah-
res der Regulierungspe. riode (KA vnb,t) gelten gemäß§ 11 Abs. 3 S. 1 ARe.gV die mit 
dem nach § 15 ARegV ermittelten bereinigten Effizienzwert (EW) multiplizierten Ge-
samtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
(KA dnb.o). Somit gilt: 

KA vnb,t = (GK-:- KA dnb,O - KKAb t) * EW 

Die Höhe der vorübergehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen 
Kalenderjahres der Regulierungsperiode sind Anlage 1 zu entnehmen. 

Seite 25 von 58 



3.3.1 Kapitalkostenabzug gemäß§ 6 Abs. 3 ARegV 

Der Kapitalkostenabzug gen:,äß § 6 Abs. 3 ARegV dient dazu,' das zeitliche Absin-
ken der Restbuchwerte der im Ausgangsniveau enthaltenen betriebsnotwendigen 
Anlagegüter und damit auch das Absinken der Kosten des Netzbetreibers für Ab-
schreibungen, kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung, kalkulatorische Gewerbe-
steuer sowie für Fremdkapitalzil""!sen (Kapitalkosten) nachzufahren. Dadurch wird 
berücksichtigt, dass aus sinkenden Restbuchwerten sinkende Kapitalkosten resul-
tieren. Haben die Restbuchwerte den Wert Null erreicht, werden künftig auch keine 
Kapitalkosten mehr berücksichtigt. Damit entfällt der finanzielle Sockel, der in frühe­

ren Regulierungsperioden dem Ausgleich des Zeitverzugs bis zur Berücksichtigung 

der Kapitalkosten aus Neuinvestitionen diente. Investitionskosten können mittler-
weile ohne Zeitverzug über das Instrument des Kapitalkostenaufschlags nach§ 10a 
ARegV zurückverdient werden. 

Nach§ 6 Abs. 3 ARegVermittelt die Regulierungsbehörde für jedes Jahr der Regu-
lierungsperiode den Kapitalkostenabzug. Kapitalkosten im Sinne des Kapitalkosten-
abzugs sind die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen, der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung, der kalkulatorischen Gewerbesteuer und des Aufwandes 
für Fremdkapitalzinsen. Der Kapitalkostenabzug ergibt sich aus den im Ausgangs-
niveau enthaltenen Kapitalkosten im Basisjahr abzüglich der fortgeführten Kapital-
kosten im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode. Die fortgeführten Kapitalkosten 
werden unter Berücksichtigung der im Zeitablauf sinkenden kalkulatorischen Rest-
buchwerte der betriebsnotwendigen Anlagegüter des Ausgangsniveaus sowie der 
im Zeitablauf .sinkenden Werte der hierauf entfallenden Netzanschlusskostenbei-
träge, Baukostenzuschüsse und Sonderposten für Investitionszuschüsse ermittelt. 
Bei der Bestimmung des jährlichen Kapitalkostenabzugs werden Kapitalkosten aus 
Investitionen nach dem Basisjahr nicht berücksichtigt. Aus dem Basisjahrbezug 
folgt aber auch, dass bei der Fortschreibung der Kapitalkosten etwaige Verände-
rungen der Tagesneuwerte unberücksichtigt bleiben (vgl. Anlage 2a (zu§ 6), Abs. 
4 Nr. 2 a.E. ARegV). 

Seite 26 von 58 



Dem Antrag des Netzbetreibers gern. § 34a Abs. 1 ARegV, geführt unter dem 
Aktenzeichen BKB-23/057-K, ist stattzugeben, da die Voraussetzungen gern. 
§ 34a Abs. 2 ARegV vorlagen. Dementsprechend sind gern. § 34a Abs. 3 ARegV 
für die Erlösobergrenzen des Netzbetreibers in der vierten. Regulierungsperiode 
jährlich die Differenzen zwischen dem Kapitalkostenabzug nach§ 6 Abs. 3 ARegV 
und den Regelungen im § 34 Abs. 5 ARegV unter Beactitung der jährlichen 
Absenkungen gern. § 34a Abs. 3 S. 2 Nr. 1 bis 5 ARegV zu berücksichtigen. Die 
Regelungen des § 34 Abs. 5 ARegV sehen vor, dass für Kapitalkosten, die aus 
Investitionen in betriebsnotwendige Anlagengüter resultieren, die erstmals 
zwischen dem 01 .01 .2007 und dem 31.12.2016 aktiviert wurden, kein 
Kapitalkostenabzug nach§ 6 Abs. 3 ARegV stattfindet. Dies gilt auch für die hierauf 
entfallenden Baukostenzuschüsse, Netzanschlusskostenbeiträge und 
Sonderposten für Investitionszuschüsse (vgl. § 34 Abs. 5 S. 1 ARegV). Nach 
§ 34 Abs. 5 S. 2 ARegV gilt diesjedoch nicht für von der Bundesnetzagentur gemäß 
§ 23 Abs. 6, ·. 7 ARegV genehmigte Investitionsmaßnahmen einschließlich des 
Ersatzanteils der genehmigten Investitionsmaßnahme (OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
01.07.2020 - Vl-3 Kart 783/19 M). 

Die Regelung des§ 34 Abs. 5 ARegV betrifft zunächst das Sachanlagevermögen, 
Grundstücke und immaterielle Vermögensgegenstände. Zudem werden in diesem 
Zeitraum entstandene Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge bei 
der Berechnung des Kapitalkostenabzugs nicht aufgelöst ( BGH, Beschl. v. 
07.12.2021 - EnVR 51/20, Rn. 12 ff.). Dasselbe gilt für Sonderposten für 
Investitionszuschüsse (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. ?ff.). 
Anders verhält es sich indes mit Anlagen im Bau und geleisteten Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögensgegenstände. Deren Kosten werden in den späteren 
Jahren der Regulierungsperiode· über den Kapitalkostenaufschlag der 
Erlösobergrenze hinzugefügt, sodass es zu einer Doppelanerkennung käme, wenn 
sie vom Kapitalkostenabzug ausgenommen würden (siehe nunmehr auch § 34 
Abs. 5 S. 2 ARegV). Somit werden die Restwerte von Sachanlagevermögen, 
Grundstücken, immateriellen Vermögensgegenständen, Baukostenzuschüssen 

Seite 27 von 58 



und Netzanschlusskostenbeiträgen für die Zwecke des Kapitalkostenabzugs als 
unveränderlich betrachtet. 

Nach Anlage 2a zur ARegV erfolgt die Ermittlung des Kapitalkostenabzugs eines 
Jahres der Regulierungsperiode anhand der folgenden Formel: 

Die Ermittlung der Kapitalkosten im Basisjahr erfolgt auf der Grundlage des Be-
stands betriebsnotwendiger Anlagegüter des Ausgangsniveaus anhand folgender 
Formel: 

KK0 = AB0 + EKZ0 + GewSt0 + FKZ0 

Die Ermittlung der fortgeführten Kapitalkosten im jeweiligen Jahr der Regulierungs-
periode erfolgt auf der Grundlage des fortgeführten Bestands betriebsnotwendiger 
Anlagegüter des Ausgan~sniveaus anhand folgender Formel: 

Bezugsgröße für die Ermittlung der Kapitalkosten sind demnach das Sachanlage-
vermögen und das immaterielle Vermögen einschließlich der Anlagen im Bau. An-
lagen im Bau werden im jeweiligen Jahr der Regulierungsperiode jedoch grundsätz-
lich mit Null angesetzt, da davon auszugehen ist, dass sie zu diesem Zeitpunkt nicht 
mehr als solche vorhanden sind, sondern durch Anlagengüter im Sachanlagever-
mögen ersetzt wurden. Soweit sich Anlagen im Bau, die im Basisjahr in. der Bilanz 
vorhanden waren, in der vierten Regulierungsperiode noch immer im Bau befinden, 
sind sie im Rahmen des Kapitalkostenaufschlags emeut geltend zu machen (BGH, 
Beschl. v. 07.12.2021 - EnVR 6/21,). 

Die ka.lkulatorischen Abschreibungen werden gern. § 6 StromNEV und die kalkula-
torischen Restwerte der Sachanlagen des betriebsnotwendigen Vermöger:is nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 3 StromNEV ermittelt, wobei die Fremd- bZ\N. Eigenkapital-
quote des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewendet wird. Der Bewertungszeit-
punkt für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen zu Tagesneuwerten 

Seite 28 von 58 



. 
ist das Jahr 2021. Die· Bilanzwerte des übrigen betriebsnotwendigen Vermögens 

werden im Verhältnis der Bilanzwerte nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV und 
dem betriebsnotwendigen Vermögen nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV 
des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 angewandt. Die Werte der erhaltenen Baukos-
tenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten werden gern. § 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
ermittelt. Das übrige Abzugskapital wird im Verhältnis des Abzugskapitals nach§ 7 
Abs. 2 S .. 2 Nr. 1 bis 3 und 5 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das verzinsliche Fremdkapital wird im Verhältnis des verzinslichen Fremd-
kapitals nach § 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV zum betriebsnotwendigen Vermögen nach 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV des Ausgangsniveaus im Jahr 2021 ange-
wandt. Das betriebsnotwendige Eigenkapital wird nach § 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV 
ermittelt und nach§ 7 Abs. 3 StromNEV aufgeteilt. 

Für die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung werden die Zinss-
ätze aus dem Beschluss BK4-21/055 angewandt. 

Die Ermittlung der kalkulatorischen Gewerbesteuer erfolgt nach § 8 StromNEV. 

Der Fremd~apitalzinsaufwand gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV ergibt sich als Produkt 
aus den Fremdkapitalzinsen des Jahres 2021 (Position 1.3., Anla_ge 2-1) und dem 
Verhältnis aus dem betriebsnotwendigen Vermögen des jeweiligen Jahres der vier-
ten Regulierungsperiode u~d dem betriebsnotwendigen Vermögen des Jahres 
2021. Unter Fremdkapitalzinsen werden dabei nicht nur Darlehenszinsen, sondern 
alle Zinsen und ähnlichen Aufwendungen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV verstanden 
(bspw. auch Zinszuführungen zu Rückstellungen, vgl. BGH, Beschl. v. 7.12.2021 -
EnVR 22/21, Rn. 41 ff.), da alle Arten von Zinsen aus Fremdkapital des Netzbetriebs 
resultieren und somit im wirtschaftlichen Ergebnis der Fremdfinanzierung von be-
triebsnotwendigem Vermögen dienen. 

Fremdkapitalzinsen werden ohne dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile an-
gesetzt. 

Seite 29 von 58 



Sollte sich bei einem Unternehmen z.B. wegen negativen Eigenkapitals rechnerisch 
ein negativer Kapitalkostenabzug ergeben, findet gemäß Anlage 2a Abs. 1 (zu§ 6 
ARegV) kein Abzug statt (vgl. auch .BGH, Beschl. v. 25.04.2023, EnVR 35/21 ). 

Der Kapitalkostenabzug wird für den Netzbetreiber und ggf. für jeden Verpächter 
separat errechnet. Der Gesamtabzug ergibt sich aus der Addition aller Einzelab-
züge. 

Der Anlage 6 lassen sich die Auswirkungen des Kapitalkostenabzugs beim Netz-
betreiber ohne Berücksichtigung zukünftiger Kapitalkostenaufschläge während der 
vierten Regulierungsperiode entnehmen. 

3.3.2 Effizienzwertermittlung nach§§ 12 bis 15 ARegV 

Ein wesentliches Element der Anreizregulierung ist die Bestimmung der Effizienz-
werte der Verteilemetzbetreiber nach Maßgabe der §§ 12 bis 15 ARegV. 

Die Ermittlung des individuellen Effizienzwertes erfolgt für alle Verteilemetzbetrei-
ber, die nicht am vereinfachten Verfahren nach§ 24 ARegVteilnehmen, auf Grund-
lage des sich aus dem Effizienzvergleich nach§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 
zu § 12 ARegV ergebenden Wertes. 

Die Bundesnetzagentur hat einen bundesweiten Effizienzvergleich mit dem Ziel 
durchgeführt, die unternehmensindividuellen Effizienzwerte aller Verteilernetzbe-
treiber zu bestimmen(§ ·12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Der Effizienzvergleich für Verteiler-
netzbetreiber wurde durch die Bundesnetzagentur unter Berücksichtigung der in 
Anlage 3 zu§ 12 ARegVgenannten Vorgaben sowie nach Maßgabe des§ 12 Abs. 
·2 bis 4a und der §§ 13 und 14 ARegV durchgeführt. Unter Verwendung der in An-
lage 3 zu§ 12 ARegV aufgeführten Methoden soll durch eine den Maßgaben des§ 
13 ARegV entsprechende Kombination von Vergleichsparametern die Versor-
gungsaufgabe des Netzbetreibers möglichst gut abgebildet werden. 

Ergeben sich künftig aufgrund rechtskräftiger gerichtlicher Entscheidungen nach-
trägliche Änderungen des nach § 6 'ARegV ermittelten Ausgangsniveaus, so bleibt 

Seite 30 von 58 



der Effizienzvergleich von diesen nachträglichen Änderungen unberührt(§ 12 Abs. 
1 S. 3 ARegV). 

Das Ergebnis des Effizienzvergleichs zeigt dem Netzbetreiber seine relative Effizi-
enz im Vergleich zu allen anderen am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetrei-
bern. 

3.3.2.1 Methodik des Effizienzvergleichs 

Der bundesweite Effizienzvergleich wurde von der Bundesnetzagentur nach den 
methodischen Vorgaben der§§ 12 bis 14 ARegV i.V.m. Anlage 3 zu§ 12 ARegV 
durchgeführt. 

Die Bundesnetzagentur hat nach Durchführung der Kostentreiberanalyse ein soge-
nanntes „doppeltes duales Benchmarking" (vgl. § 12 Abs. 4a ARegV) vorgenom-
men, in dem einerseits die Aufwandsparameter mit Standardisierung der Kapital-
kosten (Kosten nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 i.V.m. Abs. 2 ARegV) und andererseits 
die Aufwandsparameter ohne Standardisierung der Kapitalkosten (Kosten nach 
§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 ARegV), jeweils zwei methodisch unterschiedlichen·mathe-
matischen Effizienzanalysen (DEA und SFA) unterzogen wurden. Die nach § 13 
Abs. 3 ARegV ermittelten Vergleichsparameter blieben dabei jeweils unverändert. 

Die Robustheit des Effizienzvergleichs wird unter anderem durch die komplemen-
täre Nutzung der oben genannten Vergleichsmethoden gewährleistet. Es wurden 
somit insgesamt vier Einzeleffizienzanalysen durchgeführt. Zugunsten des Netzbe-
treibers wurde zudem davon ausgegangen, dass das beste Ergebnis der insgesamt 
vier Einzeleffizienzanalysen die Effizienz des Unternehmens abbildet (vgl.§ 12 Abs. 
3 und Abs. 4a S. 3 ARegV). 

Für Netzbetreiber, die im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen werden, gilt 
gemäß Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegy ein Effizienzwert von ~ 00 %, für alle anderen 
_Netzbetreiber ein entsprechend niedrigerer Wert. 

Es wurde eine Ausreißeranalyse durchgeführt. Ausreißer miteiner besonders ho-
hen Effizienz erhielten den Höchsteffizienzwert von 100 % (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 

Seite 31 von 58 



ARegV). Ausreißer mit einer niedrigen Effizienz von unter 60 % erhielten einen Min-
desteffizienzwert von 60 %. (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV i.V.m. § 12 Abs. 4 S. 1 
ARegV). 

Die Ermittlung der Effizienzwerte erfolgte unter Einbeziehung aller Netzebenen des 
Netzbetreibers. Es erfolgte keine Ennittlung von Teileffizienzen für die einzelnen 
Netzebenen (Anlage 3 Nr. 3 zu § 12 ARegV). 

Die Bundesnetzagentur hat mit der Dateneinhüllungsanalyse (Data Envelopment 
Analysis - DEA) und der stochastischen Effizienzgrenzenanalyse (Stochastic ·Fron-
tier Analysis - SFA) zwei wissenschaftlich anerkannte Methoden zur Durchführung 

eines Effizienzvergleiches verwendet (Anlage 3 Nr. 1 zu§ 12 ARegV), die den Stand 
. der Wissenschaft abbilden. In beiden Analysemethoden orientieren sich alle Unter-

nehmen an den - nach Anwendung der Ausreißeranalysen - effizienten Unterneh-
men (sogenannte Frontierunternehmen in der DEA) bzw. an den effizienten Kosten 
(in der SFA). 

Die Regelung der Anlage 3 Nr. 2 zu § 12 ARegV, nach der die Effizienzgrenze von 
den Netzbetreibern mit dem besten Verhältnis zwischen netzwirtschaftlicher Leis-
tungserbringung und Aufwand gebildet wird, v~rstößt nicht gegen§ 21a Abs. 5 S. 4 
EnWG. Durch die Anwendung de·s „best-of-four" gemäß§ 12 Abs. 3 und 4a ARegV 
wird in besonderer Weise die Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der Effizienzvor-
gabe sichergestellt. Darüber hinaus wird neben derökonometrischen Ausreißerana-
lyse, die der Eliminierung von außergewöhnlichen Datensätzen dient, eine äußerst 
großzügige Ausreißerbestimmung über eine Dominanz.:. und Supereffizienzanalyse 
nach Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 ARegV vorgenommen. 

Die Zumutbarkeit, Erreichbarkeit und Übertreffbarkeit der individuellen Effizienzvor-
gaben(§ 21a Abs. 1 S. 5 EnWG) wird dadurch gewähr1eistet, dass den Netzbetrei-
bern ein angemessener r:nehrjähriger Zeitraum zur Erreichung der Effizienzgrenze 
eingeräumt wird. Zudem kommt gern.§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV ein Mindesteffizienz-
wert i.H.v. 60 % zur Anwendung. Nach§ 15 Abs. 1 ARegV .sind strukturelle Beson-
derheiten der Netzbetreiber gegebenenfalls gesondert zu berücksichtigen. Soweit 
notwendig, wird darüber hinaus in Ausnahmefällen eine individuelle Anpassung der 

Seite 32 von 58 



Effizienzvorgaben des jeweiligen Netzbetreibers durch Einräumung eines längeren 
Zeitraums zum Abbau der ermittelten· Ineffizienzen erfolgen(§ 16 Abs. 2 ARegV). 
Diese aus dem Verhältnismäßigkeitsprinzip resultierenden Er1eichterungen ändern 
nichts an dem gesetzlich vorgegebenen Effizienzmaßstab, der sich nach den im 
Effizienzvergleich ermittelten effizienten Unternehmen bestimmt (BR~Drs. 417/ 07 S. 
54). 

Die DEA ist eine nicht-parametrische, detemiinistische Methode, in der die optima-
len Kombinationen von Kosten (Input) und Versorgungsaufgabe (Output) aus -einer 
Linearkombination der Vergleichsparameter individuell bestimmt werden, ohne ei-
nen funktionalen Zusammenhang zwischen Kosten und Versorgungsaufgabe zu 
unterstellen. Die Bestimmung der Effizienzgrenze erfolgt aus den Daten aller Ver-
teilernetzbetreiber. Die individuelle Effizienz des Netzbetreibers wird aus der relati-
ven Position des einzelnen Unternehmens gegenüber der gefundenen Effizienz-
grenze ermittelt. Dabei liegt das Unternehmen näher am effizienten Rand, welches 
die höchste Relation aus gewichteten Vergleichsparametern und Kosten erzielt. Bei 
Durchführung der DEA sind konstante Skalenerträge (constant returns to scale -
crs) zu unterstellen(§ 12 Abs. 1 Anlage 3 Nr. 4 ARegV). Der Effizienzmaßstab leitet . 
sich aus den übermittelten Daten aller in den Effizienzvergleich einbezogenen Netz-
betreiber ab und bildet bildlich gesprochen eine effiziente mehrdimensionale Hülle. 

Die zu 100 % effizienten Unternehmen befinden sich auf dieser Hülle. Für die übri­

gen Unternehmen errechnet sich ihr Effizienzwert aus dem .relativen Abstand zu 
dieser effizienten Hülle (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 46). 

Die SFA ist eine parametrische, stochastische Methode, die einen funktionalen Zu-
sammenhang zwischen Aufwand und Leistung in Form einer Kostenfunktion unter-
stellt. Dabei werden die Abweichungen zwischen den tatsächlichen und den regres-
sionsanalytisch geschätzten Kosten in einen symmetrisch verteilten Störterm und 
eine positiv verteilte Restkomponente zer_legt. Die Restkomponente ist Ausdruck 
von Ineffizienz.. Es wird somit von einer schiefen Verteilung der Restkomponente 
ausgegangen. Die Effizienzgrenze wird durch eine Funktion, welche die effizienten 
Kosten in Abhängigkeit der Vergleichsparameter abbildet, geschätzt. Mittels einer 
Regressionsanalyse wird in der SFA ein statistischer Zusammenhang zwischen 

Seite 33 von 58 



Kosten und Kostentreibern (Vergleichsparametern) identifiziert und die Stärke die-
ses Zusammenhangs ermittelt (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 47). 

Die Anreizregulierungsverordnung sieht vor, dass die Unternehmen, die als die re-
lativ effizientesten Netzbetreiber ermittelt worden sind, einen Effizienzwert von 
100 % erhalten müssen. Selbst wenn aus methodischen Gründen in der SFA die 
rechnerische Erreichbarkeit eines Effizienzwertes von 100% für den effizient~sten 
Netzbetreiber ausgeschlossen ist, kann - entsprechend der Entscheidung des Bun-
desgerichtshofs - ein Wert von 100 % für die relativ effizientesten Unternehmen 
auch auf andere Weise - etwa durch Zuschläge oder Anhebung des Niveaus -fest-
gesetzt werden (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71 ). Laut der Recht-
sprechung des Bundesgerichtshofes folgt aus der normativen Vorgabe, dass in bei-
den Methoden die Unternehmen, die als die relativ effizientesten ermittelt worden 
sind, einen Effizienzwert von 100 % erhalten müssen (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 70). Unter Berücksichtigung des vorgenannten Beschlusses des 
BGH hat die Bundesnetzagentur eine Anhebung des Gesam!niveaus auf Basis ei-
nes Skalierungsfaktors vorgenommen. Der Effizienzwert des effizientesten Netzbe-
treibers (exklusive Ausreißer) in den beiden jeweiligen SfA...;Effizienzanalysen 
(Totex und sTotex) wird als Skalierungsfaktor angesetzt. Alle individuellen Effizienz-
werte werden durch diesen Skalierungsfaktor dividiert. 

Gemäß der Rechtsprechung des BGH (Beschl. v. 26.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 71) 
muss das relativ effizienteste Unternehmen einen Wert von 100 % erreichen kön­

nen. Auf welche andere Weise dies geschieht, etwa durch Zuschläge oder durch 
die Anhebung des Niveaus, steht im pflichtgemäßen Ermessen der Bundesnetza-
gentur. Die Bundesnetzagentur hat ihr Ermessen dahingehend ausgeübt, eine pro-
zentuale Hochskalierung durchzuführen. Die angewandte Methode ist geeignet, er-
forderlich und angemessen, um für die relativ effizientesten Unternehmen einen Ef-
fizienzwert von 100 % anzusetzen und zugleich insgesamt einen sachgerechten 
Aufschlag zu ermitteln. 

Die seitens der Bundesnetzagentur gewählte Methode zur Hochskalierung-stellt si-
cher, dass die Niveauanhebung aller Netzbetreiber in Bezug auf ihren individuellen 

Seite 34 von 58 



Effizienzwert prozentual einheitlich erfolgt, da auch der Effizienzvergleich an sich 
einen relativen Vergleich darstellt. Neben dem individuellen Effizienzwert soll der 
Effizienzvergleich auch den relativen Abstand der Unternehmen zueinander darstel.;. 
len. Durch die gewählte Vorgehensweise bleibt das Gefüge der Netzbetreiber un-
tereinander - sowohl im Hinblick auf die Reihenfolge als auch im Hinblick auf den 
relativen Abstand zum besten Netzbetreiber - unverändert. 

Auch ist der theoretische Wertebereich bei der prozentualen Hochskalierung von 0 
% - 100 % weiterhin gegeben. Mit einem absoluten Aufschlag 11.'.Ürde der theoreti-
sche Wertebereich am unteren Rand methodisch abgeschnitten, was aus Sicht der 
Beschlusskammer genauso falsch wäre, wie der durch den BGH kritisierte metho-
dische Ausschluss von 100% in der SFA. 

Ein einzelner Zuschlag auf. den relativ höchsten Effizienzwert auf 100 % würde eine 
Ungleichbehandlung aller weiteren Netzl?,etreiber bedeuten. Ferner ist ein allgemei-
ner Zuschlag für alle Netzbetreiber in.gleicher Höhe ebenfalls abzulehnen, da inef-
fizientere Netzbetreiber hierdurch überproportional profitieren würden. 

Die in den Stellungnahmen geforderte Vorgehensweise zur absoluten Hochskalie-
rung erfüllt die vorstehenden Kriterien aus Sicht der Beschlusskammer nicht. 

3.3.2.2 Datengrundlage des Effizienzvergleichs und Korrek-
turen von Parametern für den Effizienzvergleich 

Im Effizienzvergleich hat die Regulierungsbehörde gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV Auf-
wandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen. Insgesamt wurden 
Daten von 194 Verteilernetzbetreibern in den Effizienzvergleich einbezogen. 

Die Durchführung des Effizienzvergleichs erfordert einerseits eine valide Daten-
grundlage, die im Wege einer umfangreichen und komplexen Sammlung von Daten 
der beteiligten Netzbetreiber zunächst geschaffen werden muss. Wie vom Bundes-
gerichtshof bestätigt, ist die Bundesnetzagentur dabei mangels direkten eigenen 
Zugriffs aufdiese Daten notwendig auf die (fehlerfreie) Zuarbeit der Netzbetreiber 
angewiesen; eine Kontrolle der erhaltenen Informationen ist ihr lediglich im Wege 
einer Plausibilisierung möglich. Dies hat zur Folge, dass die Regulierungsbehörde· 

Seite 35 von 58 



eine objektiv vollständig korrekte Datengrundlage selbst nicht schaffen kann. zu-
gleich gibt§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV vor, dass die Durchführung des Effizienzver-
gleichs einschließlich der vorgeschalteten-· ebenfalls aufwändigen - Modellierung 
in einem begrenzten Zeitfenster, nämlich na~h dem Basisjahr und .vor Beginn der 
Regulierungsperiode, durchzuführen ist. Die Regulierungsbehörde muss also sys-
tembedingt eine Abwägung zwischen dem Zeitfaktor und der Richtigkeit der Daten-
grundlage treffen. Dabei stehen ihr - wie auch bei anderen Entscheidungen über 

die Umsetzung der in den§§ 12 ff. ARegV enthaltenen Vorgaben - erhebliche Spiel-
räume zu (vgl. BGH, Beschl. v. 22.09.2023, EnVR 44/22, Rn. 18). Im Vorfeld der 
Konsultation am 21.09.2023 erfolgte eine Veröffentlichung der Aufwands- und 
Strukturparameter am Effizienzvergleich teilnehmenden Netzbetreiber auf der Inter-
netseite der Bundesnetzagentur. In dieser Veröffentlichung waren die Kostendaten 
von 10 Netzbetreibern nicht enthalten, da diese nicht final vorlagen. 

Die Veröffentlichung diente als Unterstützung der umfassenden Sachdiskussion mit 
den berührten Wirtschaftskreisen bei derdem Effizienzver_gleich zugrundeliegenden 
Modellfindung bzw. Auswahl der V~rgleichsparameter im Rahmen der Kostentrei-
beranalyse. 

Der Effizienzvergleich wurde mit den Aufwands- und Strukturparametern durchge-
führt, die dem Datenbestand zum 13.11.2023 für die Strukturparameter und für die 
Aufwandsparameter entsprechen, welcher dem Gutachterkonsortium zur Modellbe-
stimmung übermittelt wurde. Die Beschlusskammer hat in keinem Fall Korrekturen 
am Datenbestand· für die gesamthafte Modellbestimmung oder für die daran an-
schließende Berechnung von individuellen Effizienzwerten berücksichtigt. 

In Ausübung des Regulierungsermessens, welches der Bundesnetzagentur bei der 
äußerst komplexen Durchführung eines verfahrensübergreifenden und bundeswei-
ten Effizienzvergleichs zusteht, ist die Behörde nach Erhebung und Plausibilisierung 
der Strukturdaten sowie der Bestimmung der Aufwandsparameter gehalten, den 
Prozess zur Modellfindung basierend auf ebendiesen Daten einzuleiten. Hierbei 
wurde den Netzbetreibern im Vorfeld mit entsprechenden Mitteilungen und Daten-
quittungen eine hinreichende Möglich.keit gewährt, korrekte Strukturparameter zu 

Seite 36 von 58 



melden sowie sich zu den von der Bundesnetzagentur berechneten Vergleichspa-
rametern und ermittelten Aufwandsparametern zu äußern und etwaige Fehler zu 
korrigieren. Die Beschlusskammer konnte davon ausgehen, dass die Unternehmen 
angesichts der vierten Durchführung des Effizienzvergleichs Strom bzw. des- unter 
Einbezug des ·Effizienzvergleichs Gas - achten Effizienzvergleichsverfahrens .ein 
Grundverständnis von den Abläufen und der Bedeutung der Datenqualität haben. 
Ein solches Vorgehen hat auch der Bundesgerichtshof bestätigt. Zum Effizienzver-
gleich Gas hat der Bundesgerichtshof bestätigt, dass die Bundesnetzagentur den 
bis zu einem bestimmten Stichtag erhobenen Datenbestand als im Wesentlichen 
richtig und vollständig erachten konnte, da die Netzbetreiber im Vorfeld hinreichend 
Gelegenheit hatten, ihre· eigenen Angaben zu überprüfen und gegebenenfalls zu 
ändern, und die Regulierungsbehörde selbst ebenfalls umfangreiche Kontrollen in 
Form von Plausibilitätsprüfungen durchgeführt hatte (BGH, Beschl. v. 26.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 21 ). · 

Daher sind die Netzbetreiber mit Einwendungen zu den für sie jeweils herangezo-
genen Vergleichsparametern jedenfalls nach dem Abschluss der Anhörung zum Ef-
fizienzvergleich ausgeschlossen. Ein Ausschluss ließe sich bereits mit Ablauf der 
Rückmeldefristen in den entsprechenden Datenquittungen und dem damit verbun-
denen formalen Abschluss der Datenerhebung rechtfertigen. Die~ wurde auch vom 
Bundesgerichtshof bestätigt. Netzbetreiber müssten sich im Interesse der Einheit"". 
lichkeit der Daten_grundlage an ih.ren eigenen Angaben grundsätzlich festhalten las-
sen, da es mit dem methodischen Ansatz des Effizienzvergleichsverfahrens nicht 
vereinbar wäre, wenn ein Netzbetreiber die von ihni eingegebenen Daten nach 
Durchführung des Effizienzvergleichs ohne weiteres korrigieren könnte (BGH, Be-
schl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 17 unter Verweis auf BGH, Beschl. v. 
21.01.2014, EnVR 12/12, Rn.122f.). 

Die Beschlusskammer hat die einzelnen Datenänderungen geprüft und dabei etwa-
ige Auswirkungen auf die gesamthafte Modellbestimmung und Effizienzwertberech-
nung erörtert. Da es sich um punktuelle, nicht gravierende Datenänderungen han-
delt, ergeben sich hieraus keine Anhaltspunkte dafür, dass neue Fristen für Daten-
meldungen gesetzt werden und der Effizienzvergleich erneut durchgeführt werden 

Seite 37 von 58 



müsste. Denn fehlerhafte Einzeldaten können sich im Prozess des Effizienzver-
gleichs immer einstellen und wirken sich angesichts der Breite der Datengrundlage 
in der Regel nicht in nennenswertem Umfang auf das Ergebnis aus (vgl. BGH, Be-
schl. V. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn. 85). 

Darüber hinaus ist auch ein für einen einzelnen Netzbetreiber ermittelter Effizienz-
wert nicht schon dann fehlerhaft, wenn er auf fehlerhaften Angaben des Netzbetrei-
bers selbst zu den für den Effizienzvergleich relevanten Parametern beruht (BGH, 
Beschl. v. 21.01_.2014, EnVR 12/12, Rn. 122). Im Umkehrschluss muss dies erst 
Recht gelten, wenn es sich nicht um Fehlangaben des Netzbetreibers selbst han-
delt, sondern lediglich ein Dritter Netzbetreiber Fehlangaben geleistet hat. 

Es bestehen schließlich keine Anhaltspunkte dafür, dass sich die Datengrundlage 
insgesamt als untauglich für die Durchführung eines Effizienzvergleichs erwiesen 
hat. Im Gegenteil sprechen die nur minimalen, geltend gema~hten Änderungen bei 
den Aufwands- und Strukturparametern vor dem Hintergrund der Größe des übrigen 

Datensatzes für eine hinreichend genaue Datengrundlage. Vorliegend ist auch 
keine Fallkonstellation gegeben, in der sich die Fehlmeldung von Strukturparame-
tern eines Netzbetreibers erheblich auf die Effizienzwerte zu Gunsten des betroffe-
nen Netzbetreibers selbst oder zu Lasten anderer Netzbetreiber auswirkt und des-
wegen eine andere Betrachtungsweise geboten sein könnte. Die Regulier,ungsbe-
hörde handelt nicht ermessensfehlerhaft, wenn sie einen Netzbetreiber nach Ab-
schluss der Datenerhebung und Anhörung zur Ausgestaltung des Effizienzver-
gleichsmodells an einem schuldhaft unrichtig gemeldeten Strukturparameter fest-
halte, sofern eine Berücksichtigung der Korrektur der fehlerhaften Angabe im kom-
plexen System des Effizienzvergleichs zu Verfahrensverzögerungen und weiteren 
Verfahrensrisiken führen würde und keine unzumutbare Härte für den Netzbetreiber 
gegeben sei (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 19 ff.). 

Da die erhobenen Daten die Grundlage sowohl für die Modellierung des .Effizienz-
vergleichs als auch für die Berechnung der individuellen Effizienzwerte der Netzbe-
treiber bilden, sind einerseits ihre Vollständigkeit und Korrektheit von zentraler Be-

Seite 38 von 58 



deutung; andererseits muss die Bundesnetzagentur, die auf entsprechend vollstän-
dige und korrekte Datenlieferungen durch die Netzbetreiber-angewiesen ist, nach 
§ 12 Abs. 1 Satz 1 ARegV den Effizienzvergleich insgesamt in einem bestimmten 
Zeitrahmen - "vor Beginn der Regulierungsperiode" - durchführen und kann nicht-
zeitlich unbegrenzt Datenänderungen berücksichtigen. Wie dieses Spannungsver-
hältnis aufzulösen ist, hängt wesentlich von den konkreten Umständen ab und wird 
daher von der Anreizregulierungsverordnung nicht vorgegeben. Insoweit steht der 
Bundesnetzagentur ein Entscheidungsspielraum zu (BGH, Beschl. v. 22.09.2023, 
EnVR 44/22, Rn. 12). 

Durch die umfassende Plausibilisierung der Strukturdaten erfolgte zudem ein Ver-
fahrensschritt, der von Rechts wegen nicht zwingend ist und eine Datenqualität so-
gar über dem erforderlichen Maß gewährleistet. So ist ein System zur Sanktionie-
rung unzutreffender Angc1ben oder eine umfassende Überprüfung der Angaben 
durch die Bundesnetzagentur oder durch Dritte in der Anreizregulierungsverord-
nung an sich nicht vorgesehen (vgl. BGH, Beschl. v. 21.01.2014, EnVR 12/12, Rn: 
84). 

3.3.2.2.1. Aufwandsparameter nach§ 14 ARegV 

Als Aufwandsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 2 ARegV werden die nach § 14 
ARegV ermittelten Kosten angesetzt. Dabei wird zwischen den Aufwandsparame-
tern mit und ohne Standardisierung der Kapitalkosten unterschieden. 

3.3.2.2.2. Überleitungsrechnung nach§ 14 Abs. 1 Nr. 1 und 2 
ARegV 

Nach der Ermittlung der Gesamtkosten erfordert§ 14 Abs. 1 Nr. 1 ARegV im Rah-
men des Effizienzvergleichs die Überleitung der Kostenwerte nach·§ 6 Abs. 1 
ARegV zu den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 
ARegV. In der Anlage 2-7 sind die Aufwandsparameter inklusive dervorgenomme-
nen Umbuchungen und etwaiger Korrekturen der Regulierungsbehörde dargestellt. 

Seite 39 von 58 



3.3.2.2.3. Vergleichbarkeitsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 
und Abs. 2 ARegV 

Die Kapitalkosten sollen gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 ARegV zur Durchführung des 
Effizienzvergleichs ·so bestimmt werden, dass ihre· Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen ausgeschlossen werden, wie sie insbesondere 
durch unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivie-
rungspr~ktiken entstehen können. Zur Gewährleistung der Vergleichbarkeit der Ka-
pitalkosten ist gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeits-
rechnung zur Ermittlung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3, 3. HS. ARegV die Fremdka-
pitalzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. Die Bestimmung der Kapitalkosten für den Netzbetreiber nach Durch-
führung der Vergleichbarkeitsrechnung ist in der Anlage Aufwandsparameter und 
der dazugehörigen Anlagen 2-8 dargestellt. 

3.3.2.3 Vergleichsparameter nach § 13 ARegV 

Die Ermittlung der Vergleichsparameter erfolgt nach Maßgabe des § 13 ARegV'. 
Vergleichsparameter im Sinne des§ 13 Abs. 1 ARegV sind gemäß_§ 13 Abs. 3 S. 1 
ARegV Parameter zur Bestimmung der Versorgungsaufgabe und der Gebietseigen-
schaften, insbesondere die geografischen, geologischen oder topografischen Merk-
male und strukturellen Besonderheiten der Versorgungsaufgabe auf Grund demo-
grafischen Wandels des versorgten Gebietes. 

Die Parameter müssen gemäß § 13 Abs. 3 S. 2 ARegV geeignet sein, die Belast-
barkeit des Effizienzvergleichs zu stützen. Heranzuziehen sind somit Vergleichspa-
rameter, die einen signifikanten Einfluss auf die Kostenentwicklung haben. Dies ist 
gemäß § 13 Abs. 3 S. 3 ARegV insbesondere dann anzunehmen, wenn sie messbar 
oder mengenmäßig erfassbar, nicht durch Entscheidungen des Netzbetreibers be-
stimmbar, nicht in ihrer Wirkung ganz oder teilweise wiederholend· sind und insbe-
sondere nicht bereits durch andere Parameter abgebildet werden. 

Seite 40 von 58 



Vergleichsparameter können insbesondere sein 

1. die Anzahl der Anschlusspunkte oder der Zählpunkte in Stromversor-
gungsnetzen und der Ausspeisepunkte oder der Messstellen in Gas-
versorgungsnetzen, 

2. die Fläche des versorgten Gebietes, 

3. die Leitungslänge, 

4. die Jahresarbeit, 

5. die zeitgleiche Jahreshöchstlast, 

6. die dezentralen Erzeugungsanlagen in Stromversorgungsnetzen, ins-
besondere die Anzahl und Leistung von Anlagen zur Erzeugung von 
Strom aus Wind- und solarer Strahlungsenergie oder 

7. die Maßnahmen, die der volkswirtschaftlich effizienten Einbindung von 
dezentralen Erzeugungsanlagen, insbesondere von dezentralen Anla-
gen zur Erzeugung von Elektrizität aus Windanlagen an Land und so-
larer Strahlungsenergie dienen. 

Bei der Bestimmung von Parametern zur Beschreibung geografischer, geologischer 
oder topografischer Merkmale und struktureller Besonderheiten der Versorgungs-
aufgabe auf Grund demografischen Wandels des versorgten Gebietes können ge-
mäß § 13 Abs. 3 S. 5 ARegV flächenbezogene Durchschnittswerte gebildet werden. 

Die Vergleichsparameter können gemäß§ 13 Abs. 3 S. 6 ARegV bezogen auf die 
verschiedenen Netzebenen von Stromversorgungsnetzen verwendet werden; ein 
Vergleich einzelner Netzebenen findet dabei nicht statt. 

Die Auswahl der Vergleichsparameter hat gemäß § 13 Abs. 3 S. 7 ARegV mit quali-
tativen, analytischen oder statistischen Methoden zu erfolgen, die dem Stand der 
Wissenschaft entsprechen. Auf Basis der vorliegenden Daten wurden mittels wis-
senschaftlich anerkannter analytischer und statistischer Methoden, die geeignet 

Seite 41 von 58 



sind die Bedeutung der Parameter empirisch zu belegen, die Vergleichsparameter 
aus den analysierten möglichen Vergleichsparametern ausgewählt. Durch die Aus-
wahl der Vergleichsparameter soll gemäß§ 13 Abs. 3 S. 8 ARegVdie strukturelle 
Vergleichbarkeit möglichst weitgehend gewährleistet sein. Dabei sind gemäß§ 13 
Abs. 3 S. 9 ARegV die Unterschiede zwischen Strom- und Gasversorgungsnetzen 
zu berücksichtigen, insbesondere der unterschiedliche Erschließungs- und An-
schlussgrad von Stromversorgungsnetzen. 

Die ausgewählten Vergleichsparameter werden für beide unter 3.3.2.1 dargestellten 
Methoden gleich verwendet. Eine getrennte Vergleichsparameterauswahl, wie sie 
teilweise in den Stellungnahmen zur Konsultation gefordert wurde, entspricht nicht 
der Systematik der ARegV. Diese beschreibt in § 13 ARegV die Auswahl und Bil-
dung der Parameter unabhängig von den in Anlage 3 zu§ 12 ARegV beschriebenen 
Methoden. Dies war in den vergangenen Regulierungsperioden insbesondere vor 
dem Hintergrund der Pflichtparameter auch nicht möglich. Eine explizite Änderung 
des Vorgehens ist aus dem Verordnungstext sowie aus den Verordnungsbegrün­

dungen nicht ersichtlich. 

Vor der Auswahl der Vergleichsparameter wurden gemäß§ 13 Abs. 3 S. 10 ARegV 
Vertreter der berührten Wirtschaftskreise und der Verbraucher rechtzeitig gehört. 

Die Bundesnetzagentur hat folgende Vergleichsparameter in den Effizienzverg~eich 
einbezogen: 

• Stromkreislänge Kabel HoeS und HS 

• Stromkreislänge Freileitung HoeS und HS 

• Netzlänge MS und NS ((Kabel + Freileitung inkl. Hausanschlussleitun-
gen und Straßenbeleuchtung) 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS 

• Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS 

Seite 42 von 58 



• Summe der in·stallierten Erzeugungsleistung der Ebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebenen MS und 
MS/NS 

• Summe der installierten Erzeugungsleistung der Ebene NS 

• Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen 

Im Folgenden werden die verwendeten Vergleichsparameter erläutert: 

Die Vergleichsparameter „Stromkreislänge Kabel HoeS und HS", ,,Stromkreislänge 
Freileitung HoeS und HS", ,,Netzlänge MS und NS" dienen der nach Spannungs-
ebenen disaggregierten Abbildung der Netzlängen. Auf der HoeS bzw. HS-Ebene 
wird zudem zwischen Erdkabeln und Freileitungen unterschieden, weiterhin werden 
auf der MS- und NS-Ebene die Leitungslängen von Hausanschlüssen und Straßen.:. 
beleuchtung berücksichtigt. Hierdurch wird die Dienstleistungsdimension (insb. er-
forderliche Netzlängen zum Anschluss der Endkunden) abgebildet. 

Die Parameter „Tatsächliche zeitgleiche Jahreshöchstlast HS/MS" und „Tatsächli-
che zeitgleiche Jahreshöchstlast MS/NS" dienen der disaggregierten Abbildung der 
Kapazitätserfordernisse aufden Umspannebenen HS/MS und MS/NS. 

Die installierte Erzeugungsleistung der Netz- und Umspannebenen HoeS, 
HoeS/HS, HS und HS/MS, der'Netz- und Umspannebenen MS, MS/NS sowie der 
Netzebene NS dienen der Abbildung der Kapazitätsdimension, insbesondere auch 
unter Berücksichtigung der Kosten im Zusammenhang mit dem Zubau erneuerbarer 
Energien. 

Mit dem Parameter „Anzahl der Messlokationen über alle Spannungsebenen" wird 
die Dienstleistungsdimension in Form von Kosten je gemessener Messstelle (s~lbst 
abgelesen und durch Dritte abgelesen) abgebildet. Gleichzeitig erfolgt im Zusam-
menhang mit den.verwendeten Netzlängen eine Abbild~ng der Granularität der Ver-
sorgungsaufgabe. 

Seite 43 von 58 



Eine Übersicht der denVergleichsparametem zu _Grunde liegenden Werte des Netz-
betreibers findet sich in Anlage 3. Die Beschreibung bzw. Definition der einzelnen 
Parameter und der Ermittlung des Effizienzvergleichs findet sich in Anlage 4. Die 
unternehmensindividuellen Effizienzwerte finden sich in Anlage 5. 

3.3.2.4 Ausreißeranalyse und Netzbetreiber ohne Konzessi-
onsgebiet 

Die Bundesnetzagentur hat für d·ie parametrische (SFA) und für die nicht-paramet-
rische (DEA) Methode Analysen bzw. statistische Tests zur-Identifikation von extre-
men Effizienzwerten (Ausreißern) durchgeführt, die dem Stand der Wissenschaft 
entsprechen (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV}. Für Ausreißer mit besonders hoher 
Effizienz wurde ein Effizienzwert von 100 % festgesetzt (Anlage 3 Nr. 5 zu § 12 
ARegV). Ausreißer mit einer Effizienz unter 60 % erhielten einen Mindesteffizienz-
wert von 60 % (§ 12 Abs. 4 S. 1 ARegV). 

Bei der nicht-parametrischen Methode (DEA) gilt ein Wert als Ausreißer, wenn er 
für einen überwiegenden Teil des Datensatzes als Effizienzmaßstab gelten würde 

(Anlage 3 Nr. 5_zu § 12 ARegV). Dies bedeutet, dass diejenigen Unternehmen aus 
dem Datensatz entfernt werden, die - bei Gültigkeit des· ermittelten Effizienzver-
gleichsmodells - für mindestens die Hälfte der Unternehmen im Datensatz den Ef-
fizienzmaßstab bilden. Mit dieser Vorgehensweise wird sichergestellt, dass ein ein-
zelner Netzbetreiber keinen unnatürlich großen Einfluss auf die Effizienz eines an-
deren Netzbetreibers hat (Dominanzanalyse) . Die Netzbetreiber, die den kritischen 
Wert nach Anlage 3 Nr. 5. Zu§ 12 ARegV überschreiten, werden aus dem Daten-
satz entfernt. Ergänzend wurde eine Analyse der Supereffizienzwerte durchgeführt. 

Dabei waren diejenigen Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen, deren Effizi-
enzwerte den oberen Quartilswert um mehr als den 1,5-fachen Quartilsabstand 
übersteigen. Der Quartilsabstand ist dabei definiert als die Spannweite der zentra-
len 50 % eines Datensatzes (Anlage 3 Nr,. 5 zu§ 12 ARegV}. 

Bei der Effizienzwertanalyse.unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandspa-
rameter wurden 4 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. Bei der 

Seite 44 von 58 



Effizienzwertanalyse unter Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandspara-
meter wurden 5 Unternehmen als supereffiziente Ausreißer identifiziert. 

Bei der parametrischen Methode (SFA) gilt ein Wert dann als Ausreißer, wenn er 
die Lage der ermittelten Regressionsgerade zu einem erheblichen Maß beeinflusst 
(Anlage 3 Nr. 5 zu § .12 ARegV). Zur Ermittlung des erheblichen Einflusses wurden 
statistische Tests durchgeführt, mit denen ein numerischer Wert für den Einfluss 
ermittelt wurde. Liegt der ermittelte Wert über einem methodisch angemessenen 
kritischen Wert, so ist der Ausreißer aus dem Datensatz zu entfernen. Als Testver-
fahren kamen Cooks distance, DFBE-TAS, DFFITS, covariance ratio und Robuste 
Regression in Frage (Anlage 3 Nr. 5 zu§ 12 ARegV). Es wurden 10 Unternehmen 
unter Berücksichtigung standardisierter Aufwandsparameter und 11 Unternehmen 
unter. Berücksichtigung nicht-standardisierter Aufwandsparameter als Ausreißer 
identifiziert. Die im Rahmen der Konsultation vorgeschlagenen Verfahren zur Be-
stimmung von Ausreißern, deren Anwendung sich nicht direkt aus Anlage 3 Nr. 5 
zu§ 12 ARegV ergibt, kamen nicht zur Anwendung. Die Anwendung dieser Metho-
den wurde aufgrund der Anmerkungen im Konsultationsverfahren untersucht. Im 
Ergebnis hielten diese Methoden insbesondere der Anforderung, dem aktuellen 
Stand der Wissenschaft zu entsprechen, nicht Stand. 

Die in der Anreizregulierungsverordnung vorgegebenen Methoden bergen laut Bun-
desgerichtshof das Risiko, dass Netzbetreiber nicht allein aufgrund ihrer unterneh-
merischen Leistung als effizient eingestuft werden, sondern vielmehr aufgrund ihrer 
besonderen Netzstruktur (vgl. BGH, Beschl. v. 20.12.2022, EnVR 45/21, Rn. 27 ff.). 
Insofern die Ausreißeranalyse solch strukturelle·Unterschiede, beispielsweise Netz-
betreiber ohne Konzessionsgebiet, nicht bereits ausschließt, ist eine besondere 
Prüfung vorzunehmen. In der DEA wurden drei von fünf Netzbetreibern ohne Kon-
zessionsgebiet als Ausreißer identifiziert. Diese bilden daher für die übrigen Netz-
betreiber keinen Effizienzmaßstab. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet liegt 
in der DEA nicht auf der Effizienzgrenze. Ein Netzbetreiber ohne Konzessionsgebiet 
stellt ein Peer-Unternehmen dar urid bildet damit die Effizienzgrenze in einer Di-
mension. Die Bundesnetzagentur hat den Einfluss dieses Netzbetreibers umfas-

Seite 45 von 58 



send untersucht. Der Einfluss liegt nicht um ein Vielfaches über dem durchschnittli-
chen Einfluss und der relative Abstand zu den weiteren Netzbetreibern, welche 
diese Dimension ebenfalls belegen, ist vergleichsweise gering. Die Bundesnetza-
gentur sieht daher nicht nur keine strukturelle Bevorzugung der Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet im Rahmen der DEA, sondern auch keine Benachteiligung der 
übrigen Verteilernetzbetreiber. Im Rahmen der SFA wurden alle Netzbetreiber ohne 
Konzessionsgebiet als Ausreißer identifiziert und haben daher keinen Einfluss auf 
die Effizienzgrenze. 

Weitere Gruppen von Netzbetreibern mit strukturellen Besonderheiten wurden nicht 
identifiziert. 

Die Ergebnisse der Ausreißeranalyse werden in Anlage 4 dargestellt. 

3.3.2.5 Gutachten 

Zu der konkreten Ausgestaltung des Effizienzvergleichs einschließlich einer einge-
henden Stellungnahme zu den Einwänden der Netzbetreiber wird auf das im_ Inter-
net als Anlage 4 veröffentlichte Gutachten des Gutachterkonsortiums Swiss Ecöno­

mics SE AG, SUMICSID Group SPRL und des IAEW verwiesen (http://www.bun-
·desnetzagentur.de, unter den Menüpunkten: ► Elektrizität und Gas ► Netzentgelte 
► Stromnetzbetreiber ► Effizienzvergleich VNB. Die Beschlusskammer macht sich 
die Inhalte des Gutachtens vollständig zu Eigen. Das Gutachten ist Bestandteil die-
ses Beschlus~es. 

3.3.3 Effizienzwert des Netzbetreibers 

Die Ermittlung des unternehmensindividuellen Effizienzwertes erfolgt aufGrundlage 
der§§ 12 bis 15 ARegV (§ 12 Abs. 1 S. 1 ARegV). Ein Aufschlag auf den sich aus 
der Effizienzanalyse ergebenden Effizienzwert ist nach Maßgabe des § 15 Abs. 1 
ARegV grundsätzlich möglich. 

Der sich aus den Effizienzvergleichen ergebende Effizienzwert des Netzbetreibers 
ist als Anteil der Gesamtkosten nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren 

Seite 46 von 58 



Kostenanteile in Prozent auszuweisen (§ 12 Abs. 2 ARegV). Die für den Netzbetrei-
ber in den durchgeführten Effizienzvergleichen ermittelten individuellen Effizienz-
werte ergeben sich aus Anlage 5. 

3.4 Ermittlung der nicht abgebauten beeinflussbaren 
Kostenanteile nach § 11 Abs. 4 ARegV 

Ein wesentliches Element zur Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergren­

zen in der vierten Regulierungsperiode ist die durch den Verteilungsfaktor (V t) 
gleichmäßig abzubauenden beeinflussbaren Kostenanteile (KA b,1) des Netzbetrei-
bers, deren Abbau innerhalb einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss 
(§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV). 

3.4.1 Beeinflussbare Kostenanteile im jeweiligen Kalen-
derjahr der Regulierungsperiode (KA b,t) 

Die KA b,t des Netzbetreibers ergeben sich gemäß§ 11 Abs. 4 S. 1 ARegV aus den 
Gesamtkosten (GK) nach Abzug der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile 
des Ausgangsniveaus (KA dnb,o), nach Abzug des Kapitalkostenabzugs des jeweili-
gen Kalenderjahrs der Regulierungsperiode (KKAb 1) und nach Abzug der vorüber­

gehend nicht beeinflussbaren Kostenanteile des jeweiligen Kalenderjahrs der Re-
gulierungsperiode {KA vnb,t). Somit gilt: 

KA b,t = GK - KA dnb,0 - KKAb t - KA vnb,t 

Die Höhe der beeinflussbaren Kostenanteile ist Anlage 1 zu entnehmen. 

3.4.2 Individuelle Effizienzvorgabe nach § 16 ARegV 

Die Festlegung der Erlösobergrenze durch die Regulierungsbehörde hat gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 1 ARegV so zu erfolgen; dass die beeinflussbaren Kostenanteile 
(K.A. b,t) unter Anwendung eines Verteilungsfaktors (V,) rechnerisch innerhalb einer 
Regulierungsperiode gleichmäßig abgebaut werden (individuelle Effizierrz,vorgabe ). 

Für die vierte Regulierungsperiode wird die individuelle Effizienzvorgabe gemäß 
§ 16 Abs. 1 S. 3 ARegV dahingehend bestimmt, dass der Abbau der ermittelten 

Seite 47 von 58 



Ineffizienzen nach einer Regulierungsperiode abgeschlossen sein muss. Eine Re-
gulierungsperiode dauert gemäß § 3 Abs. 2 ARegV fünf Jahre. Somithat der Abbau 
der ermittelten monetär bewerteten Ineffizienzen in der zweiten Regulierungsperi-
ode innerhalb von fünf Jahren zu geschehen. Daraus ergibt sich ein Verteilungsfak-
tor (V 1) von 0,2 * t.· 

Jahr - t ::, , 
V1 

2024 1 0,2 
2025 2 0,4 
2026 3 0,6 
2027 4 0,8 
2028 5 1,0 

Der Abbau der Ineffizienzen wird mit der jährlich festgelegten Erlösobergrenze zum 
01.01. eines Kalenderjahres berücksichtigt. Zum Verteilungsfaktor in Höhe von 1/5 
im ersten Jahr der Regulierungsperiode ist in jedem. folgenden Jahr der Regulie-
rungsperiode jeweils 1/5 hinzu zu addieren (BR-Drs. 417/97 vom 15.06.2007, 
S. 60f.; zur Rechtmäßigkeit dieser Methodik OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14, S. 34 ff.). 

3.5 Effizienzbonus nach§ 12a ARegV 

Nach § 12a ARegVermittelt die Regulierungsbehörde für im Effizienzvergleich als 
effizient ausgewiesene Netzbetreiber einen Aufschlag auf die Erlösobergrenze 

(sog. Effizienzbonus) auf Grundlage der im Rahmen der Effizienzwertermittlung be-
reits durchgeführten. Supereffizienzanalyse nach Anlage 3 Nr. 5 S. 9 zur ARegV. 

Zur Ermittlung des Effizienzbonus ist zunächst der Supereffizienzwert des effizien-
ten Netzbetreibers zu bestimmen. Der Supereffizienzwert eines Netzbetreibers ent-
spricht nach§ 12a Abs. 1 _S. 3 ARegV der Differenz aus den individuellen Effizienz-
werten aus der Supereffizienzanalyse abzüglich der individuellen Effizienzwerte aus 
der nicht-parametrischen Methode nach Anlage 3. Weiter werden gemäß § 12a 
Abs. 1 S. 2 ARegV beider Berechnung des Effizienzbonus sowohl der Aufwandspa-
rameter nach § 13 Abs. 2 ARegV als auch der Aufwandsparameter nach § 12 
Abs. 4a ARegV berücksichtigt. 

Seite 48 von 58 



Es werden somit' in einem ersten Schritt zwei Supereffizienzwerte aus der Superef-
fizienzanalyse betrachtet.. Sobald ein Supereffizienzwert qen Schwellenwert von 
5 % überschreitet, ist der jeweilige über 5 % liegende Supereffizienzwert gern.§ 12a 
Abs. 2 ARegV mit 5 % anzusetzen. 

In einem zweiten Schritt wird der individuelle Supereffizienzwert aus den beiden 
Supereffizienzwerten des Netzbetreibers berechnet. Soweit die nach§ 12a Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelten Supereffizienzwerte voneinander abweichen, ist gemäß 
§ 12a Abs. 3 ARegV der individuelle Supereffizienzwert gleich d.em arithmetischen 
Mittel dieser beiden Supereffizienzwerte. 

In einem dritten Schritt wird der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers be-
rechnet. Der individuelle Effizienzbonus des Netzbetreibers nach § 12a Abs. 4 
ARegV ergibt sich schließlich aus der Multiplikation des individuellen Supereffi-
zienzwertes nach§ 12a Abs. 3 ~RegV mit den vorübergehend nicht beeinflussba-
ren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 3 S. 1· ARegV im Basisjahr; er ist gern. § 12a 
Abs.. 5 ARegV gleichmäßig über die Regulierungsperiode zu verteilen. 

Der Netzbetreiber wurde im Effizienzvergleich als effizient ausgewiesen. Die Su-
pereffizienzanalyse hat ergeben, dass der Netzbetreiber einen Effizienzbonus er-
hält. Die Ergebnisse der Supereffizienzanalyse und der.sich daraus für die Berech-
nung des Effizienzbonus ergebende Supereffizienzwert ist Anlage 5 zu entnehmen. 

3.6 Verbraucherpreisgesamtindex nach§ 8 ARegV 

Gemäß § 8 ARegV ergibt s.ich der Wert für die allgemeine Geldwertentwicklung aus 
dem durch das Statistische Bundesamt veröffentlichten Verbraucherpreisgesamtin-
dex (VPI), Für d·ie Bestimmung der Erlösobergrenzen nach § 4 Abs. 1 ARegV wird 
der VPI des vorletzten Kalenderjahres vor dem Jahr, für das die Erlösobergrenze 
gilt, verwendet (VPI ,). Dieser wird ins Verhältnis gesetzt zum VPI für das Basisjahr 
(VPI o). 

Basisjahr ist gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV das Jahr 2021. Der VPI für das Jahr 2021 
beträgt nach den Angaben des Statistischen Bundesamtes 103, 1 (bei Normierung 
auf das Jahr 2020) und für das Jahr 2022 110,2 (bei Normierung auf das Jahr 2020) 

Seite 49 von 58 



(abrufbar im Internet unter: https://www.genesis.destatis.de/genesis/online > Suche 
nach:. 61111-0001 ). Entsprechend dem Term VPI t / VPI o der in Anlage 1 zu § 7 
ARegV aufgeführten Regulierungsfor,:nel ergibt das Vemältnis des VPI für das Jahr 
2022 zum VPI für das Jahr 2021 für das erste Jahr der vierten Regulierungsperiode 
(2024) einen Inflationsfaktor in Höhe von 1,0689. 

Für die Folgejahre der vierten Regulierungsperiode (2025 bis 2028) hat die Be-
schlusskammer die relative prozentuale Veränderung des VPI des Jahres 2022 
(6,89 %) gegenüber 2021 (103, 1) fortgeschrieben, da zum Zeitpunkt der Beschluss-
fassung noch keine Erkenntnisse hir:,sichtlich des VPI der Kalenderjahre 2023 bis 
2026 vorliegen konnten. Das Vorgehen der Beschlusskammer ist zweckmäßig, da 
der Netzbetreiber gemäß§ 4 Abs. 3 S. 1 ARegV bei einer Änderung des Verbrau-
cherpreisgesamtindex nach § 8 ARegV zur Anpassung der Eriösobergrenze ver-
pflichtet ist und so vorab eine möglichst sachgerechte Abschätzung der zukünftigen 

Entwicklung des VPI erfolgen kann. Das Vorgehen entspricht im Übrigen auch der. 
ständigen Praxis der Beschlusskammer der vergangenen Regulierungsperioden. 

Es wurden somit folgende VPI-Werte zu Grunde gelegt: 

Jahr ..... -
~ VPI --

~ 

2023 103.1 
2024 110 2 
2025 117,8 
2026 125,9 
2027 134,6 
2028 143,8 

Die Inflationsfaktoren für die jeweiligen Jahre in Bezug auf das B.a sisjahr- d. h. die 
. 

relative prozentuale Änderung des VPI des jeweiligen Jahres gegenüber dem VPI 
des Basisjahres 2021 - sind in nachstehender Tabelle dargestellt: 

1 ~- Jahr r=.__ ;_ VPI t / VPI o J 
2024 ! 1,0689 
2025 1,1426 
2026 1,2211 
2027 1,3055 
2028 1,3957 

Seite 50 von 58 



Die Beschlusskammer hat diese Werte bei der Festlegung der kalenderjährlichen 
Erlösobergrenzen der Jahre 2024 brs 2028 berücksichtigt. 

3.7 Genereller sektoraler Produktivitätsfaktor nach § 9 
ARegV 

Im Rahmen der Anreizregulierung ist ber der Bestrmmung der Erlösobergrenzen zu 
berücksichtigen, wie sich die Produktivität der gesamten Branche abwe.i chend von

, 

der Gesamtwirtschaft entwickelt. Dies erfolgt durch den generellen sektoralen Pro-
duktivitätsfaktor (PF t). 

Gemäß § 9 Abs. 1 ARegV wird der generelle sektorale Produktivitätsfaktor aus der 
Abweichung des netzwirtschaftlrchen Produktivitätsfortschritts vom gesamtwirt-
schaftlichen Produktivitätsfortschritt sowie ·der. gesamtwirtschaftlichen Einstands-
preisentwicklung von der netzwirtschaftlichen Einstandspreisentwicklung ermittelt. 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor festzulegen, 
welcher Bestandteil derRegulierungsformel ist. Dieses Festlegungsverfahren befin-
det sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Die Beschlusskam-
mer 8 berücksichtigt zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produkti-
vitätsfaktor. Die Be~chlusskammer · wird indes nach Festlegung durch die Be-
schlusskammer 4 den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor 
berücksichtigen. 

In Anlage 1 zu § 7 ARegV wird die Variable PF t als der generelle sektorale Produk-
tivitätsfaktor nach Maßgabe des§ 9 ARegV definiert, der die Veränderungen des 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors 'für das Jahr t der jeweiligen Regulie-
rungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulierungsperiode wiedergibt. 
Die Veränderungen des generellen. sektoralen Produktivitätsfaktors für das Jahr t 
der jeweiligen Regulierungsperiode im Verhältnis zum ersten Jahr der Regulie-
rungsperiode (PF 1) ergeben sich dem.g emäß mittels des folgenden Algorithmus: 

PF t = (1 + 0) t - 1 

Seite 51 von 58 



3.8 Kapitalkostenaufschlag nach§ 10a ARegV 

Der Netzbetreiber kann gern. § 4 Abs. 4 Nr. 1, 2. Alt ARegV die Anpassung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen aufgrund eines Kapitalk~stenaufschlags nach 
§ 1 Oa ARegV beantragen. Diesbezüglich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

3.9 Qualitätselement nach § 19 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind gemäß § 19 Abs. 1 ARegV Zu- oder Abschläge vor-
zunehmen, wenn Netzbetreiber hinsichtlich der Netzzuverlässigkeit oder der Netz-
leistungsfähigkeit von Kennzahlenvorgaben abweichen (Q t). Diesbezüglich ergeht 
ein gesonderter Beschluss. 

3.10 Volatile Kosten Verlustenergie (VKt) 

Die Festlegung volatiler Kosten nach§ 11 Abs. 5 ARegV zur Berücksichtigung von 
Verlustenergiekosten in der vierten Regulierungsperiode erfolgte mit dem Be-
schluss BKB-22/003-A. 

3.11 Zu- und Abschläge aus dem Regulierungskonto 
nach§ 5 Abs. 3 ARegV 

Auf die Erlösobergrenzen sind auf Antrag des Netzbetreibers gemäß § 5 Abs. 3 
ARegV Zu- oder Abschläge aus dem Regulierungskonto vorzunehmen. Diesbezüg­

lich ergeht ein gesonderter Beschluss. 

4. Mögliche · Anpassung der verwendeten 
Eigenkapitalzinssätze 

Die Beschlusskammer hat bei der Bestimmung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung im Rahmen der Ermittlung des Ausgangsniveaus. die 
Zinssätze für Alt- und Neuanlagen zugrunde gelegt, die in dem Beschluss BK4-21-
055 der Beschlusskammer 4 vom 12.10.2021 festgelegt worden sind. Gegen den 
Beschluss BK4-21-055 haben zahlreiche Netzbetreiber Beschwerde eingelegt. 

Seite 52 von 58 



Die unter Tenorziffer 3 tenorierte Regelung zur Anpassung dieses Beschlusses zur 
Festlegung der Erlösobergrenzen des Netzbetreibers für die vierte 
Regulierungsperiode hinsichtlich der verwendeten· Eigenkapitalzinssätze für. Alt-
und Neuanlagen, dient der Vermeidung von Beschwerdeverfahren, die unter dem 
Gesichtspunkt der Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Ein Netzbetreiber soll 
s·ich nicht ve_ranlasst sehen, gegen den vorliegenden Beschluss rechts-wahrend 
Beschwerde einzulegen, nur um sich so die Möglichkeit ·zu erhalten, von dem 
Ausgang des Beschwerdeverfahrens gegen den Beschluss BK4-i1 -055 auch in 
diesem Verfahren zur Festlegung der Erlösobergrenzen zu profitieren. · Die 
Beschlusskammer möchte mit der in Rede stehenden Regelung somit vermeiden, 
dass dieser Beschluss von Netzbetreibern allein deshalb mit einer Beschwerde 
angegriffen und· so einem gerichtlichen Verfahren zugeführt wird, um 
gegebenenfalls höhere als im ursprünglichen Beschluss BK4-21-055 festgelegte 
Eigenkapitalzinssätze zur Grundlage dieses Beschlusses zu machen. Gleichzeitig 
wird für den Fall, dass der Netzbetreiber diesen Beschluss nicht nur wegen der 
verwendeten Eigenkapitalzinssätze, sondern auch wegen anderer 
Beschwerdepunkte angreift, sichergestellt, dass über die insoweit eingelegte 
Beschwerde entschieden werden kann und das Abwarten einer abschließenden 
gerichtlichen Entscheidung und einer eventuellen Neufestlegung zu den mit 
Beschluss BK4-21-055 festgelegten Eigenkapitalzinssätzen nicht erforderlich ist. 

Dabei soll der Netzbetreiber durch die unter Tenor Ziffer 3 getroffene Regelung so 
gestellt werden, wie er stünde, wenn er diesen Beschluss zur Festlegung der 
Erlösobergrenzen mit einer Beschwerde angegriffen, dabei die Anwendung 
rechtswidriger Eigenkapitalzinssätze für Alt- und Neuanlagen gerügt hätte und es 
zu einer Neufestlegung der Eigenkapitalzinssätze kommt. Der Netzbetreiber soll 
insoweit weder besser noch schlechter gestellt werden. Dies bedeutet, dass der 
Netzbetreiber im Falle eines ihm günstigen Ausgang des Verfahrens gegen den 
ßeschluss BK4-21-055 auch von höheren Zinssätzen in dieser Festlegung der 
kalenderjährlichen Erlösobergrenzen profitieren soll. Dies bedeutet aber gleichzeitig 
auch, dass die Beschlusskammer- schon im Interesse der Netznutzer- sicherstellt, 
dass im Falle eines für den Netzbetreiber ungünstigen Ausgangs seines 

Seite 53 von 58 



Beschwerdeverfahrens gegen die Festlegung BK4-21-055 etwaige die 
Erlösobergrenze reduzierende Effekte berücksichtigt werden. Deshalb ist die 
Regelung SQ ausgestaltet, dass eine Anpassung sowohl erlösobergrenzenerhöhend 
als auch -senkend vorgenommen wird. 

Bei ihrer Entscheidung, die Regelung des Tenors Ziffer 3 in den Beschluss 
aufzunehmen, hat die Beschlusskammer insbesondere berücksichtigt, dass diese 
Aufnahme der Regelung mit dem ausdrücklichen Einverständnis des Netzbe-
treibers geschehen ist. Dieser hat sich im Anhörungsverfahren nach 
ausdrücklichem Hinweis für die Aufnahme der.Regelung ausgesprochen. 

5. Mögliche Anpassung des verwendeten generellen 
sektoralen Produktivitätsfaktors 

Die Beschlusskammer 4 beabsichtigt für Elektrizitätsversorgungsnetze für die vierte 
Regulierungsperiode einen generellen sektoralen Produktivitätsfaktor fest-zulegen, 
welcher Bestandteil der Regulierungsformel ist. Dieses Festlegungsver-fahren 
befindet sich derzeit in der Vorbereitungs- und Konsultationsphase. Daher hat die 
Beschlusskammer bei der Bestimmung der kalenderjährlichen Erlösobergrenzen 

zunächst keinen Wert für den generellen sektoralen Produktivitätsfaktor angesetzt. 
Die Beschlusskammer wird indes nach Festlegung durch die Beschlusskammer 4 
den dann festgelegten generellen sektoralen Produktivitätsfaktor berücksichtigen 
(vgl. Abschnitt 3. 7). 

Die Beschlusskammer trifft mit Tenorziffer 4 hinsichtlich des verwendeten 
generellen sektoralen Produktivitätsfaktors eine Regelung zur Anpassung der 
Erlösobergrenzen für die vi~rte Regulierungsperiode. Dies erfolgt mit dem Ziel, 
Beschwerdeverfahren zu vermeiden, die unter dem Gesichtspunkt der 
Verfahrensökonomie nicht sinnvoll sind. Die zur Begründung der Regelung zum EK-
Zins gemachten ·Ausführungen gelten entsprechend. Dies gilt unbeschadet der 
Tatsache, dass das von der Beschlusskammer 4 geführte Verfahren noch nicht 
abgeschlossen ist. 

Seite 54 von 58 



6. Rückwirkende Festlegung der kalenderjährlichen Er-
lösobergrenzen 

Die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen nach dem 31.12.2023 ist zuläs-
sig. Sie verstößt insbesondere nicht gegen das in § 21 a Abs. 1 S. 5 EnWG statuierte 
Gebot der Erreichbarkeit der Effizienzvorgabe. Die Effizienzvorgaben sollen - ana-
log einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen - eine kontinuier1iche Kosten-
optimierung auslösen. Mithin kann ünd wird der Abbau von Ineffizienzen vor oder 
nach dem Beginn des jeweiligen Kalenderjahres einer Regulierungsperiode erfol-
gen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 Kart 175/14 M, Rn. 121 f.). 

Der Netzbetreiber war rechtzeitig zur Preisbildung über alle für die Festlegung der 
Erlösobergrenze wesentlichen Elemente informiert. Insbesondere lag das Ergebnis 
der Kostenprüfung vor. Auf dieser Basis war der Netzbetreiber bereits Ende 2023 
in der Lage, die Erlösobergrenze des Jahres 2024 zu ermitteln. 

Die Systematik der ARegV sieht einen erlösobergrenzenfreien Zeitraum nicht vor. 
Die Festlegung der Erlösobergrenzen für die vierte Regulierungsperiode hätte da-
nach grundsätzlich im Jahr 2023 erfolgen sollen. C3leichwohl ist eine rückwirkende 

Festlegung zulässig. Nach Art. 37 Abs. 10 der Richtlinie 2009/73/EG sind die Re-
gulierungsbehörden befugt, vorläufig geltende Übertragungs- und Verteilungstarife 
festzulegen oder zu genehmigen und über geeignete Ausgleichsmaßnahmen zu 
entscheiden, falls sich die Festlegung der Tarife verzögert. Wenn aber vorläufige 
Regelungen im Zusammenhang mit der Festlegung der Erlösobergrenze für ein Ka-
lenderjahr zulässig sind, muss auch eine rückwirkende endgültige Festlegung von 
Erlösobergrenzen zulässig sein (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 14.09.2016, Vl-3 
Kart 175/14 (V), Rn~ 118 ff.). Dies gilt.in jedem Fall, wenn alle erforderlichen Preis-
bildungsgrundlagen vorliegen und der Unterschied zwischen der möglichen vorläu-
figen Anordnung und der e_ndgültigen Festlegung der Erlösobergrenzen nur wenige 
Wochen beträgt. 

Rein vorsorglich nimmt die Beschlusskammer hilfsweise folgende Ermessenserwä-
gungen in Bezug auf die rückwirkende Festlegung der Erlösobergrenzen in diesem 
konkreten Einzelfall vor. Im Rahmen des ihr zustehenden Regulierungsermessens 

Seite 55 von 58 



hat sich die Beschlüsskammer entschieden, von einer vorläufigen Festlegung von 
Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG abzusehen und die Erlösobergrenzen rückwir­

kend zum 01.01.2024 festzulegen. 

Bei der Entscheidung hat die Beschlusskammer neben dem in§ 72 EnWG ange-
legten bzw. sich aus der rückwirkenden Bescheidung ergebenden Zweck einer Vor-
gabe von Erlösobergrenzen auch das Interesse des Netzbetreibers an Rechtssi-
cherh~it und an einer nach§ 21 Abs. 2 S. 1 EnWG angemessenen, wettbewerbs-
fähigen und risikoangepassten Verzinsung des eingesetzten Kapitals sowie das In-
teresse der Netznutzer an den in§ 1 Abs. 1 EnWG genannten Aspekten einer si-
cheren, preisgünstigen und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der Allge-
meinheit mit Elektrizität berücksichtigt. 

Eine vorläufige Festlegung von Erlösobergrenzen nach§ 72 EnWG war aus Sicht 
der Beschlusskammer nicht zweckdienlich für das Verfahren zur Festlegung der ka-
lenderjährlichen Erlösobergrenzen sowie die Vereinnahmung von Netzentgelten. In 
die Abwägung ist auch eingeflossen, dass die zeitliche Verzögerung nicht gravie-
rend war und dem Netzbetreiber rechtzeitig seine Vorgaben für die vierte Regulie-
rungsperiode bekannt waren. Die vorläufige Anordnung wäre somit ein reiner For-
malismus gewesen. 

Angesichts derdargestellten Umstände erachtet die Beschlusskammer die rückwir­

kende Festlegung der Erlösobergrenze für das Jahr 2024 als ermessensfehlerfrei. 

Vorliegend überwiegt das Interesse der Allgemeinheit an der (rückwirkenden) Fest-
legung von Erlösobergrenzen ab Beginn der vierten Regulierungsperiode. Die ge-
gen die rückwirkende Festlegung sprechenden Prinzipien des Vertrauensschutzes 
hat die Beschlusskammer demgegenüber im konkreten Fall als nachrangig bewer-
tet. 

Die Entscheidung, die Erlösobergrenze für das Jahr 2024 rückwirkend festzulegen, 
ist auch verhältnismäßig. Die Entscheidung dient dem Zweck, entsprechend den 
Vorgaben des EnWG, der ARegV und der StromNEV für die gesamte Dauer einer 
Regulierungsp~riode Erlösobergrenzen festzulegen. Die rückwirkende Festlegung 

Seite 56 von 58 



ist hierzu geeignet, insbesondere werden dadurch rückwirkende Effizienzvorgaben 
ermöglicht. Sie ist auch erforderlich, da ein gleich geeignetes, milderes Mittel nicht 
zur Verfügung steht. Die Entscheidung ist schließlich auch angemessen. Das Inte-
resse des Netzbetreibers, für den Zeitraum der Rückwirkung keinen weiteren Vor-
gaben gemäß dieses Beschlusses zu unterliegen, muss aus Sicht der Beschluss-
kammer hinter dem Interesse der Allgemeinheit an einer sicheren, preisgünstigen 

und effizienten leitungsgebundenen Versorgung der AUgemeinheit mit Elektrizität 
zurückstehen. Etwaige Abweichungen können ohne weiteres über das Regulie-
rungskonto nach § 5 ARegV abgewickelt werden und wirken somit faktisch erst zu 
einem späteren Zeitpunkt. 

III. Gebühren 

Hinsichtlich der Kosten ergeht ein gesonderter Bescheid nach § 91 EnWG. 

IV. Anlagenverweis 

Die Anlagen 1 bis 6, die Anlage Aufwandsparameter sowie weitere in diesen An-
lagen in Bezug genommene Anlagen sind Bestandteil dieses Beschlusses. 

Seite 57 von 58 



Rechtsmittelbelehrung 

Gegen diesen Beschluss kann innerhalb eines Monats nach Zustellung Be-
schwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist bei dem Beschwerdegericht, 'dem 
Ober. landesg. ericht Düsseldorf (Hausanschrift: Cecilienallee 3, 40474 Düsseldorf)

einzu reichen. 

Die Beschwerde ist zu begründen. Die Frist für die Beschwerdebegründung beträgt 
einen Monat. Sie beginnt mit der Einlegüng der Beschwerde und kann auf Antrag 
von dem oder der Vorsitzenden des Beschwerdegerichts verlängert werden. Die 
Beschwerdeschrift und Beschwerdebegründung müssen durch einen Rechtsanwalt 
unterzeichnet sein. 

Die Beschwerde hat keine aufschiebende Wirkung(§ 76 Abs. 1 EnWG). 

Vorsitzender Beisitzer Beisitzerin 

DUUIVVltlY .., Petermann Dr. Heimann 

Seite 58 von 58 



Anlagenverzeichnis 
• Anlage 1: Erlösobergrenzen (Übersicht) 
• Anlage 1-1: Erlösobergrenzen (detailliert) 
• Anlage 2: Aufwandsparameter 

Netzbetreibe·r: Avacon Netz GmbH 
o Anlage 2-1: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2: Darstellung derNutzungsdauern 
o Anlage 2-3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 1: lsernhagen Netz GmbH 
o Anlage 2-1-VP1: Ges~mtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP1: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP1: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP1: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP1: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP1: Anlagenabgänge · 
o Anlage 2-6-VP1: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 2: WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP2: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP2: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP2: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP2: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP2: Darstellung des-SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP2: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP2: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

1 



Verpächter 3: Energieversorgung Sehnde GmbH 
o Anlage 2-1-VP3: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP3: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP3: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP3: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP3: Darstellung des SAV_Gesamt 
q Anlage 2-6-VP3: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 4: Gemeindewerke Uetze GmbH 
o Anlage 2-1-VP4: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP4: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP4: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP4: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP4: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2.;6-VP4: Berechnung qer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 5: Netzgesellschaft Gehrden mbH 
o Anlage 2-1-VP5: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2~VP5: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP5: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP5: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP5: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP5: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP5: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 6: Netzgesellschaft Hemmingen mbH 
o Anlage 2-1-VP6: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP6: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP6: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP6: Kalkulatorische Restwerte 

2 



o Anlage 2-5-VP6: Darstellung des SAV~Gesamt 
o Anlage 2-6-VP6: Berechnung de·r kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 7: Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP7: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP?: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3--VP7: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP7: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP7: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2.:.5-1-VP?: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP7: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 8: Gemeindewerke Wedemark GmbH 
o· Anlage 2-1-VP8: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VPS: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VPS: Kalkulatorische Abschreibungen· 
o Anlage 2-4-VPB: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP8: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VPS: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VPB: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 9: Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co.KG 
o Anlage 2-1-VP9: Gesamtkostenblatt .· 
o Anlage 2-2-VP9: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP9: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP9: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP9: Darstellung des SAV_Gesamt 
o- Anlage 2-6-VP9: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 10: Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG 
o Anlage 2-1-VP1 ö: Gesamtkostenblatt 

3 



o Anlage 2-2-VP10: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP10: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP10: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP10: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP10: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP1 0: Berechnung der kalkulatorischen· Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 11: Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG 
o Anlage 2-1-VP11: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP11: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP11: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP11: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP11: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP11: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP11: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 12: Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG 
o Anlage 2-1-VP12: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP12: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP12: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP12: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP12: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP12: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 13: Cremlinger Energie GmbH 
o Anlage 2-1-VP13: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP13: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP13: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP13: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP13: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP13: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

4 



Verpächter 14: Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP14: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP14: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP14: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP14: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage ?-5-VP14: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP14: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP14: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 15: Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP15: Gesamtkostenblatt 

• o Anlage 2-2-VP15: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP15: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP15: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP15: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP15: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 16: Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG 
o Anlage 2-1-VP16: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP16: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP16: Kalkulatorische Abschreibungen 
o Anlage 2-4-VP16: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP16: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-5-1-VP16: Anlagenabgänge 
o Anlage 2-6-VP16: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 

Verpächter 17: Stromnetze Peiner Land GmbH 
o Anlage 2-1-VP17: Gesamtkostenblatt 
o Anlage 2-2-VP17: Darstellung der Nutzungsdauern 
o Anlage 2-3-VP17: Kalkulatorische Abschreibungen 

5 



o Anlage 2-4-VP17: Kalkulatorische Restwerte 
o Anlage 2-5-VP17: Darstellung des SAV_Gesamt 
o Anlage 2-6-VP17: Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsyng 

o Anlage 2-7: Zusammenfassung Aufwandsparameter 
o Anlage 2-8: Vergleichbarkeitsrechnung 
o Anlage 2-8-1: Herleitung der Tagesneuwerte 

• Anlage 3: Vergleichsparameter 
• Anlage 4: Gutachten Effizienzvergleich - im Internet 
• Anlage 5: Individuelle Effizienzwerte und Effizienzbonus 

Netzbetreiber: Avacon Netz GmbH: 
• Anlage 6-1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 1: lsernhagen Netz GmbH 
• Anlage 6-1-VP1: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP1: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP1: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 2: WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP2: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP2: Baukostenzuschüss~ (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP2: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 3: Energieversorgung Sehnde GmbH 
• Anlage 6-1-VP3: Kapitalkostenabzug 

6 



• Anlage 6-2-VP3: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP3: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 4: Gemeindewerke Uetze GmbH 
• Anlage 6-1-VP4: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP4: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP4: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 5: Netzgesellschaft Gehrden mbH 
• Anla!;)e 6-1-VP5; Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP5: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP5: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 6: Netzgesellschaft Hemmingen mbH 
• Anlage 6-1-VP6: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP6: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP6: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 7: Stromnetzgesellschaft Bad· Salzdetfurth-Diekholzen mbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP?: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP?: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP?: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 8: Gemeindewerke Wedemark GmbH 
• Anlage 6-1-VP8: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP8: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 9: Netzgesellschaft Hildesheimer Land GmbH & Co.KG 
• Anlage 6-1-VP9: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP9: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP9: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 10: Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG 

7 



•· Anlage 6-1-VP10: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP10: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP10: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 11: Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG 
• Anlage 6-1-VP11: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP11: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 12: Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG 
• Anlage 6-1-VP12: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6~2-VP12: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP12: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 13: Cremlinger Energie GmbH 
• Anlage 6-1-VP13: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP13: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP13: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 14: Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP14: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP14: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• . Anlage 6-3-VP14: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 15: Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP15: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP15: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6-3-VP.15: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

Verpächter 16: Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG 
• Anlage 6-1-VP16: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-3-VP16: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

8 



Verpächter. 17: Stromnetze Peiner Land GmbH 
• Anlage 6-1-VP17: Kapitalkostenabzug 
• Anlage 6-2-VP17: Baukostenzuschüsse (KKAb) 
• Anlage 6:-3-VP17: Immaterielles Anlagevermögen (KKAb) 

9 



Anlage 1 Avacon Netz GmbH Az.. BKB-21 -10461-1002#1 

Nelzbetreiberdate n Regulierungsdaten 
Netzbetreiber: A-..aoon Netz GmbH Vert>mucherprals- Gene111~er 
BNR: 1001Cl4tli1 lndex nadi sekliJnller 1 - kumuliefler 

Janr g""8mt ProduktlvltillSloklor Velll!tlllngsraKtor. 
NNR 1 §8~V 

[VPIJ nach § 9 ARegV [1-Vd 
MilStR~Nir. ; SNBOOO~l5233804:i [PFd 
Verlalv'11n'. ~IW!lrf~hn,,n 2023 100.1 

Effi2ienzwert: 1(10,00% 2024 110,2" O,OC>OO D,S 

8soloJehr: 2021 2025 111,B 0,0000 '·' 
202, t2~.B 0 ,0000 a,4 
2021 13'11,,e (l ,O IX<I 0,2 

202• 148.8 0,0000 0,0 

Beri,ehnung der kalenderjähllichen Erfösobervrenzen der 4. Regullerungsperlode (Übersicht) 

k:111 Vorij berg!hend l<Mlenanteile aus Zu- und Abochläge 
Dauerhall n Nloht abgebau le Kosll!nantelle aus 

onus dem Verbraucher- dem generellen Kopltoll<Mten- Oualilät,;element Volatile 10, die Auflösung Nicht zumutba"' 
Jahr E~ösoberg- be.-nflu„bare nicht beeinflussbare 

nach § 4 ARl!gV Kostenante!e nadl Kostenanteile nach beetnllussbara Effizienz-B
nach § 12a ARegV preiSCijlesamlindex se1<to.-Ien auf,chlag nacli nach § 4 Abs. 5. KoslOnanleile nach des ReguMerungs-

4 Härle nach § 4 Abs. Sono6ges
§ 11 Abs. 2 ARegV § 11 Aba, 3 ARogV ostonan tllile nach § aARegV Produktivitätsfaktor §, AbG. 4Nr.1, 

K § 19 Abs . 1 ARegV § 11 AbU;ARagV kllnlos nach § 
◄ Nr. 2ARegV

n~§9ARegV § 10a ARegV Abs., Nr, 1a, § 5 
Abs. 3 ARJ,gV 

EO,• KAdrtl,t +(KA'fflbl • (1-v.riu..., +KKA, +Q, + (VK,111(,,) +S, 
2024 1,1as.eie.7J?E 1J...~.e78.401E' 48Cl, 116.!46i: ·0€ 0€ OE oc 

"""' 1. 159.800.418@ S..."41 .El7S .401 t! 4.":iS,0:17.194,!i: o, 0€ 0~ 0€ 
20„ 1.1S7.M19J~&@ 6.M,678.461 4! o\#:1 a2.se1 € u• o-. 0€ 0€ 

'''" 1.21,.~1.1Q1JE U3'.0T8A01 E 43~."61 402€ 0 •• 0€ oe 0€ 
2IJ2ll 1.248.709.902 1§ 83G.879.41\1 e 432.2t1s.~~,e a, H 0€ Oi 

Seite 1 von 1 



Anlage 1-1 Avacon Netz GmbH Az. BKB-21-10461-1002#1 

Gaub:lict,• Gruntlr•!JI' Bitl'lti;l'l'lung dir kllePmrj!hrlf-ehtn Er1Wobllilrt1.-.nt0n (dalailliart) :====="='"="=~•=.n_g_•h_l•'_•__I ._l____2_0_2_•____,I ~'-------- -] ~l____w_,_•____I LI____:1m _1_____.I ~l____2_•_'"---~
''"' 

"'1~~1:.ffi.:i~t:irt ioa,IXl,-. 

, .1t7'.i.'.l2.037€' 

[e-rt~rgr-.~ 1.t31.G16.?l?tl 

Nr,a:;hrü,,t1mi,W111 W.,;J-J~ n1M § 10 A.b11>. 1 81'1!511bl/ 1i1d11M"~ilb.J111g N1 
htl11QM;t1,1r ~OIJl'G 'tOl'I Stroft'lo.ii.Jt«t'l!!lu!l"ba!Wf'IE~INI la!dair.; lvrll-Wlrll'li,..~rllil 
~11,§~s,s9tl!ltlV . 

c;..,,.1""'1n'li;i~ lmon'li~Mßo!S'lrnar,n!d, !,j 23 !l."M.ftJ, -Jt~ nictrt~ 11e!i,~11111CtJ f 
17.tk.1. 1i7n §; 17t11 "'1d ,Jb,CI § 12bAt=i., S,,-,; Nr. 7odlrd'M FlkhlMlltMckl~ 
rwi.h-§-'5 'IVii~~ ~~urd ~11I1:dtrri lnhlldlrGll"lffl"lllulmlil MCh d\Jrc:halftltwl 
mir4'rrJ~., d.-K1111;1illi.r~ lltJt:tlrM'lrkum :lfrdlJnd ~ Gl!l"li!l'lrrigu,nol'll:l"lt 
RuflJMCl-lWl,ll"{f""l[t,I 

l,Wni;C11.'l1mfOrt1la~rrichn-,o,dlnAo111t,1:, 1,9'1rl(b,Arid"'1.1M «.-i trc:1~1111~ § 4J olillti . 1 S . 
f&,l.c:1,Nr. 7 1 Nr.;2 und Alls. 2:S. 1 Nr. 2 E,i.W0.110!.'llltdllMfll~htl\!UI Pllr . B b8a:k&f~~IYM!dm und 

t!MlaltclaKol!eflbal4fflmmlMNl!Jl:tlelrltb«'l'l~l!t'I . 
V«mlld!irlef\lMm't~ lrn Sil'll'lll:i '«ttP § 1& SlrcrnNEV, § 13 11.z. 2 :Eri-G und l!l il!S -'ib~. • 11.1d' 
IJAb&. 5 KWICG :2~1 

Bet11b1ch•und la'ltl....i,;!leli• -v.....t:aunc,«1lU LohrmJW!:- llrtd v.iiot9lr-,ideidungen, 
..,,,,.,.-..1nwz.nvudtM31. DaN!ftm~~16~k:.r.a.s1wl:l"l:»I" ,.,d 

awi,,1~,~l„119 ,,md WtAffbl~ ffl UnllrNtmNI U~cl Be~Ml!ll"901!1!1~M"I f,)r Kindir 
dw1rnNtlZNt"Wht:-eettll!imlfl~a~~i,ldnlip,, 

El'IIKIMlcllS'IOll'I Obo!rdle~:.,)bel'&chri!!lb!Wlmi!l l<cslzr,,,1ufb,h,.,g ~hArfll,;,■,l 1;) dtir V..-nrrlr,1.1r,g 
(l:U) ~r. 347/201 J d~ Eur,;,piiKtlct1 P•rlal!'IWlb IITld "9 Rn1 \l'CIITI 17. Ai:i,1I -'Ji:J lil LIIUrilrl 

Sftzt,tk. 1? 'fi.lr dl;;i ~•~~o ErcirQloll1r«i11tnl\1Vr 1.1111::1 ZJJr .-.lillMtU.algi .:Ir El'.ltlcl'tll~un; Nr. 
i:tir;,4,'2(1D'UI:~ UM Zlllr Ar,o,W1J1ig ,;,,r Vl!l[Ojl.Jlltlllgl:!n (EG' l'lt-. 713.'::!009,, (EG) Nr. 71 ~12009 una' 
~Go)Hr. 71511.!00B{ABI. L 115'i01'n 25."1.2~1J. 5. 38),m!.zul~d.in:.hdi~Dim;Jierm 
Vill'OfdlW"CI (EU!~e9("]1. L 74WDm 11..3.::.11-111-,:::;. 1) g■indstwadeni~ 

Srb:1,Nr. H ,1iun~l'CI wen Nl!IWlnKl1hsi.:kdenbe,llrlg1rn,11ra:l BAJ.Jt:i~_.,au;ktkat1nr,ld, §1i1Ah1o. 1 S. , 
t,,w.~\nll4I. V. m. 5. tStr::,mMEV 

IALl""'10'111~ 111:1Zllgld1 diltdliUell'llfl ~tNl!lll'l'l'IL;tlbi!ifl!■'I ~tl!!iil~ 

N1cM ~ er ~ 1AJ~t,r~Li!il 

Seite 1 von 2 



Anlage 1-1 Avacon Netz GmbH Az. BK8-21-10461-1002#1 

G&selzfü:ti& Grul"(tl•l;I& 

ls.a•""' V~r.-idii:i-~~~di:l;,!;!in lll~fMG'Cfl Jolflrw VPl. 1 
l10as„v , \'liil'braidl~mt.ri~cclMSH~ Vt'\, 1 
[§oAR-,V Glf?Wlllw Mk'lor-!!llrProd~f81:klr PF, 1 

'JPI-Pf 

lt-4At,,,iNr,1,!it9-f,~ ltt:~llillkttf.itne-Jfllli~ i""" 1 
lt4Abos. 6,§ 19_Mis, 1 AR~~Jl{ IOIJ.!Nt&eil!ml!lrlt 

1 1 ··I 1 ··I 1 1 "I
-§11A.b,.S~ VftMtlAl(Of.1«1«1~,.:110~en Jff'lrM 

~ 11ADll,!AR,iuV \Jdatll-.KGe!W!Mtl!lll!ldee:El!I~ a B B B g
IJ•-'bt..-4fi-. 1fl,-§~Abt. sAAe-.:1v jZv- QAbx~fUrdll~dwRaDJIIINnollo=fla 1~ 

Seite 2von 2 



• , Bundesnetzagentur 

Aktenzeichen: BKB-21-10461-1002#1 

Anlage Aufwandsparameter 

Inhaltsverzeichnis 

1. Ermittlung des Ausgangsniveaus 3 
1.1. Aufwandsg/eiche Kosten 3 
1.2. Kalkulatorisches Sachanlagevermögen 23 
1.3. figenkapitalverzinsung 36 
1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 57 
1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 58 
1.6. überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 59 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 114 
2.1. Kosten in Höhe von O€ 114 
2.2. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 

(§ 11 Abs. 2 S. 1 .Nr. 1 ARegV) 114 
2.3. Tarifvertregliche Vereinbarungen zu. Lohnzusatz 

und Versorgungsleistungen(§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV) 115 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 118 



Anlage Aufwandsparameter 

Einleitung 

Nachfolgend wird die Ermittlung des Ausgangsniveaus der Erlösobergrenzen ge-
mäß§ 6 Abs. 1 und 2 ARegV dargestellt (vgl. Ziffer 1.). Zudem werden die dauerhaft 
nicht beeinflussbaren Kostenbestandteile gemäß§ 11 Abs. 2 ARegV (vgl. Ziffer 2.) 
und die Vergleichbarkeitsrechnung in Bezug auf die Kapitalkosten nach§ 14 Abs.. 
1 Nr. 3, Abs. 2 ARegV erläutert (vgl. Ziffer 3.). 

Die Ergebnisse dieser Ermittlungen fließen in die Bestimmung der Aufwandspara-
meter_nach §§ 13 und 14 ARegV ein. Gemäß§ 13 Abs. 1 ARegV sind im Effizienz-
vergleich Aufwandsparameter und Vergleichsparameter zu berücksichtigen, wobei 
als Aufwandsparameter die nach § 14 ARegV ermittelten Kosten anzusetzen sind. 
§ 14 Abs. 1 ARegV bestimmt, nach welctien Maßgaben die als Aufwandsparameter 
anzusetzenden Kosten ermittelt werden: 

Die Gesamtkosten des Netzbetreibers werden nach Maßgabe der zur Bestim-
mung des Ausgangsniveaus anzuwendenden Kostenprüfung nach§ 6 Abs. 1 
und 2 ARegV ermittelt. 

Von den so ermittelten Gesamtkosten sind die nach § 11 Abs. 2 ARegV dau-
erhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile abzuziehen. 

Die Kapitalkosten zur Durchführung des Effizienzvergleichs sollen so bestimmt 
werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst gewährleistet ist und Verzerrun-
gen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch unterschiedliche Al-
tersstruktur der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungspraktiken entstehen 
können; hierzu ist eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermittlung von Kapi-
talkostenannuitäten nach· Maßgabe von§ 14 Abs. 2 ARe~V durchzuführen. 

Seite 2 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1. Ennittlung des Ausgangsniveaus 

Das Ausgangsniveau für die Bestimmung der Er1ösobergrenzen des Netzbetreibers 
in der vierten Regulierungsperiode wird gemäß§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV durch eine 
Kostenprüfung nach Teil 2 Abschnitt 1 der StromNEV ermittelt. Die Kostenprüfung 

erfolgt nach § 6 Abs. 1 S. 3 ARegV im vorletzten Kalenderjahr vor Beginn der Re-
gulierungsperiode (01.01.2024) auf der Grundlage der Daten des. letzten abge-
schlossenen Geschäftsjahres. Dabei gilt gemäß§ 6 Abs. 1 S. 4 ARegV das Kalen-
derjahr, in dem das der Kostenprüfung zu Grunde liegende Geschäftsjahr endet, als 
Basisjahr im Sinne der Verordnung. Mithin erfolgt die Kostenprüfung auf der Grund-
lage der Kostendaten des Basisjahres 2021. 

Für die Bestimmung des Ausgangsniveaus der kalenderjährlichen Erlösobergren­
zen für die vierte Regulierungsperiode (2024 bis 2028) sind die Netzkosten nach 
§ 6 Abs. 1 S. 1 ARegV i.V.m. §§ 4 bis 9 StromNEV zu ermitteln. Gemäß§ 4 Abs. 2 
StromNEV setzen sich die Netzkosten aus den aufwandsgleichen Kosten nach§ 5 
StromNEV, den kalkulatorischen Abschreibungen nach§ 6 StromNEV, der kalkula-
torischen Eigenkapitalverzinsung nach § 7 StromNEV sowie den kalkulatorischen 
Steuern nach § 8 StrcimNEV, uriter Abzug der kostenmindernden Erläse. und Er-
träge nach§ 9 StromNEV, zusammen. Die so ermittelten Gesamtkosten, die gemäß 
§ 6 Abs. 1 ARegV das Ausgangsniveau für die Bestimmung. der Erlösobergrenzen 
bilden, ergeben sich aus Anlage 2-1. 

1.1 „ Aufwandsgleiche Kosten 

Aufwandsgleiche Kosten sind zu berücksichtigen, sofern und soweit sie einen Be-
zug zum Netzbetrieb aufweisen, den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetreibers entsprechen(§ 4 Abs. 1 StromNEV und§ 21 Abs. 2 S. 1 
EnWG) und sich ebenso bei einem im Wettbewerb stehenden Unternehmen ihrem 
Umfang nach einstellen würden (vgl. § 21 Abs. 2 S. 2 EnWG). 

Kosten sind nicht zu berücksichtigen, sofern und soweit sie nicht ursächlich aus 
dem Betrieb des Netzes entstehen oder dem 1;3etrieb des Netzes dienen. Demge-
mäß sind Kosten, die dem Grunde oder ihrem Verwendungszweck nach dem Ver-
trieb, dem Messstellenbetrieb für intelligente Messsysteme und moderne Messein-
richtungen oder anderen Tätigkeiten zuzuordnen sind, grundsätzlich· nicht auf den 

Seite 3 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetrieb bezogen und somit nicht berücksichtigungsfähig. Gemäß§ 7 Abs. 2 S. 
1 MsbG dürfen Kosten des grundzuständigen Messstellenbetreibers für moderne 
Messeinrichtungen und Messsysteme in den Kosten des Netzbetriebs nicht berück­
sichtigt werden. 

Der Netzbetreiber trägt die Darlegungs- und Beweislast für die Tatsache, dass die 
geltend gemachten Aufwendungen tatsächlich entstanden und dem Netzbetrieb zu-
zuordnen sind. Dies ergibt sich bereits aus der Natur der zu prüfenden Informatio-
nen, die _allesamt dem Rechnungswesen des Netzbetreibers bzw. des vertikal inte-
grierten Unternehmens entstammen. Diese internen Vorgänge sind der Beschluss-
kammer nicht bekannt, solange der Netzbetreiber die beurteilungsrelevanten Kos-. 
ten nicht darlegt und diese dezidiert nachweist. 

Dem steht auch nicht der Amtsermittlungsgrundsatz entgegen. Der Pflicht der Be'"' 
hörde, den Sachverhalt in eigener Verantwortung aufzuklären (§ 68 EnWG und § 24 
VwVfG) stehen insoweit Obliegenheiten des Netzbetreibers gegenüber (§§ 69 
EnWG und § 26 VwVfG); die Mitwirkungspflicht des Netzbetreibers begrenzt die 
Amtsermittlungspflicht der Verwaltungsbehörde. Diese braucht entscheidungser-
hebliche Tatsachen nicht zu ermitteln, die der Betroffene ihr zu unterbreiten hat (vgl. 
BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 21; BVerwG, Urt. v. 07.11.1986, 8 C 
27/85, Rn: 12). Nicht nachgewiesene Kosten sind folglich nicht berücksichtigungs­

fähig (vgl. QLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2016, 201 EnWG 12/14, Rn. 45f., juris; 
BGH, Beschl. v.10.11.2015, EnVR26/14, Rn. 20). 

Einzelkosten des Netzes sind gemäß§ 4 Abs. 4 StromNEV dem Netz direkt zuzu-
ordnen. Kosten des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand 
als Einzelkosten direkt zurechnen lassenj sind als Gemeinkosten· über eine verur-
sachungsgerechte Schlüsselung gegebenenfalls zunächst der Sparte Elektrizität 
und sodann der Tätigkeit Elektrizitätsübertragung oder -Verteilung zuzuordnen. Die 
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz der 
Stetigkeit beachten. Die verwendeten Schlüssel müssen eine möglichst große Nähe 
zur tatsächlichen Kostenverteilung aufweisen. Stundenaufschreibungen einer Lohn-:, 
buchhaltung z.B. lassen eine anteilige Verteilung der Personalkosten auf den Netz-
betrieb somit plausibler erscheinen, als Umsatz- oder Gewinnschlüssel. Änderun-
gen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich gehoten sind. 

Seite 4 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Berücksichtigung von Plankosten und -erlösen ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV 
ausgeschlossen.§ 6 Abs. 2S. 2 ARegV regelt, dass §3 Abs. 1 S. 5 HS 2 StromNEV 
bei der Durchführung der Kostenprüfung zur Bestimmung des Ausgangsniveaus 
nach§ 6 Abs. 1 ARegV keine Anwendung findet. 

Kosten, die auf einer Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, sind gemäß§ 6 
Abs. 2 S. 1 ARegV i.V.m. § 3 Abs. 1 S. 5 HS 1 StromNEV ebenfalls nicht zu berück­

sichtigen. Soweit aufwandsijleiche Kosten dem Grunde oder der Höhe nach auf ei-
ner Besonderheit des Geschäftsjahres beruhen, auf das sich die Kostenprüfung be-
zieht, bleiben sie gemäß§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV bei der Ermittlung des Ausgangs-
niveaus unberücksichtigt. Eine Besonderheit des Geschäftsjahres liegt vor, wenn 
bestimmte Kosten des Netzbetriebs nicht periodisch im laufe der folgenden Regu-
1ierungsperiode wiederkehren, sondern ausschließlich im Basisjahr anfallen. 

Der Regelung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV liegt die Überlegung zu Grunde, dass die 
Heranziehung der Kosten eines bestimmten Geschäftsjahres als Grundlage für die 
Festlegung der Erlösobergrenzen dann gerechtfertigt ist, wenn die Kostenstruktur 
in den aufeinanderfolgenden Geschäftsjahren in der Regel im Wesentlichen gleich 
ist (vgl. BGH, Beschl. v. 25.04.2017, EnVR 57/15, Rn. 22). Mit diesem Konzept wäre 
es nicht vereinbar, wenn Kosten die Grundlage für die Festsetzung der Erlösober­

grenzen bildeten, die ausschließlich im Basisjahr aufgetreten sind. Dies kann der 
Fall sein, wenn in dem maßgeblichen Geschäftsjahr einmalige Effekte zu verzeich-
nen sind, die das Kostenniveau signifikant gegenüber den Kosten der Vorjahre er-
höhen. Eine Besonderheit liegt hingegen nicht vor, wenn der Netzbetreiber plausibel 
darlegt, dass erstmals im Basisjahr Kosten zu verzeichnen sind, die im laufe der 
folgenden Regulierungsperiode (Wirkungszeitraum) fortlaufend wiederkehren. Das 
gilt, dem Sinn und Zweck der Regelung entsprechend, auch für Erlöse. 

Eine Anwendung des§ 6 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Bilanzwerte ist indes ausgeschlos-
sen, da bei der Bestimmung der kalkulatorischen Kosten gemäß § 7 Abs. 2 S. 1 
StromNEV bereits eine Vergleichmäßigung periodischer Effekte im Wege der Mit-
telwertbildung über die Jahre 2020 und 2021 erfolgt. Insofern besteht kein Raum 
mehr für die Anwendung des § 6 Abs. 2 S. 1 ARegV. überdies handelt es sich for-
maliter bei den Bilanzwerten nicht um Ko~ten i.S.d. § 4 StromNEV. 

Seite 5 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.1. Aufwendungen für die Beschaffung von Verlustener-
gie (GK-Ziffer 1.1.1;1. / GuV-Ziffer 5.1.1.) 

Die relevanten Verlustenergiekosten ergeben sich aus den Beschaffungskosten der 
im Kalenderjahr 2021 zum Einsatz gebrachten Verlustenergie (§ 10 Abs. 1 Strom-
NEV). Verluste, die nicht physikalisch bedingt sind (z.B. Betriebsverbrauch, 
Stromdiebstahl), dürfen nicht Bestandteil dieser Position sein. 

1.1.1.1. Plankosten 

Der Netzbetreiber hat in dieser Position eine Hinzurechnung in Höhe von 
: vorgenommen. Diese Hinzurechnung auf den Wert der Gewinn- und 

Verlustrechnung ergebe sich aus den Angaben des Netzbetreibers im elektroni".' 
sehen Erhebungsbogen im Tabellenblatt „D. Weitere Daten". In diesem Tabellen-
blatt werden die tatsächlichen Verlustenergiemengen des Netzbetreibers mit der 
Verlustenergiemenge des Jahre 2022 bewertet, dies entspricht einer Erhöhung der 
Mengen um einen Planansatz in Höhe von in Summe . Der Netz-
betreiber argumentiert, dass es sich bei dem Jahr 2021 um ein sehr wind schwaches 
Jahr gehandelt habe, sodass die ermittelte Verlustenergiemenge zu gering ausge-
fallen sei und keinen repräsentativen Ansatz für die vierte Regulierungsperiode dar-
stelle. 

Letztlich handelt es sich bei den geltend gemachten Mehrkosten um aufwandsglei-
che Kosten, die nicht in der Gewinn-und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthal-
ten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 
ARegV ausgeschlossen. Die Hinzurechriung in Höhe von : war daher 
nicht zu berücksichtigen. 

1.1.1.2. Weitergehende energiewirtschaftliche Betrachtung 

_ Die Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen sind verpflichtet, Verlustenergie in 
einem marktorientierten, transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu be-
schaffen, vgl.§ 10 Abs.- 1 StromNZV. Netzbetreiber mit über 100.000 unmittelbar 
und mittelbar angeschlossenen Kunden sind verpflichtet, dazu Ausschreibungsver-
fahren durchzuführen, die in der Festlegung der Beschlusskammer 6 vom 

Seite 6 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

21.10.2008 (BK6-08-006) näher dargelegt sind. Preisseitig setzt die Beschlusskam-
mer den durchschnittlichen Beschaffungspreis des Netzbetreibers für das Kalender-
jahr 2021 an. 

Zur Ermittlung der Verlustenergiekosten ·ist weiterhin festzustellen, ob die relative 
Höhe der Verlustenergiemengen effizient ist. Die Beschlusskammer hat eine natio-
nale Vergleichsbetrachtung der Verlustenergiemengen je Spannungsebene (Netz-
und Umspannebenen) durchgeführt. Die Untersuchung diente dazu, die Gültigkeit 

der Aufgriffsgrenzen aus der vorherigen Bestimmung des Ausgangsniveaus für den 
aktuellen Betrachtungszeitraum zu überprüfen. Die Stichprobe, für die plausible Da-
ten vorlagen, umfasste 91 Netzbetreiber in Zuständigkeit der Bundesnetzagentur. 
Als Vergleichsbasis wurde je Spannungsebene das Verhältnis der Verlustenergie-
menge zur Jahresarbeit (Bezug aus vorgelagerter Spannungsebene+ Einspeisung 
aus Erzeugungsanlagen + Rückspeisung in die vorgelagerte Spannungsebene) 
herangezogen (Verlustquote). 

Wie bereits bei der vorherigen Bestimmung des-Ausgangsniveaus wurde die Um-
spannebene MS/NS mit der Netzebene NS zusammengefasst. Dadurch werden Zu-
ordnungen von Verlustenergiemengen in diesen Spannungsebenen erleichtert. An-
dere Spannungsebenen werden weiterhin einzeln betrachtet, um Netzbetreiber, die 
nicht alle Spannungsebenen betreiben, nicht zu benachteiligen. Getrennt wurde je-
doch die Verlustquote Ost betrachtet, um den signifikant höheren Verlustenergie-
mengen in der Mittel- und Niederspannung ostdeutscher Netzbetreiber Rechnung 
zutragen. 

Die sich aus der nationalen Vergleichsbetrachtuhg ergebenden Durchschnittswerte 
je Spannungsebene wurden jeweils um das einseiJige Konfidenzintervall (95 % Ver-
trauenswahrscheinlichkeit) erhöht und mit den Aufgriffsgrenzen aus der letzten Aus"'. 
gangsniveaubestimmung verglichen. Sie lagen jeweils unter den bisherigen Auf-
griffsgrenzen. 

Die Aufgriffsgrenzen wurden daher wie folgt festgelegt: 

West HS < 0,5.%; H,S/MS < 0 5 % · MS < 1,0 % · MS/NS NS < 2 3 % 
Ost HS <05%·HS/MS <0,5%;MS <1,0%·MS/NS,NS <2,9% 

Seite 7 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Das gesamte Netzgebiet liegt zum Teil in den „neuen" als auch in den „alten" Bun-
desländern. Der Netzbetreiber hat für die weitere Betrachtung die Verlustenergie-
menge je Netzebenen für die „alten" und die „neuen" Bundesländer angegeben. 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen (West) beschafft: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%] [in kWh] 
inkWh 

HS 
HS/MS 

MS 
MS/NS, NS 

Summe 

Der Netzbetreiber hat folgende Verlustenergiemengen (Ost) beschafft: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [in%] [in kWh] 
in kWh 

HS 
HS/MS 

MS 
MS/NS NS 

Summe 

Die Aufgriffsgrenzen werden durch die Werte des Netzbetreibers im westlichen 
Netzteil in den in den Spannungsebene.HS und MS und im östlichen Netzteil in den 
Spannungsebene HS, MS und NS (inkl. MS/NS} ·überschritten. Der Netzbetreiber 
hat für die Netzebenen HS und MS allerdings nachvollziehbar dargelegt, aus wel-
chen ·G ründen der Verlustenergiebedarf in diesen Netzteilen erhöht ist. Hierzu hat 
der Netzbetreiber· im Bericht und in seiner Stellun~nahme vom 06.02.2023 seine 
Netzsituation und die Einspeisung aus erneuerbaren Energien im Zusammenhang 
mit der Verlustenergie in seinem Netzgebiet dargestellt und beschrieben. Im Rah-
men der Stellungnahme vom 06.02.2023 hat der Netzbetreiber zudem die Studie 
von E-Bridge zur „Beschleunigung der Energiewende im Netz der Avacon- Szena-
rien der Energiewende" (erstellt 01/2023) bei der Beschlusskammer eingereicht. Im 
Rahmen der Studie wird insbesondere der Ausbau der erneuerbaren Energien und 
die 'Anforderungen an das Netz des Netzbetreibers dargestellt. Ebenso hat der 

Seite 8 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Netzbetreiber im Rahmen der mündlichen Anhörung am 20.04.2023 hierzu vorge-
tragen. 

Hinsichtlich des westlichen Netzteils kam es daher in keiner Netzebene zu einer 
Verminderung der geltend gemachten Verlustenergiemengen . 

In der Netzebene Niederspannung des östlichen Netzteils hat der Netzbetreiber 
Verlustenergiemengen in Höhe von - im Verhältnis zu allen Einspeisungen in 
der Niederspannungsebene angegeben. Damit liegt der Netzbetreiber über der Auf-
griffsgrenze von 2,90 %. Die Beschlusskammer hält in der Niederspannungsebenen 
an der Aufgriffsgrenze von 2,90 % fest. Allerdings sieht die Beschlusskammer auf-
grund der Gesamtsituation in den höheren Netzebenen und in der Niederspannung 
einen erhöhten Ver1ustenergiebedarf auch in der Niederspannung durchaus als 
schlüssig an. Die Beschlusskammer erkennt für die Niederspannungsebene zusätz-
lich die Hälfte der Differenz zwischen Aufgriffsgrenze und tatsächlicher Verlustener-
giemenge in Höhe vo~ und somit insgesam- an. 

Die Beschlusskammer hat folgende Verlustenergiemengen (West) berücksichtigt: 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste anteilig Verlustarbeit 

gesamt [In%] [in kWh] 

HS 
HS/MS 

MS 
MS/NS, NS 

Summe 
Die Beschlusskammer hat folgende Verlus energ1emengen 

Einspeisung der Netz-
Spannungsebene oder Umspannebene Verluste antelllg Verlustarbeit 

gesamt [in%] [in kWh] 

HS 
HS/MS 

MS 
MS/NS, NS 

Summe 

1.1.1.3. Gesamtwürdigung 

Die insgesamt geltend gemachte Ver1ustenergiemenge in Höhe von 
wurde somit in einem ersten Schritt um die darin enthaltenen Zu-

schreibungen des Planansatzes in Höhe von in Summe korrigiert 

Seite 9 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

(vgl. Ziffer 1. 1.1. 1.). Im zweiten Schritt wurde die gelten_d gemachte Verlustenergie-
menge auf Grund einer Überschreitung der Aufgreifgrenzen um weitere 
3.093.721 kWh (vgl. Ziffer 1.1.1.2.) auf insgesamt 838.473.333 kWh reduziert. 

Die Position ist daher per Saldo gemindert um : anzu-
setzen, 

1.1.2. Kosten aus Einspeisemanagement-Maßnahmen (Zif-
fer 1. 1.1.2.4.) 

Der Netzbetreiber hat Kosten aus Redispatch-Maßnahmen (energiewirtschaftlich) 
in Höhe von : geltend gemacht. Eine Einbeziehung der Einspeisema-
nagement-Maßnahmen in den Effizienzvergleich erfolgt nach § 34 Abs. 8 S. ·2 
ARegV allerdings frühestens ab der fünften Regulierungsperiode. Daher werden die 
Aufvvendungen vollständig vermindert. So wird einerseits eine Einbeziehung in den 
Effizienzvergleich vermieden. Zum anderen entsteht dem Netzbetreiber aber auch 
kein Nachteil, da die Aufvvendung aus Einspeisemanagement-Maßnahmen in den 
Erlösobergrenzen der vierten Regulierungsperiode nach § 4 Abs. 3 S. 1 Nr. 3 
ARegV jährlich anpassbar sind. 

1.1.3. Betriebsverbrauch 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufvvandsgleiche Kosten fur Preissteige-
rungen in Höhe von : geltend. Hierbei handelt es sich um aufvvandsglei- , 
ehe Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthal-
ten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plank6sten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 
ARegV ausgeschlossen. 

Darüber hinaus enthält die Position die EEG-Umlage in Höhe von - den 
der Netzbetreiber zur eigenbetrieblichen Versorgung mit Strom verwendet. Auf-
grund der Abschaffung der EEG-Umlage seit Juli 2022 fallen für die vierte Regulie-
rungsperiode keine Aufwendungen daraus mehr an. 

Seite 10 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Durch-
schnitt- Durch-
licher schnitt-

Angabe licher Be- Angabe 
Bezeichnung NB BNetzA Be- schaf-

[kWh] [kWh] schaf-
fungs- fungs- NB BNetzA Kür-

preis preis [EUR] [EUR] zung 
[EUR] 

NB BNetzA 
[ct/kWh] [ct/kWh] 

Verwaltungsbedingter Betriebsverbrauch 
EIeklrizität 
(Beschaffung über Lieferanten) inkl. Steu-
ern und Umlagen - - -
Die Position war per Saldo um : zu vermindern. Unter Zugrundelegung 
der vom Netzbetreiber angegebenen Verbr~uchsmengen und Preise ergeben sich 
danach insgesamt berücksichtigungsfähige Aufwendungen in Höhe von 

1.1.4. Aufwendungen für· den Differenzbilanzkreis bzw. 
Aufwendungen für den Ausgleich von Abweichun-
gen bei Standardlastprofilen ( G K-Ziffer 1.1.1 .4. / 
GuV-Ziffer 5.1.4.) 

1.1.4.1. Preissteigerungen 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Preissteige-
rungen in Höhe von : geltend. Hierbei handelt es sich um aufwan·dsglei-
ehe Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthal-
ten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 
ARegVausgeschlossen. 

1.1.4.2. E nerg iewi rtschaftl iche Betrachtung 

Generell hat der Netzbetreiber bei nicht leistung$gemessenen Kunden die Aufgabe, 
ein geeignetes Verfahren zum Ausgleich ggf. entstehender Abweichungen von den 
standardisierten Lastprofilen (Standardlastprofile) anzuwenden. Dabei kommen in 
der Regel zwei unterschiedliche Verfahren zur.Anwendung. 

Beim ana Iy tisehen Lastprofi I p rognostizieren der oder die Lieferanten die erwarteten 
Lastprofile ihrer Kleinkunden und speisen danach Strom ins Netz. ein. Die Berech-
nungen des Verteilernetzbetreibers erfolgen jedo.ch erst nach der Lieferung. Das 

Seite 11 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

analytische Lastprofil hat für den Netzbetreiber den Vorteil, dass die gesamte Klein-
kundenlast auf die Stromhändler aufgeteilt wird. Beim analytischen Verfahren ent-
stehen keine Kosten für den Verteilnetzbetreiber und damit für den Netznutzer. 

Das synthetische Lastprofil ordnet statistisch ermittelte Lastprofile bestimmten 
Kleinkundengruppen nach spezifischen Verbrauchsmustern zu. Die Lieferanten 
speisen Elektrizität auf der Grundlage der Summen dieser synthetischen Lastprofile 
ein. Beim synthetischen Verfahren entstehen ggf. Kosten in Höhe der Leistungsab-
weichung. Die Mehr- oder Mindermengen sind hingegen zwischen Netzbetreiber 
und Lieferanten abzurechnen und wurden daher auch kosten- und erlösseitig 

neutra Ii  s iert. 

Der Netzbetreiber hat für den Ausgleich des Differenzbilanzkreises das syntheti-
sche Verfahren gewählt. Dabei sind ihm Kosten in Höhe der Leistungsabweichung 
entstanden. Die Beschlusskammer geht davon aus, dass die Kosten und Erlöse bei 
einer aktiven Bewirtsc~aftung sehr gering sind und sich im Zeitverlauf innerhalb ei-
ner Regulierungsperiode ·in etwa ·ausgleichen. Aus diesem Grund werden weder 
Erlöse noch Kosten aus Differenzbilanzkreisabweichungen bei der Bestimmung des 
Ausgangsniveaus berücksichtigt (so auch: OLG München, Beschl. v. 07.07.2016, 
Kart 1/15, Rn. 25 ff., juris). 

Die Bilanzkreiskündigung für den Lieferanten - hat das Ergebnis des Netz-
betreibers negativ belastet. Aufgrund von Marktregeln, die in der Mitteilung Nr. 46 
zur Umsetzung der Beschlüsse GPKE und Geli Gas niedergelegt sind, entsteht im 
Rahmen der asynchronen Bilanzierung bei Bilanzkreiskündigungen eine Beschaf-
fungslücke, die der Netzbetreiber für einen Übergangszeitraum schließen muss. 

Die Belastung schlägt sich im Differenzbilanzkreis des Netzbetreibers nieder, da die 
Beschaffung der Mehrmengen bislang über den Differenzbilanzkreis erfolgt und erst 
nach einer Frist durch den neuen Lieferanten/Grundversorger erfolgen musste (sog. 
asynchrones Mehr-/Mindermengenmodell). Durch den Ausfall von Lieferanten 
mussten zum einen erhebliche Mehrmengen in Höhe von - kurzfristig be-
schafft werden . Zum anderen hat sich der Beschaffungspreis in der zweiten Jahres-
hälfte des Basisjahres 2021 stark erhöht, die Vergütung im Differenzbilanzkreis er-
folgt jedoch mit dem durchschnittlichen Börsenpreis der letzten 12 Mon~te. 

Seite 12 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Beide Effekte, sowohl der Mengen- als auch der Preisanstieg, können durch den 
Mehr-/Mindermengenpreis nicht· ausgeglichen oder abgeschwächt werden·. Zum 
Ende des Jahres 2021 hat sich eine erhebliche Preisdifferenz zwischen aktuellem 
Börsenpreis und Mehr-/Mindermengenpreis in Höhe von - eingestellt, die 
sich negativ auf das Netzergebnis auswirkt. 

Der Netzbetreiber erläutert im Anhörungsgespräch, dass - ein relativ kleiner 
Lieferant sei. Diese Insolvenz stellt nicht das deutlich höhere Risiko dar, dass bei 
deutlich größeren Lieferanten bestehe. Die Periodisierung der Kosten des Jahre 
2021 stelle nicht die Kosten, der Folgejahre dar. Der Netzbetreiber hat zusätzliche 
Aufwendungen in Höhe von : im Dezember 2021 geltend gemacht, die 
ihm durch die Bilanzkreiskündigungen vom Lieferanten - entstanden sind. Im 
Januar 2022 sind dem Netzbetreiber durch die Bilanzkreiskündigung Kosten in 
Höhe von -lientstanden. 

Hierbei handelt es sich aufgrund der oben dargelegten Umstände um ein außeror-
dentliches Ereignis und mithin um eine Besonderheit des Geschäftsjahres(§ 6 Abs. 
2 S. 1 ARegV). Die oben beschriebenen besonderen Aufwendungen, die durch die 
asynchrone Bilanzierung entstehen, werden daher von der Beschlusskammer im 
Rahmen der Bestimmung des Ausgangsniveaus als Maßstab herangezogen. Die 
Beschlusskammer berücksichtigt aufgrund der ob~n genannten Ausführung 1/5 der 
in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 und w~iterer Kosten für Insol-
venzsachverhalte (= - ) / 5). 

Der vom Netzbetreiber angegebene Betrag wird daher um : vermindert. 

1.1.4.3. ßesamtwürdigung 

Insgesamt war die Kostenposition somit um : zu vermindern. 

1.1.5. Kosten aus EEG/KWK-G (GK-Ziffern 1.1.1.6. und 
1.1.1.7. / GuV-Ziffern 5.1.6. und 5.1.7.) 

Korrespondierend zu den jeweiligen Erträgen (GK-Ziffern 5.7.2. und 5.7.3.) handelt 
es sich bei den Aufwendungen für den EEG-Ausgleichmechanismus und den KWK-
G Belastungsausgleich um durchlaufende Posten. Sowohl die Aufwendungen als 

Seite 13 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

auch die Erlöse aus diesen Positionen wurden daher nicht angesetzt. Die Auf-
wandsposition wurde demnach um : vermindert. 

1.1.6. Aufwendungen für Roh-, Hilfs, und Betriebsstoffe, 
Sonstiges (GK-Ziffer 1.1.1.11. / GuV-Ziffer 5.1.11.) -
Preissteig e runge n 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Preissteige-
rungen bei Kraftstoffen in Höhe von . Hierbei handelt es sich um 
;:iufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 
2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 
Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.7. Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur 

Unter der Position „Aufwendungen für überlassene Netzinfrastruktur" macht der 
Netzbetreiber aufwandsgleiche Kosten für die Überlassung betriebsnotwendiger 
Anlagegüter in Höhe von : geltend. Die aus der Überlassung des Anla-
gevem,ögens nach§ 4 Abs. 5 StromNEV resultierenden Kosten (,,Pachtzins") sind 
nur bis zu der Höhe anerkennungsfähig, wie sie anfielen, wenn der Netzbetreiber 
Eigentümer der Anlagen wäre. 

Grundlage der Prüfung und damit einer Anerkennung von Kosten ist der einge-
reichte Erhebungsbogen für die Verpächter 

VP1 lsernhagen Netz GmbH 
VP2 WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG 
VP3 Energieversorgung Sehnde GmbH 
VP4 Gemeindewerke Ue1ze GmbH 
VP5 Netzgesellschaft Gehrden mbH 
VP6 Netzgesellschaft Hemmingen mbH 
VP7 Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen mbH & Co. KG 
VPB Gemeindewerke Wedemark GmbH 
VP9 Netzgesellschaft Hildes.heimer Land GmbH & Co.KG 

VP10 Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG 
VP11 Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG 
VP12 Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG 
VP13 Cremlinger Energie GmbH 
VP14 Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG 
VP15 Stromnetzgeseilschaft Barsinghausen GmbH & Co. KG 

Seite 14 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

VP16 Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG 
VP17 Stromnetze Pein er Land GmbH 

Auf Grundlage der Erhebungsbögen wurden die geltend gemachten Kosten für die 
Verpachtungen um : auf : reduziert. Die konkreten Inhalte
und Ergebnisse der Prüfung sind zu dem jeweiligen Verpächter aus dem gesonder-
ten Abschnitt 1.6. zu entnehmen. 

1.1.8. Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Wartungs-
und lnstandhaltungsleistungen (GK-Position 
1.1.2.5. / GuV-Position 5.2.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
: geltend. 

1.1.8.1. Preisanpassungen 

Hierbei handelt es sich in Höhe von : um Aufwendungen für erwartete 
Preisanpassungen. Hierbei handeltes sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht 
in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berück­

sichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2_ ARegV ausge-
schlossen. 

1.1.8.2. Besonderheit des Geschäftsjahres 

In einer Gesamtbetrachtung stellen die in dieser Position insgesamt geltend ge-
machten aufwandsgleichen Kosten- eine Besonderheit des Geschäftsjahres dar. Die 
Kosten in dieser Kostenposition sind im Vergleich zum Kalenderjahr 2020, aber 
auch zum Mittelwert der Jahre 2017 bis 2020 deutlich angestiegen. 

Im Hinblick auf die ·Frage, ob es sich bei den geltend gemachten Kosten um eine 
Besonderheit des Geschäftsjahres handelt, trifft den Netzbetreiber eine Mitwir-
kungsobliegenheit. Es ist nach der Prüfung der in der Position enthaltenen auf-
wandsgleichen Kosten und derD' arlegungen des Netzbetreibers für die Beschluss-
kammer nicht ersichtlich, dass die Kosten des Basisjahres periodisch in der vierten 
Regulierungsperiode in dieser Höhe wiederkehren. 

Seite 15 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Netzbetreiber hat in der Stellungnahme vom 10.03.2023 umfassend dargelegt, 
dass es sich bei der steigenden Kostenentwicklung insbesondere von 2020 zu 2021 
um einen nachhaltigen Bedarf für die vierte Regulierungsperiode handele. Die stei-
gende Kostenentwicklung ergebe sich aus der strukturellen Zusammensetzung des 
Netzes des Netzbetreibers insbesondere aus der Altersstruktur des Hochspan-
nungsnetzes. Hierbei seien 1111 der Kostensteigerung von 2020 zu 2021 durch 
Wartungs- und lnstandhaltungsmaßnahmen des Hochspannungsnetzes inkl. 
HS/MS- Umspannebene verantwortlich. Die Struktur des Netzbetreibers mit einem 
überproportional großen .und alten Hochspannungsnetz für zu hohem lnstandhal-
tungsaufwand. Hierfür hat der Netzbetreiber in der Stellungnahme auf der Seite 45 
eine Übersicht der Maßnahmen für den Wartungs- und lnstandhaltungsmaßnah-
men aufgeführt und dezidiert auf den Seiten 45 bis 53 beschrieben. 

Auch in der mündlichen Anhörung hat der Netzbetreiber hierzu nochmals umfas-
send vorgetragen. Zwar seien die Kosten im Jahr 2022 abgesunken, aber bereits 
im Jahr 2023 ergebe sich für die beschriebenen Sachverhalte einen zusätzlichen 
Rückstellungsbedarf in Höhe von rd. - Die Kosten würden dadurch berßits 
über das Niveau des Basisjahres ansteigen. Der Netzbetreiber hat diesen Sachver-
halt durch einen entsprechenden Aufsichtsratsbeschluss nachg~wiesen. 

Der Mittelwert der Kalenderjahre 2017 bis 2021, bereinigt um die Plankosten in 
Höhe von betrug 

Mittelwert 
2017 {€] 2018[€] 2019 [€] 2020 [€] 2021 [€! 2017-2021 

- - -- - - -[€] -
Angesichts des umfassenden Vortrags des Netzbetreibers zu den zukünftig entste-
henden Kosten und den für die Kalende~ahre ·2022 und 2023 bereits deutlich an-
steigenden Aufwendungen, sah es die Beschlusskammer als geboten an von dem 
Mittelwert der Jahre 2017 bis 2021 zu Gunsten des Unternehmens abzuweichen. 
Nach Würdigung des Vortrags des Netzbetreibers werden die geltend gemachten 
beantragten Kosten um :gemindert. 

Seite 16 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.8.3. Gesamtwürdigung 

Insgesamt ergibt sich damit eine Vem,inderung in der Gesamtposition um 
: auf 

1.1.9. Löhne und Gehälter (GK-Position 1.2.1. / GuV-Posi-
tion 6.1.) 

Unter dieser Position macht der Netzbetreiber insgesamt Aufwendungen in Höhe 
von - : für „Personalkosten für dauerhaften Betrieb Redispatch" und „Perso-
nalkosten für Redispatch 2022 und 2023, welche nicht erlöst werden können (peri-
odisiert auf 5 Jahre)" geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, 
die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die 
Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV aus-
geschlossen. 

1.1.10. Rechts- und Beratungskosten (GK-Ziffer 1.5.5 / GuV-
Ziffer 8.5.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten in Höhe von 
: geltend. Hierbei handelt es sich in Höhe von - : um Aufwendun-

gen für „Gerichtskosten die im Rahmen der Beschwerderücknahme KKauf 2019 zu 
zahlen waren". Es ist nicht ersichtlich, dass dieser Aufwand dem Grunde nach peri-
odisch im Laufe der vierten Regulierungsperiode wiederkehrt; vielmehr handelt es 
sich bereits dem Grunde nach um einmalige Aufwendungen, da ·die zu Grunde lie-
gende Rechtsthematik mit der Entscheidung des ~GH geklärt sein dürfte. Die aus 
der Besonderheit des Geschäftsjahres resultierenden Kosten wurden daher um 4/5-
tel und somit in Höhe von - : vermindert. Eine vollständige Verminderung war 
nicht geboten, da auch in Zukunft andere, ggf. nicht gleichermaßen grundsätzliche 
Rechtsstreitigkeite n auftreten könnten. 

1.1.11. Reisekosten und Auslösungen (GK-Ziffer 1.5.7. / 
GuV-Ziffer 8.7.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten fürCorona~be­
dingte Kostensenkungen geltend µnd erhöht die Kosten durch eine Hinzurechnung 

Seite 17 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

in Höhe von - • auf die „Basis 2019". Hierbei handelt es sich. um aufwands-
gleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 ent-
halten sind. Die Berücksichti.gung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.12. Bewirtungen und Geschenke Auslösungen (GK-Zif-
fer 1.5.8. / GuV-Ziffer 8;8.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Corona-be-
dingte Kostensenkungen geltend und erhöht die Kosten durch eine Hinzurechnung 
in Höhe von - : auf die „Basis 2019". Hierbei handelt es sich um aufwands-
gleiche Kosten, d·ie nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 ent-
halten sind. Die Berücksichtigung von derartiger, Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.13. Wartung und Instandsetzung Auslösungen (GK.;Zif• 
fer 1.5.9. / GuV-Ziffer 8.9.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position im Wege der Hinzurechnung aufwands-
gleiche Kosten für den „Einbau von unterstützenden Wärmepumpen" in Höhe von 
- : geltend. Hierbei handelt es sich um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in 
der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten sind. Die Berücksich­

tigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegVausgeschlossen. 

1.1.14. Einzelwertberichtigungen auf Forderungen (GK-Zif-
fer 1.5.10. / GuV-Ziffer 8.10.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position aufwandsgleiche Kosten für Corona-be-
dingte Kostensenkungen geltend und erhöht die Kosten durch eine Hinzurechnung 
in Höhe von : auf die „Basis 2019", Hierbei handelt es sich um aufwands-
gleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 ent-
halten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß§ 6 Abs. 2 
S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

Seite 18 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.15. Aufwendungen aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 
1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13.) 

Der Netzbetreiber hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - • : geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Aus$cheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Bei der Bewertung der Aufwendungen von vorzeitigen Anlagenabgängen ist zu be-
achten. dass der Netzbetreiber die kalkulatorischen Kosten aller, also auch der tat-
sächlich abgegangenen Anlagegüter aufgrund des Budgetprinzips bis zum Ende 
der dritten Regulierungsperiode (31.12.2023) erstattet bekommt. Die vor ihrer Nut-
zungsdauer aus dem Anlagevermögen ausgeschiedenen Wirtschaftsgüter sind 
nicht mehr im Anlagevermögen enthalten und werden daher bei der Bestimmung 
der kalkulatorischen Kosten für die Folgeperiode ab dem Kalenderjahr 2024 nicht 
mehr berücksichtigt. 

Zur Bestimmung eines für das Ausgangsniveau für die Regulierungsperiode ab dem 
Kalenderjahr 2024 repräsentativen Wertes für die Aufwendungen aus vorzeitigem 
Anlagenabgang, hat die Beschlusskammer deshalb die kalkulatorischen Restwerte 
aller Anlagenabgänge nach dem letzten Basisjahr (2017 bis 2021) zum Stichtag 
31.12.2023 errechnet. Die Höhe beträgt Bei der Summe der Rest-
werte zum 31.12.2023 handelt es sich um die kumulierten Anlagenabgänge von fünf 
Jahren (2017 bis 2021 ). ·Die Beschlusskammer hat ein Fünftel davon 
als repräsentativen jährlichen Durchschnitt angesetzt. Somit ist sichergestellt, dass 
der Netzbetreiber über die Dauer der fünfjährigen Regulierungsperiode die noch 
nicht wiederverdienten Restwerte erstattet bekommt. Die geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten werden somit um : vermindert. 

Seite 19 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.1.16. Sonstige betriebliche Aufwendungen, Sonstiges 
(G K-Ziffe r 1.5 .14 / GuV-Ziffer 8. 14.) 

Insgesamt macht der Netzbetreiber in dieser Position Aufwendungen in Höhe von 
: geltend. 

1.1.16.1. Plankosten 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position im Wege der Hinzurechnung aufwands-
gleiche Kosten „für Redispatch 2022 und 2023, welche nicht erlöst werden können 

(periodisiert auf 5 Jahre)" in Höhe von - : geltend. Hierbei handelt es sich 
um aufwandsgleiche Kosten, die nicht in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jah-
res 2021 enthalten sind. Die Berücksichtigung von derartigen Plankosten ist gemäß 
§ 6 Abs. 2 S. 2 ARegV ausgeschlossen. 

1.1.16.2. Konzemverbundene Dienstleister 

Der Netzbetreiber nimmt für verschiede Aufgabenfelder Dienstleistungen mehrerer 
konzernverbundener Dienstleister in Anspruch. Von folgenden konzernverbundene 
Dienstleister, wie Dienstleister Nr. 1 e.kundenservice Netz GmbH, Dienstleister 
Nr. 2 E.ON Digital Technology GmbH und Dienstleister Nr, 3 e.dialog Netz GmbH 
werden Dienstleistungen bezogen. Diese drei konzernverbundenen Dienstleister 
wurden sep~rat einzeln vorab geprüft. Grundlage der Prüfung und damit einer An-
erkennung von Kosten ist der eingereichte Dienstleistererhebungsbogen. 

Insgesamt werden Aufwendungen in Höhe von : geltend. Aus vereinfa-
chungsgründen hat die Beschlusskammer das Ergebnis der Prüfung unter dieser 
Position zusammengefasst. 

Aufwendungen für durch Dritte erbrachte Betriebsführung bzw. Aufwendungen für 

durch Dritte erbrachte Wartungs- und lnstandhaltungsleistungen betreffen regelmä-
ßig Vertragsgestaltungen ausgelagerter Betriebskosten. Die durch Dritte erbrachten 
Dienstleistungen sind nach Maßgabe des§ 4 Abs. 5a StromNEV zu berücksichti­

gen. 

Der Umgang mit Dienstleistungskosten wird durch § 4 Abs. 5a StromNEV klarge-
stellt. Die Vorschrift hat das Ziel, eine in der Regulierungspraxis wirksame Regelung 

Seite 20 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

für Fallkonstellationen zu konkretisieren, in denen Netzbetreiber die mit dem Netz-
betrieb verbundenen Aufgaben ganz oder teilweise an einen Dienstleister ausgela-
gert haben (BR-Drs. 296/16, S. 14 ff.). 

Dabei wird zwischen Leistungen, die durch ein verbundenes Unternehmen erbracht 
werden, und solchen, die von fremden Dritten in Anspruch genommen werden, un-
terschieden. Kosten für mittelbare oder unmittelbare Dienstleistungen eines verbun-
denen Unternehmens sind maximal in der Höhe anzusetzen, wie sie bei dem die 
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze der 
Entgeltbestimmung im Sinne der StromNEV und gegebenenfalls unter Anwendung 
des § 6 Abs. 2 AR€;gV tatsächlich angefallen sind (vgl. BR-Drs. 296/16, S. 17). 

Sofern eine Dienstleistungserbringung· durch konzernverbundene Unternehmen 
Kostenvorteile mit sich bringt, so entspricht es der Wirkungsweise der Anreizregu-
lierung; diese über das Basisjahr auch den Netznutzern zu Gute zu bringen. Ande-
rerseits birgt dies auch ein hohes Potential für Quersubventionierungen. Daher sind 
vertikal integrierte Energieversorgungsunternehmen einschließlich ihrer rechtlich 
selbstständigen Unternehmen, die mittelbar oder unmittelbar energiespezifische 
Dienstleistungen erbringen, zur Vermeidung von Diskriminierung und Quersubven-
tionierung verpflichtet, in ihrer internen Rechnungslegung jeweils getrennte Konten 
für jede ihrer Tätigkeiten gern.§ 6b Abs. 3 EnWG so zu führen, wie dies erforderlich 
wäre, wenn diese Tätigkeiten von rechtlich selbstständigen Unternehmen ausge-
führt würden. Erstmals konnte die Beschlusskammer als Ausgangspunkt der Prü­
fung der Dienstleistungen im Konzern auf ihre Festlegung vom 25.11.2019 zu§ 6b 
EnWG (BKB-19/00002-A bis BKB-19/00006-A) aufsetzen. 

Kosten für Dienstleistungen durch fremde Dritte sind maximal in der Höhe anzuset-
zen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber des Elektrizitätsversorgungsnet-
zes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde(§ 4 Abs. 5a S. 4 StromNEV). 

Für beide Konstellationen bildet§ 4 Abs. 5a StromNEV lediglich eine Obergrenze. 
Bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs sind nach§ 4 Abs. 1 Strom-
NEV weiterhin nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines. effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetreibers entsprechen. Hinsichtlich der Dienstleis-

Seite 21 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

tungskosten folgt daraus, dass die Dienstleistungsverträge einem Fremdvergleichs-
maßstab standhalten müssen. Die Marktgerechtigkeit der in Ansatz gebrachten Ver-
gütungssätze ist vom Netzbetreiber nachzuweisen. 

Aus der Prüfung ergibt sich für die einzelnen Dienstleister folgendes Ergebnis: 

Beim Dienstleister Nr. 1 e.kundenservice Netz GmbH ergibt die separate Prüfung 

eine Vem,inderung der Dienstleistungskosten um 9,41 %. Diese Vem,inderung wird 
bei sämtlichen im Konzernverbund befindlichen Netzbetreibern umgesetzt und da-
mit auf die vom Netzbetreiber in diesem Verfahren angegebenen Kosten in Höhe 

von : übertragen. Somit wurden die beim Netzbetreiber geltend ge-
machten Aufwendungen um : gemindert. 

Für den Dienstleister Nr. 2 E.ON Digital Technology GmbH macht der Netzbetreiber 
erbrachten Aufwendungen in Höhe von · geltend. Darüber hinaus hat 
der Netzbetreiber für diese Dienstleistungen einen gesonderten .Erhebungsbogen 
übermittelt. Entsprechend diesem Dienstleistungserhebungsbogen liegt der nach 
den kalkulatorischen Vorgaben der StromNEV emiittelte Preis für die Erbringung 
von Dienstleistungen durch Dritte jedoch oberhalb des tatsächlich gezahlten Ent-
geltes. In diesem Fall können höhere .Kosten als das tatsächlich gezahlte Entgelt 
nach§ 5 Abs.1 StromNEV nicht geltend gemacht werden . . 

Wie beim e.kundenservice Netz GmbH ist auch der Dienstleister Nr. 3 e.dialog Netz 
GmbH Dienstleister bei mehreren konzernverbundenen Netzbetreibern. Aufgrund 
dessen wurde beim Dienstleister e.dialog Netz GmbH bereits eine separate Prüfung 

durchgeführt. Die separate Prüfung hat eine Verminderung der Aufwendungen des 
Dienstleisters um 11,92 % ergeben. Diese wird bei sämtlichen im Konzernverbund 
befindlichen Netzbetreibern umgesetzt und damit auf die vom.Netzbetreiber in die-
sem Verfahren angegebenen Kosten in Höhe von · übertragen. Somit 
wurden die beim Netzbetreiber geltend gemachten Aufwendungen um - : 
vermindert. 

1.1.16.3. Gesamtwürdigung 

Insgesamt waren die geltend gemachten Aufwendungen demnach um 
auf : zu vermindern. 

' Seite 22 von 121· 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2. Kai kulatorisches Sachanlagevermögen 

Planmäßige oder außerplanmäßige Wertminderungen von Vermögensgegenstän­

den werden in Abschreibungen erfasst. Die für die Gesamtkosten nach § 6 Abs. 1 
S. 1 ARegV maßgeblichen Abschreibungen betriebsnotwendiger Anlagegüter wer-
den auf Grundlage des§ 6 StromNEV kalkulatorisch ermittelt und ersetzt somit die 
handelsbilanziellen Werte. Damit wird ein langfristig angelegter, leistungsfähiger 
und zuverlässiger Netzbetrieb gewährleistet. 

Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen und der .kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung ist die Bestimmung der kalkulatorischen Restwerte des 
Sachanlagevermögens erforderlich. Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Ab-
schreibungen ist gemäß§ 6 Abs. 1 S. 3 StromNEV zu unterscheiden nach Anlage-
gütern, die vor dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Altanlagen), und Anlagegütern, 

die ab dem 01.01.2006 aktiviert wurden (Neuanlagen). 

Bei Altanlagen werden nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV für den eigenfinanzier-
ten Anteil des Anlagevermögens (maximal 40 %) Tagesneuwerte als Basis für die 
weiteren Berechnungen herangezogen. Die Tagesneuwerte werden mittels Indexie-
rung der historischen Ansch8:ffungs- und Herstellungskosten ermittelt. Für den 
fremdfinanzierten Anteil des Anlagevermögens (mindestens 60 %) bilden die jewei-
ligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten den Ausgangspul"'!kt für 

die weitere Wertermittlung (vgl.§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV). 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen· sind gemäß § 6 Abs. 4 
StromNEV ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten zu ermitteln. 

Dementsprechend wurden für alle Anlagengüter zunächst die historischen Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten identifiziert. Netzkäufe und vergleichbare Fallgestal-
tungen dürfen nicht dazu führen, dass die Berechnungsgrundlagen verfälscht wer-
den. Anschließend wurden aus den historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten mithilfe von Preisindizes Tagesneuwerte bestimmt, um die eigenfinanzierten 
Abschreibungsanteile der Altanlagen berechnen zu können. Aus der gewichteten 
Bestimmung der Anschaffungsrestwerte der Altanlagen zu Tagesneuwerten und zu 

Seite 23 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Anschaffungs- und Herstellungskosten sowie den Restwerten der Neuanlagen 
wurde schließlich die kalkulatorische Jahresabschreibung bestimmt. 

Die kalkulatorischen Abschreibungen für Alt- und Neuanlagen sind jährlich auf 
Grundlage der jeweiligen betriebsgewöhnlichen Nutzungsdijuer nach Anlage 1 zu 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV und nach d.er linearen Abschreibungsmethode(§ 6 Abs. 2 
S. 1 und Abs. 4 StromNEV) zu ermitteln. Die für ein An~chaffungsjahr, in einer An-
lagengruppe einmal gewählte Nutzungsdauer und das ursprüngliche Zugangsjahr 
sind unverandert fortzuführen, um das in§ 6 Abs. 5 und§ 6 Abs. 7 StromNEV vor-
gegebene Verbot von Abschreibungen unter Null umzusetzen. 

1.2.1. Historische Anschaffungs- und Herstellungskosten 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind in § 6 Abs. 2 S. 2 Nr.· 2 
StromNEV legal definiert als die im Zeitpunkt ihrer Errichtung erstmalig aktivierten 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Entscheidend bei der für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten .eines Anlagengutes ist, 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Diese Vorgabe verbietet es grundsätzlich, Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten z.B. durch eine Rückrechnung anhand zeitnaher üb­

l_icher Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Einbeziehung qualitativer Ver-
änderungen des zu betrachtenden Gutes zu ermitteln. 

Nach§ 6 StromNEV bilden die jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten den Ausgangspunkt für die Wertbestimmung des Sachanlagevermö­

gens, sofern und soweit sie betriebsnotwendig sind. Zum betriebsnotwendigen Ver-
mögen gehören alle Vermögenswerte, die dem Geschäftsablauf des Netzbetriebs 
dienen. 

Nicht aktivierten, sondern über lnstandhaltungsaufwand finanzierten Vermögensge­

genständen fehlt die Ansatzfähigkeit sc~on dem Grunde nach. Da unterstellt wer-
den muss, dass diese Beträge in der Vergangenheit schon wieder verdient wurden, 
ist der Netznutzer nicht durch den erneuten Ansatz der Aufwendungen als Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten zu belasten. 

Seite 24 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.1.1. Kontinuitätsgebot und Verbot der Abschreibung 
unter Null, insbesondere Netzkäufe und vergleich-
bare Fallgestaltungen 

Gern. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV ist bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen für den fremdfinanzierten· Anteil der Altanlagen und gern. § 6 Abs. 
4 StromNEV bei den Neuanlagen von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer Errichtung 
erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten (,.historische Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten") auszugehen. In§ 6 Abs. 5 und 6 StromNEV ist der 
Grundsatz der Kontinuität normiert Für die Nutzungsdauern ergibt sich dieser aus 
§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV. Den:,nach sind die jeweils für eine Anlage in Anwendung 
gebrachten Nutzungsdauern unverändert zu lassen. Der Netzbetreiber ist an die 
festgelegten Nutzungsdauern nicht nur gebunden, wenn er sie selbst in Ansatz ge-
·bracht hat, sondern auch, wenn die Beschlusskammer über diese im Rahmen einer 
Entgeltgenehmigung oder einer Festlegung der Erlösobergrenzen bestandskräftig 
entschieden hat (BGH, Beschl. v. 12. November 201.9, EnVR 109/18). 

§ 6 Abs. 6 StromNEV untersagt eine Abschreibung unter Null autg·rund des Wieder-
auflebens kalkulatorischer Restwerte, insbesondere auch im Falle einer Verände-
rung der ursprünglichen Abschreibungsdauer. Daraus ergibt sich das Kontinuitäts-
gebot für die kalkulatorischen Restwerte. Die kalkulatorischen Restwerte, die die 
•Regulierungsbehörde in einem bestandskräftigen Bescheid über die Genehmigung 
von Netzentgelten oder die Festlegung von Erlösobergrenzen für eine frühere Re-
gulierungsperiode zugrunde gelegt hat, sind für die Netzbetreiber bindend. Daher 
darf ein -in der Vergangenheit für einen früheren Zeitpunkt angesetzter Restwert 
nicht später auf Verlangen eines Netzbetreibers nach oben korrigiert werden. An~ 
sonsten besteht die Gefahr, dass kalkulatorische Abschreibungen erneut vorge-
nommen werden, was im Ergebnis einer Abschreibung unter Null gleichkommen 
würde. 

Seite 25 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Nach§ 6 Abs. 7 StromNEV gilt das Verbot der Abschreibung unter Null ungeachtet 
einer Änderung. der Eigentumsverhältnisse oder der Begründung von Schuldver-
hältnissen. Darin kommt zum Ausdruck, dass ein Netzkauf, die Übernahme von An-
lagevermögen aus dem vertikal integrierten oder von verbundenen Unternehmen 
oder vergleichbare Fallgestaltungen nicht zu einer Erhöhung der berücksichtigungs­

fähigen Netzkosten führen dürfen. Insoweit hat der Gesetzgeber den Interessen der 
Netznutzer an möglichst geringen Netzkosten den Vorrang eingeräumt Ihre sachli-
che Grundlage findet diese gesetzgeberische Entscheidung in dem Charakter der 
Energieversorgungsnetze als natürliche Monopole, die den Netznutzern regelmäßig 
keine wettbewerbli.chen Ausweichmöglichkeiten lassen. Die Vorschrift geht auch 
schon aufgrund ihrer systematischen Stellung den Übergangsregelungen des § 32 
StromNEV vor. D.h. unabhängig von den zugrunde gelegten Nutzungsdauern, un-
abhängig von der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von 
Schuldverhältnissen, darf kein Vermögensgegenstand mehr als genau einmal in 
Ansatz gebracht werden. 

Für den Fall von Netzkäufen ist dementsprechend festzuhalten, dass bei der Ermitt-
lung der kalkulatorischen Abschreibungen und Restwerte der Kaufpreis für erwor-
bene N~tze nicht zugrunde gelegt werden darf (vgl. BGH, Beschl. v. 14.08.2008, 
KVR 35/07, Rn. 47 ff.). Nach§ 6 Abs. 6 StromNEV dürfen die Abschreibungsgrund-
lagen nicht verändert werden, was bedeutet, dass das Abschreibungsobjekt nurein-
mal und ohne Erhöhung der Kalkulationsgrundlage abgeschrieben werden kann.§ 
6 Abs. 7 StromNEV stellt überdies klar, dass das Verbot einer Abschreibung unter 
Null auch im Falle eines Eigentümerwechsels gilt. Damit wird bei einem Verkauf 
e·ine Veränderung der Abschreibungsgrundlage explizit ausgeschlossen. Auch aus 
der vielfach herangezogenen „Kaufering"-Entscheidung des BGH (BGH, KZR 
12/97) folgt nichts anderes (so explizit für die StromNEV: BGH, Beschl. v. 
14.08.2008, KVR35/07, Rn. 47ff.). Daher sind auch die kalkulatorischen Restwerte 
eines übernommenen Netzteils separat fortzuführen. 

1.2.1.2. Veränderung der historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten 

Entscheidend bei den für die kalkulatorische Berechnung des Sachanlagevermö­

gens relevanten Anschaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes ist es, 

Seite 26 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StrornNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Neubewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der .StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder ande·rer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. 

Die historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten bis zum Basisjahr der drit-
ten Regulierungsperiode (2016) mit den zum damaligen Zeitpunkt gewählten Zu-
gangsjahren und Zuordnungen zu den jeweiligen Anlagengruppen wurden im Rah-
men der beiden vorangegangenen Kostenprüfungen bereits festgeschrieben und 
sind somit grundsätzlich unverändert fortzuführen (vgl. OLG Düsseldorf, Beschl. v. 
27.04.2017, Vl-5 Kart 17/15, Rn. 62, juris), es sei denn Anlagenabgänge mindern 
den Anlagenbestand. Umbuchungen zwischen den Anlagengruppen oder Verände-
rungen in den Zugangsjahren sind nicht zulässig, da durch die entsprechenden Ver-
änderungen bereits verdiente Abschreibungen und Restwerte erneut in Ansatz ge-
bracht werden könnten. Zugänge im An lagevennögen der Jahre 2017 bis 2021 wur-
den um die Anschaffungs- und. Herstellungskosten ergänzt. 

1.2.1.2.1. Abgänge im Anlagevermögen 

Anschaffungs- und Herstellungskosten vorzeitig außer Betrieb genommener Ver-
mögensgegenstände sind nicht zeitgleich mit dem Ersatzvermögensgegenstand 

berücksichtigungsfähig. Anlagengüter, die vorzeitig außer Betrieb genommen wer-
den, führen insofern zu einer Verringerung der jeweiligen Anschaffungs- und Her-
stellungskosten im Zeitpunkt der Errichtung und Begründung der erstmalig aktivier-
ten Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

Die kalkulatorische Nutzung endet mit dem bilanziellen Anlagenabgang und führt zu 
einer Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts des Anlagengu-
tes; etwaige Erlöse aus der Veräußerung des Anlagengutes sind dabei kostenmin-

Seite 27 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

dernd anzusetzen. Die Beschlusskammer berücksichtigt insofern die Anlagenab-
gänge in den Anschaffungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende 
Sonderabschreibung in Höhe des kalkulatorischen Restwerts, insoweit diese im Ba-
sisjahr auftritt. Schließlich sind auch Minderungen des Anteils des Stromnetzes an 
Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Versorgungsunter-
nehmens als Anlagenabgang zu klassifizieren. 

Die Beschlusskammer hat wegen des begonnenen Rollouts von intelligenten Mess-
systemen und modernen Messeinrichtungen die Anlagenabgäng·e in den Anschaf-
fungs- und Herstellungskosten und die korrespondierende Sonderabschreibung im 
Bereich sog. konventioneller Messeinrichtungen im Basisjahr gesondert erfasst und 
bewertet. 

1.2.1.2.2. Zugänge im Anlagevermögen 

Nachträglich können Anschaffungs-:- und Herstellungskosten z.B. durch Erweiterung 
oder Wertverbesserung des Anlagengutes nach dessen Errichtung entstehen. Kal-
kulatorisch sind diese als neue Anschaffungskosten im Jahr der Erweiterung oder 
Wertverbesserung zu erfassen. Schließlich sind auch Erhöhungen des Anteils des 
Stromnetzes an Anlagengütern des gemeinschaftlich genutzten Bereichs eines Ver-
sorgungsunternehmens als Anlagenzugang zu klassifizieren. 

1.2.2. Tagesneuwerte 

Gemäß § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV ist für die Ennittlung der kalkulatorischen 
Abschreibungen des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen - ausgehend von dem 
jeweiligen Tagesneuwert nach§ 6 Abs. 3 S. 1 und 2 StromNEV - die Summe aller 
anlagenspezifisch ermittelten Abschreibungsbeträge zu Grunde zu legen. Nach§ 6 
Abs. 3 S. 1 StromNEV ist der Tagesneuwert der unter Berücksichtigung der techni-
schen Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen Bewertungszeit-
punkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten der 
betri~bsnotwendigen Anlagegüter auf Tagesneuwerte hat unter Verwendung von 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nach§ 6 Abs. 3 S. 2 i.V.m. § 6a Strom-
NEV zu erfolgen. 

Seite 28 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6a Abs. 2 StromNEV bestimmt, dass der Ermittlung derTagesneuwerte Ersatzin-
dexreihen zu Grunde zu legen sind, sofern die in§ 6a Abs. 1 StromNEV genannten 
Indexreihen des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen Zeitraum der 
Vergangenheit verfügbar sind. Diese sind mit den in§ 6a Abs. 1 StromNEV genann• 
ten Indexreihen zu verketten. § 6a Abs. 2 StromNEV regelt neben den zu verwen-
denden Ersatzreihen die Verkettungsmethodik. Hierbei werden Verkettungsfaktoren 
bestimmt, die sich jeweils aus der Division des am weitesten in der Vergangenheit 
liegenden Indexwertes der Indexreihe gemäß § 6a Abs. 1 StromNEV durch den 
Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe Beobachtungsjahr ergeben. Die Er-
satzindexreihe wird jeweils mit dem Verkettungsfaktor multipliziert und dadurch um-
basiert. Dies führt dazu, dass die Preisänderung unverändert bleibt. Die Verket-: 
tungsmethodik entspricht der Verkettungsmethodik in den Erläuterungen des Sta-
tistischen Bundesamtes zur Fachserie 16 und 17. Die Ersatzindexreihen werden in 
§ 6a Abs. 2 S. 3 Nr. 1 bis 5 StromNEV im Einzelnen aufgezählt. 

Es war danach erforderlich für die Indexreihen nach § 6a Abs. 1 StromNEV eine 
Verkettung mit den folgenden Ersatzindexreihen vorzunehmen: 

1. für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, 
ohne Umsatzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche Betriebs-
gebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer (Statistisches 

„Bundesamt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachserie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

2. für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau) ohne·Um-
_satzsteuer 

a) für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle, Bauleis-
tungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Preisindizes für die Bauwirtschaft) und 

Seite 29 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

b) für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für 

1913/1914 erstellte Wohngebäude (Statistisches Bundesamt, Fachse.rie 
17, Preisindizes für die Bauwirtschaft); 

3. für die Indexreihe Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt (ohne Mine-
ralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe Erzeugerpreise ge-
werblicher Produkte gesamt (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index 
der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte); 

4. für die Indexreihe Andere elektrische Leiter für eine Spannung von mehr als 
1 000 Volt für den Zeitraum vor 1995 

a) die Indexreihe Kabel für die Anlagengruppe Kabel (Statistisches Bundes-
amt, Fachserie 17, Index der Erzeugnisse gewerblicher Produkte) und 

b) .für die Anlagengruppe Freileitungen die Indexreihe Isolierte Drähte und 
Leitungen (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der Erzeuger-
preise gewerblicher Produkte); · 

5. für die Indexreihe Türme und Gittermaste, aus Eisen oder Stahl, für den Zeit-
raum vor 1976 die Indexreihe Fertigteilbauten überwiegend aus Metall, Konstrukti-
onen aus Stahl und Aluminium (Statistisches Bundesamt, Fachserie 17, Index der 
Erzeugerpreise gewerblicher Produkte). 

Aus den in § 6a Abs. 1 und 2 StromNEV genannten Indexreihen werden gemäß 
§ 6a Abs. 3 StromNEV Indexfaktoren bestimmt. Der Tagesneuwert im Basisjahr ei-
nes im Jahr t angeschafften Anlagegutes ergibt sich durch die Multiplikation des 
Indexfaktors des Jahres t mit den historischen Anschaffungs- oder Herstellungskos-
ten. Der Indexfaktor des Jahres t ergibt sich aus dem Quotienten des Indexwertes 
des Basisjahres und dem Indexwert des Jahres t und ist auf vier Nachkommastellen 
zu runden. 

Für das Basisjahr 2021 ergibt sich der Indexfaktor des Jahrestaus dem Quotienten 
des Indexwertes des Jahres 2021 und dem Indexwert des Jahres t. Multipliziert man 
somit den Indexfaktor des Jahres t mit dem Indexwert des Jahres t, ergibt sich der 
Indexwert des Jahres 2021. Der Indexfaktor für das Basisjahr (hier: 2021) beträgt 
somit 1. 

Seite 30von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Bei Anlagegütern, welche im Jahr 2006 bis 2021 angeschafft wurden, handelt es 
sich um Neuanlagen, so dass hierbei gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV keine Berück­

sichtigung zu Tagesneuwerten erfolgt und ein Faktorwert für diese Jahre nicht be-
nötigt wird. 

Die zur Bestimmung von Tagesneuwerten auf Basis des Jahres 2021 relevanten 
Preisindizes sind wurden auf der Internetseite der Bundesnetzagentur 
(https://www.bundesnetzagentur.de) unter den Menüpunkten „Beschlusskammern" 
➔ ,,Beschlusskammer 8" ➔ .,Aktuelles" ➔ ,,Hinweis Preisindizes zur Bestimmung 
von Tagesneuwerten betriebsnotwendiger Anlagegüter gemäß § 6 Abs. 3 S. 2 
i.V.m. § 6a StromNEV" veröffentlicht. 

1.2.3. Ermittlung der kalkulatorischen Jahresabschrei-
bung und Restwerte 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen ergeben sich aus der Summe der 
Einzelabschreibungen des Anlagevermögens. Die kalkulatorischen Abschreibun-
gen sind gemäß§ 6 Abs. 5 S. 3 StromNEV jahresbezogen zu ermitteln. Dafür ist 
nach§ 6 Abs. 5 S. 4 StromNEV jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar 
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen. 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind. Planmäßige Ab-
schreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Vermögensgegen­
stände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die zeitliche Be-
grenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes ergeben 
muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz sieht auch 
Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte Nutzungs-
dauer vor. Soweit daher Grundstücksanteile in abschreibungsfähigen Positionen 
enthalten sind, wie z.B. in Bauten, müssen diese Positionen um die Grundstücksan­
teile gekürzt werden. 

Seite 31 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.2.3.1. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Altanlagen 

Die jährlichen kalkulatorischen Abschreibungen der Altanlagen (kalk. Jahres-AfA 
(alt)) sind nach§ 6 Abs. 2 S. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigenkapital-
quote nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Der eigenfinanzierte 
Abschreibungsanteil der Altanlagen ist der zu Grunde zu legende Restwert zu Ta-
gesneuwerten (RW TNW,i) multipliziert mit der Eigenkapitalquote (EKQ) und geteilt 
durch die anwendbare Restnutzungsdauer (RND i); der fremdfinanzierte Abschrei-
bungsanteil der Altanlagen ergibt sich nach§ 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 i.V.m. § 6 Abs'. 3 
S. 1 und 2 StromNEV bzw. § 6 Abs. 2 S. 2 Nr. 2 StromNEV aus den relevanten 
Restwerten zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AK/HK,i) mul-
tipliziert mit der Fremdkapitalquote (FKQ) _und geteilt durch die anwendbare Rest-
nutzungsdauer (RND i). 

Die kalkulatorische Abschreibung der Altanlagen ist gemäß§ 6 Abs. 2 und 5 i.V.m. 
§ 32 Abs. 3 und§ 6 Abs. 6 S. 5 StromNEV nachfolgender Formel zu ermitteln: 

kalk.Jahres-AfA(alt) 1 = RWnrw··1  x EKQ + RWAKJHK ··'  x FKQ 
RND. RND. 

· 1 1 

Hierbei ist die Restnutzungsdauer einer Anlageng~ppe je Netz-1D i (RNDi) gleich 
der Differenz aus der vom Netzbetreiber gewählten Nutzungsdauer innerhalb der 
Bandbreite nach Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StmmNEV und der Anzahl der vergan-
genen Jahre seit Errichtung der Anlagegüter der jeweiligen Anlagengruppe. In der 
Formel beschreiben der Restwert TNW,i den kalkulatorischen Restwert der Anlage-
güter der Anlagengruppe je Netz-1D i zu Tagesneuwerten und der Restwert AKJHK,i 
den kalkulatorischen Restwert der Anlagegüter einer Anlagengruppe je Netz-lD i zu 
Anschaffungs- und Herstellungskosten. 

1.2.3.2. Kalkulatorische Jahresabschreibung für Neuanla-
gen 

Die kalkulatorischen Abschreibungen der Neuanlagen (kalk. Jahres-AfA (neu)) sind 
ausgehend von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten 
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln. Die kalkulatorische Jahres-

Seite 32 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

abschreibung ergibt sich demnach aus dem Quotienten der Restwerte zu histori-
schen Anschaffungs- und Herstellungskosten (RW AKIHK.i) und der Restnutzungs-
dauer (RND i). Eine Bewertung auf Basis der Tagesneuwerte entfällt für Neuanlagen 
gemäß§ 6 Abs. 4 StromNEV. 

Die kalkulatorische Abschreibung der Neuanlagen ist gemäß § 6 Abs. 4, 5 und 6 S. 
5 StromNEV nach der folgenden Fonnel zu ermitteln: 

kalk. Jahres-AfA (neu) i == RWAKIHKJ

RNQ 

1.2.3.3. Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens 

Die kalkulatorischen Restwerte zum 31.12.2021 (Endbestand) ermitteln sich auf Ba-
sis der historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Abzug der vom 
Anschaffungsjahr bis zum Jahr 2021 entstandenen, kumulierten kalkulatorischen 
Abschreibungen. Dem entsprechend werden auch die kalkulatorischen Restwerte 
zum 31.12.2020 (Anfangsbestand) ermittelt. 

Für die Bestimmung der Netzentgelte nach StromNEV sind nach§ 32 Abs. 3 S. 1 
StromNEV die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens für den ei-
genfinanzierten Anteil auf Tagesneuwertbasis nach§ 6 Abs. 3 StromNEV, für den 
fremdfinanzierten Anteil anschaffungsorientiert zu bestimmen und anlagenscharf zu 
dokumentieren. 

Dabei sind nach§ 32 Abs. 3 Satz 2 StromNEV die seit Inbetriebnahme der Sach-
anlagegüter der kalkulatorischen Abschreibung tatsächlich zu. Grunde gelegten Nut-
zungsdauern heranzuziehen. 

Für die Fälle, in denen eine anlagenscharfe Dokumentation der Nutzungsdauern 
über Jahrzehnte hinweg möglicherweise nicht vorhanden i·st, hat der Verordnungs-
geber eine Vermutungsregelung geschaffenen, die eintritt, falls die Heranziehung 
der tatsächlich zu Grunde gelegten Nutzungsdauern objektiv nicht (mehr) möglich 

ist. 

Seite 33 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Soweit vor dem Inkrafttreten der StromNEV bei der Stromtarifbildung nach der Bun-
destarifordnung Elektrizität (vom 18.10.1989, BGBI. 1S. 2255; BTOElt) Kosten des 
Elektrizitätsversorgungsnetzes zu berücksichtigen waren und von Dritten gefordert 
wurden, wird nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV vermutet, dass die nach den Ver-
waltungsvorschriften der Länder zur Darstellung der Kosten- und Erlöslage im Ta-
rifgenehmigungsverfahren jeweils zulässigen Nutzungsdauern der Ermittlung der 
Kosten zu Grunde gelegt worden sind. 

Insoweit ist bei der Restwertermittlung zu berücksichtigen, in welchem Umfang Ab-
schreibungen auf Sachanlagen bereits in die Strompreiskalkulation nach der 
BTOElt eingeflossen sind. Denn die Netzkosten sind bei den früher üblichen inte-
grierten Versorgungsunternehmen notwendiger Bestandteil der Strompreiskalkula-
tion gewesen. Dabei wurden im Rahmen der den Ländern obliegenden Anwendung 
der BTOElt in der Vergangenheit durchaus unterschiedliche Abschreibungszeit-
räume anerkannt. So waren in einzelnen Ländern vergleichsweise kurze steuerliche 
Abschreibungszeiten zulässig. Die Regelungen des § 32 Abs. 3 StromNEV schrei-
ben vor, dass diese Abschrei~ungszeiten berücksichtigt werden müssen. Soweit 
also während dergesamten bisherigen Nutzungszeit der Anlagen kürzere Abschrei-
bungszeiträume in Ansatz gebracht worden sind, als jene Abschreibungsdauern, 
die nach der StromNEV zugelassen sind, so gelten die getätigten Abschreibungen, 
als bereits wiederverdient. Diesen Umstand bei der aktuellen Kalkulation nicht zu 
berücksichtigen, würde zu unberechtigten erhöhten Abschreibungen führen. Es 
käme zu einer Abschreibung unter Null, die nach§ 6 Abs. 6 und 7 StromNEV ver-
boten ist. Überdies würde die unvollständige Berücksichtigung bereits erfolgter Ab-
schreibungen zu einer Überhöhung des betriebsnotwendigen Kapitals und mithin 
der zulässigen kalkulatori~chen Eigenkapitalverzinsung nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 
und 2 StromNEV führen. 

Sind über Anlagengruppen hinsichtlich ihrer Nutzungsdauern keinerlei Informatio-
nen verfügbar und auch die Voraussetzungen des§ 32 Abs. 3 S. 3 StromNEV nicht 
erfüllt, ist§ 32 Abs. 3 S. 4 anzuwenden. Nach § 32 Abs. 3 S. 4 wird vem,utet, dass 
der kalkulatorischen Abschreibung des Sachanlagevermögens die unteren Werte 
derin Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 Satz 1 StromNEV genannten Spannen von Nutzungs-
dauern zu Grunde gelegt worden sind. 

Seite 34 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Für die rechnerische Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte bedeutet dies im 
Einzelnen: 

Wurde im Rahmen der erstmaligen Kalkulation nach der StromNEV eine Änderung 
der angesetzten Nutzungsdauer gegenüber der zuvor angesetzten Nutzungsdauer 
vorgenommen, so wurde lediglich der auf Grundlage 'der bislang in.Ansatz gebrach-
ten Nutzungsdauer ermittelte kalkulatorische Restwert auf die geänderte Restnut-
zungsdauer verteilt. 

Ist eine Änderung der Nutzungsdauer zu einem bestimmten Zeitpunkt in der Ver-
gangenheit vorgenommen worden oder nach§ 32 Abs. 3 Satz 3 StromNEV zu ver-
muten, ist die Ermittlung des Restwertes ggf. mehrstufig vorzunehmen. 

Die Restwerte sind nur insoweit anzusetzen, wie sie sich aus den Angaben des 
Netzbetreibers unter Anrechnung bereits erzielter Abschreibungen ergeben. Ist da-
bei der Gegenwert der Anschaffungs- und Herstellungskosten über die Abschrei-
bungen bereits erreicht oder gar überschritten, ist eine Anerkennung weiterer Ab-
schreibungen ausgeschlossen(§ 6 Abs. 6 StromNEV). 

Für eine durchgehende Plausibilisierung der vom Netzbetreiber zugrunde gelegten 
kalkulatorischen Restwerte hat die Beschlusskammer eine eigene Ermittlung (Prüf­

rechnung) der kalkulatorischen Restwerte in Anwendung des§ 32 Abs. 3 StromNEV 
durchgeführt. 

Die Beschlusskammer hat die sich aus Anlage 2-2 ergebenden Nutzungsdauern je 
Anlagengruppe pro Netz-lD zu Grunde gelegt. Die Festschreibung erfolgte pro An-
lagengruppe und Jahr. 

1.2.3.4. Berücksichtigungsfähige kalkulatorische Abschrei-
bungen und kalkulatorische Restwert~ des Sachan-
lagevermögens 

Die kalkulatorischen Abschreibungen des Sachanlagevermögens zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) - gegliedert nach Anlagengrup-
pen - und.zu Tagesneuwerten für Altanlagen - ebenfalls gegliedert nach Anlagen-
gruppen - wurden nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und 
ergeben sich - jeweils gesondert für den Anteil der auf die FK- und EK-Quote entfällt 

Seite 35 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

- aus Anlage 2„3, Die Summe der kalkulatorischen Abschreibungen des Sachan-
lagevermögens ergibt sich ebenfalls aus Anlage 2„3, 

Die Anfangs- und Endbestände der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagever-
mögens zu Anschaffungs- und Herstellungskosten (für Alt- und Neuanlagen) wur-
den nach den vorstehend dargestellten Grundsätzen ermittelt und ergeben sich -
gegliedert nach Anlagengruppen - aus Anlage 2-4. Bezogen auf die kalkulatori-
schen Restwerte des Sachanlagevermögens zu Tagesneuwerten (für Altanlagen)-
gegliedert nach Anlagengruppen.,;.. finden sich die.Werte ebenfalls in Anlage 2-4. 

Die den Berechnungen zu Grunde liegenden Werte (historische Anschaffungs- und 
Herstellungskosten nach Jahresscheibe~ und Nutzungsdauern) ergeben sich aus 
Anlage 2-4 und 2-5. 

1.2.3.5. Kai ku Ia torisc he Abschreibungen (Ziffer 2;2.) 

Im Rahmen der Kostenprüfung ist aufgefallen, dass bei der Beantragung die imma-
teriellen Vermögensgegenstände in der Position „2.1.1. Konzessionen, gewerbliche 
Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 
und Werten" nicht aufgeführt waren. Diese wurden im Rahmen der Kostenprüfung 

in Höhe von - : nachgemeldet. Nach der Prüfung durch die Beschlusskam-
mer erkennt die Beschlusskammer die Abschreibungen in Höhe von - an. 

1.3. Eigen ka pitalverzi ns u ng 

Die. Verzinsung des vom Netzbetreiber eingesetzten Eigenkapitals erfolgt ge.mäß 
§ 7 Abs. 1 StromNEV im Wege einer kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung auf 
Grundlage des betriebsnotwendigen Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigen-: 
kapital ergibt sich gemäß§ 7 Abs. 1 StromNEV unter Berücksichtigung der Eigen-
kapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV aus der Summe der 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der b~triebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 Strom-
NEV, 

Seite 36 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Altanlagen bewertet zu Tagesneuwerten und multipliziert mit der Ei-
genkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV, 

kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwen-
digen Neuanlagen bewertet zu historischen Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten und 

Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte des 
betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter- Abzug des Steueranteils der 
Sonderposten mit Rücklagenanteil 

und unter Abzug des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals. 

Zur Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat somit eine Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens gemäß § 7 StromNEV zu erfolgen. 
Bei Altanlagen sind die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ge-
mäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 und 2 StromNEV sowohl aufTagesneuwertbasis, als auch 
auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten zu bestimmen. Für Neuanla-
gen erfolgt die Restwertbestimmung gemäß § 7 Abs.1 S. 2 Nr. 3 StromNEV aus-
schließlich auf Basis der Anschaffungs- und Herstellungskosten. Grundstücke sind 
hierbei gemäß§ 7 Abs.1 S. 3 StromNEV immer zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gem.äß § 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist sowohl bei den kalkulatorischen Restwerten 
des Sachanlagevermögens als auch bei den Bilanzwerten des betriebsnotwendigen 
Finanzanlage- und Umlaufvermögens jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs-
und Jahresendbestand anzusetzen. Der Jahresanfangsbestand der kalkulatori-
schen Restwerte de·s Sachanlagevermögens wird hierbei durch Addition der Rest-
werte des Sachanlagevem,ögens zum Jahresende 2021 und der Jahresabschrei-
bung 2021 errechnet. 

Gemäß der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wurden die Anschaffungs-
und Herstellungskosten von Neuanlagen, die im Basisjahr i.S.d. § 6 Abs. 1 ARegV 
aktiviert wurden, im Jahresanfangsbestand berücksichtigt (vgl. BGH, Beschl. v. 

Seite 37 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

10.11.2015, EnVR 42/14). Eine Berücksichtigung des entsprechenden Kostenan-
teils der Anlagen im Bau im Anfangsbestand ist unzulässig, da die vorgenannte 
Rechtsprechung des BGH auf Anlagen im Bau gerade nicht übertragbar ·ist (vgl. 
zum Kapitalkostenaufschlag OLG Düsseldorf, Beschl. v. 07.03.2019, Vl-3 Kart 
166/17 M, S. 45 ff.). Das gleiche gilt für Grundstücke, die analog zu den Anlagen 
im Bau nicht der kalkulatorischen Abschreibung unterliegen. Dementsprechend be-
steht- anders als im Fall einer aktivierten Neuanlage - bereits keine Veranlassung 
für eine Angleichung der Eigenkapitalverzinsungsbasis an die Abschreibung. 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapital auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 StromNEV). Die 
Berechnung der Eigenkapitalverzinsung hat entsprechend der Systematik der 
StromNEV in fünf Ermittlungsschritten zu erfolgen: 

(1.) kalkulatorische Eigenkapitalquote(§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV), 
(2.) betriebsnotwendiges Eigenkapital(§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV), 
(3.) die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigender Eigenkapitalanteil(§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV}, 
(4.) der auf Neu- und Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital(§ 7 Abs. 3 StromNEV) u.nd 
(5.) die auf die beiden Eigenkapitalanteile entfallenden Zinsen(§ 7 Abs. 6 und Abs. 1 S. 3 StromNEV). 

Bei der Ermittlung der Eigenkapitalverzinsung wurden die in Anlage 2-6 aufgeführ­

ten Vermögenswerte und Kapitalpositionen zu Grunde gelegt. Eine Übersicht über 

die Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung findet sich ebenfalls in 
Anlage 2-6. 

1.3.1. Kalkulatorische Eigenkapitalquote gemäß § 6 Abs. 2 
S. 3 StromNEV 

Gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt sich die kalkulatorische Eigenkapitalquote 
rechnerisch als Quotient aus dem betriebsnotwendigen Eigenkapital (BNEK /) und 
den kalkulatorisch ermittelten Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu 

Seite 38 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten (BNV /). Dabei wird das be-
triebsnotwendige Eigenkapital auf der Grundlage des betriebsnotwendigen Vermö­

gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten errechnet. 

Der Berechnung der kalkulatorischen Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 S. 3 Strom-
NEV sind folgende Positionen zu Grunde zu legen: 

Kalk. Restwerte des betriebsnotwendigen Sachanlagevennögens zu historischen AKJHK 
+ Betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ Betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
= Betrlebsnotwendiqes Vermögen 1 {BNV ll 
- Steueranteil derSonderposten mit Rücklageanteil 

. - Abzugskapital 
- Verzinsliches Fremdkapital 
= Betriebs notwendiges Eigenkapital 1 {BNEK II 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 4 StromNEV ist für jede einzelne Position, die in die Berech-
nung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals einfließt, der Mittelwert aus dem Jah:. 
resanfangs- Lind Jahresendbestand zu Grunde zu legen. Die kalkulatorische Eigen-
kapita!quote ist dann der Quotient aus dem so definierten BNEK I und BNV 1. 

1.3.1.1. Kalkulatorische· Restwerte des Sachanlagevermö­
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstel-
lungskosten 

Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu 
historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten sind die Anlagegüter des Sach-
anlagevermögens mit denjenigen Restwerten zu berücksichtigen, die bei der Be-
stimmung der kalkulatorischen Abschreibungen ermittelt wurden. Darüber hinaus 
finden bei der Berechnung der Eigenkapitalquote ggf. weitere Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, 
Berücksichtigung, z. B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermö­

gens sowie Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau. 

D.ie berücksichtigungsfähigen Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sach-
anlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Altan-

Seite 39 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

lagen und die Mittelwerte der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermö­
gens zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten für Neuanlagen erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.1.2. Grundstücke z.u historischen AK/HK 

Grundstücke können nicht abgeschrieben werden. Aus§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV 
folgt zudem, dass Grundstücke im Rahmen der kalkulatorischen Eigenkapitalver-
zinsung zu historischen Anschaffungskosten anzusetzen sind (vgl. BGH, Beschl. v. 
25.04.2017, EnVR 17/16, Rn. 46 ff.). 

Planmäßige Abschreibungen sind nach § 253 Abs. 3 S. 1 HGB nur für solche Ver-
mögensgegenstände zulässig, deren Nutzung zeitlich begrenzt ist, wobei sich die 
zeitliche Begrenzung der Nutzung aus der Eigenart des Vermögensgegenstandes 
ergeben muss, was bei Grundstücken gerade nicht der Fall ist. In der Konsequenz 
sieht auch Anlage 1 zu§ 6 Abs. 5 S. 1 StromNEV für Grundstücke keine begrenzte 
Nutzungsdauer vor. Soweit daher in abschreibungsfähigen Positionen, wie z. B. 
Bauten, Grundstücksanteile enthalten sind, müssen diese Positionen um die Grund-
stücksanteile gekürzt werden. 

1.3.1.3. Finanzanlagen und Umlaufvermögen 

Voraussetzung für die Anerkennung von Finanzanlagen und Umlaufvermögen ist 
gemäß§ ?Abs. 1 S. 2. Nr. 4 StrnmNEV, dass diese betriebsnotwendig, d.h. für die 
Durchführung des Netzbetriebes erforderlich sind. Bei der i.S.d. §§ 4 ff. StromNEV 
zu erstellenden kalkulatorischen Rechnung ist also das Kriterium der Betriebsnot-
wendigkeit maßgeblich. 

Dies gilt ebenso bei der Überprüfung der von Verpächtern und Dienstleistern ange-
setzten Beständen. Hierbei sind das anerkennungsfähige Finanz- und Umlaufver-
mögen für Pächter- und Verpächterunternehmen sowie für dienstleistende Unter-
nehmen separat nach den Maßstäben der StromNEV zu ermitteln (Vgl. OLG Düs­
seldorf, Beschl. v. 11.11.2015, Vl-3 Kart 16/13, Rn. ?Off., juris; OLG Düsseldorf, 

Beschl. v. 04.07.2018, Vl-3 Kart 82/15 (V), Rn. 152, juris; BGH, Beschl. v. 
03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 43 f.). 

Seite 40 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Betriebsnotwendigkeit des Umlaufvermögens kann nach gefestigter Rechtspre-
chung nicht mit dessen bilanzieller Berücksichtigung i.R.d. nach § 6b Abs. 1 S. 1 
EnWG aufzustellenden Jahresabschlusses begründet werden (BGH, Beschl. v. 
25.4.2017, EnVR 57/15, Rn. 14 mwN, 31). Diese gilt eben~o für bilanzrechtliche 
Ausgleichsbuchungen wie beispielsweise dem Kapitalverrechnungsposten. Allein 
der bilanzielle Ansatz ist für den Nachweis der Betriebsnotwendigkeit nicht maßge-
bend (vgl. BGH, Beschl. v. 07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45). 

Eine Aufschlüsselung des Umla,ufvermögens auf die § 6b EriWG aufgeführten Tä-
tigkeiten eines vertikal integrierten Energieversorgungsunternehmens und damit 
auch auf die Tätigkeit der Elektrizitätsverteilung zeigt dessen Betriebsnotwendigkeit 
für das Netz nicht auf (vgl. zu § 10 Abs. 3 S. 1 EnWG a.F.: BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 45; OLG Stuttgart, Besch_l. v. 05.04.2007, 202 EnWG 
8/06, Rn. 176, juris). 

Kürzungen bei Firianzanlagen und beim Umlaufvermögen haben auch keine Kür­

zung des abschließend in § 7 Abs. 2 StromNEV definierten Abzugskapitals zur 
Folge. Allerdings kann ein· höheres Abzugskapital ein höheres Umlaufvermögen 

rechtfertigen. Dies ist vom Netzbetreiber darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 
07.04.2009, EnVR 6/08, Rn. 32 f., 44,). 

Darüber hinaus sind nach § 4 Abs. 1 StromNEV i.V.m. § 21 Abs. 2 S. 1 EnWG 
bilanzielle und kalkulatorische Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, 
als sie den Kosten eines effizienten und. strukturell vergleichbaren Netzbetreibers 
entsprechen. Entsprechend muss auch das Finanzanlage- und Umlaufvermögen 

sich an dem eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetreibers orientie-
ren. Gemäß§ 21 Abs. 2 S. 2 EnWG sind nur solche Kostenbestandteile effizient 
und betriebsnotwendig, die sich ihrem Umfang nach auch im Wettbewerb eingestellt 
hätten. Gleiches gilt auch für Bestandspositionen in der Bilanz (vgl. BGH, Beschl. v. 
10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 20). 

1.3.1.3.1. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 

Seite41 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

hat der Netzbetreiber nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Beschl. v. 03.03.2009, 
EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; 6GH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vemiögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Fom, des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen·werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Netzbetreiber hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich­

tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.3.1.3.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen umfasst umlaufende bzw. umzusetzende Vermögensgegen­

stände. Der Bestand dieser Vermögensgegenstände ändert sich häufig durch Zu-
und Abgänge. Im Gegensatz· zum Anlagevermögen, welches dauerhaft dem Ge-
schäftsbetrieb dient, befindet sich das Umlaufvemiögen nur kurze Zeit im Unterneh-
men (vgl. die ständige Rechtsprechung des BFH: Urt. v. 31.05.2001, IV R 73/00, 
Rn. 1 0, juris; Urt. v. 28.05.1998, XR 80/94, .Rn. 30, juris) . 

Nach der Rechtsprechung des Kartellsenats des BGH „ist eine Korrektur der Bilanz-
werte des Umlaufvermögens nach dem Maßstab der Betriebsnotwendigkeit vorzu-
nehmen. Die Umstände, aus denen sich die Betriebsnotwendigkeit ergibt, hat der 
Netzbetreiber[. .. ] darzulegen und zu beweisen" (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 
26/14, Rn. 20). 

Bei im Wettbewerb stehenden Unternehmen kann davon ausgegangen werden, 
dass diese in der Regel möglichst effizient wirtschaften und die liquiden Mittel bzw. 
Forderungsbestände somit effizient und betriebsnotwendig sind. Bei den Betreibern 
von Stromversorgungsnetzen handelt es sich jedoch nicht um im Wettbewerb ste-
hende Unternehmen, so dass eiri Beweis des ersten Anscheins nicht hinreichend 

Seite 42 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

sein kann, da die Vorhaltung liquider Mittel in diesen Fällen nicht zwingend im Hin-
blick auf den.Netzbetrieb erfolgt. 

Der Nachweis der Betriebsnotwendigkeit ist dabei nicht schon dadurch erbracht, 
dass etwa die Aktivierung einer Forderung zulässig und die Zuordnung zum Tätig-
keitsabschluss sachgerecht ist. Bei Forderungen aus Lieferungen und Leistungen -
im Falle eines Netzbetreibers also Forderungen aus Netzentgelten - ist grundsätz-
lich davon auszugehen, dass der Forderung eine netzbezogene Leistungserbrin-
gung vorhergeht. Bei der Ermittlung des kalkulatorischen Eigenkapitals ist hinsicht-
lich der Betriebsnotwendigkeit nicht nur der Grund für die Kapitalbindung, sondern 
auch die Dauer der Kapitalbindung relevant. Ziel eines im Wettbewerb stehenden 
Unternehmens ist es in der Regel, den Bestand an Forderungen möglichst gering 
zu halten. Werden Forderungen ohne sachlichen Grund nicht liquidiert, kann grund-
sätzlich nicht von einer Betriebsnotwendigkeit ausgegangen werden. 

Ein pauschal erhöhter Liquiditätsaufbau ist ineffizient. Grundsätzlich verursacht vor-
gehaltenes Umlaufvermögen Kapitalkosten wie jedes andere Betriebsmittel auch. 
Eine effiziente Vorhaltung ist insbesondere deshalb geboten, weil Umlaufvermögen 

in Gestalt von Vorräten und Kundenforderungen keine unmittelbaren Erträge erwirt-
schaftet und auch kurz- und längerfristige Bankguthaben ebenfalls nur äußerst ge-
ringe Erträge erbringen, die wegen der hiermit verbundenen Kapitalkosten zu einer 
Wertvernichtung zu Lasten der Neti.nutzer führen. Eine Verzinsung in Höhe der vor-
gegebenen Eigenkapitalzinsen darf somit nur auf einen effizienten Umlaufvermö­

gensbestand gewährt werden. 

1.3.1.3.2.1. Vorräte 

Gemäß§ 266 Abs. 2 HGB bestehen die Vorräte aus Roh-, Hilfs- und Betriebsstof-
fen, unfertigen Erzeugnissen, unfertigen Leistungen, fertigen Erzeugnissen und ge-
leisteten Anzahlungen. 

Die Vorräte werden in tatsächlicher Höhe berücksichtigt. 

Seite 43 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.3.2.2. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 

1.3.1.3.2.2.1. Forderungen aus Umlagen 

In den Forderungen und Verbindlichkeiten der Bilanz eines Netzbetreibers sind u.a. 
Beträge enthalten, die auf die Zahlungen aufgrund des EEG, des KWKG, der Offs-
hore-Netzumlage und der§ 19-Umlage zurückzuführen sind. Der Netzbetreiber fun-
giert hier praktisch als Zahlungsdrehscheibe. 

Gemäß § 20 Abs. 2 S. 2 AblaV gibt es ab der vierten Regulierungsperiode keine 
Umlage mehr aus der Verordnung über Vereinbarungen zu abschaltbaren Lasten. 
Gleichwohl sind auch die Forderungen aus der AblaV-Umlage weiterhin zu strei-
chen, da es keinen Unterschied macht, ob die Forderungen und Verbindlichkeiten 
kein Bestandteil des eigentlichen Netzbetriebs sind oder schon gar nicht mehr an-
fallen. 

1.3.1.3.2.2.2. Forderungen aus Netzentgelten 

Forderungen aus Netzentgelten sind nur dann anerkennungsfähig, wenn sich diese 
im Rahmen einer effizienten Betriebsführung als effizient und betriebsnotwendig er-
weisen. 

Ausweislich § 8 Nr. 6 des Netznutzungsvertrags/Lieferantenrahmenvertrags 
(NNV/LRV) erfolgt die Abrechnung der RLM-Marktlokationen nach dem Jahresleis-
t-ungspreissystem monatlich vorläufig und nachschüssig auf Grundlage der Mess-
werte des jeweiligen Monats. Sofern im betreffenden Abrechnungsmonat eine hö­

here als die bisher im Abrechnungszeitraum erreichte Maximalleistung auftritt, er-
folgt in diesem Abrechnungsmonat oder am Ende des Abrechnungszeitraums eine 
Nachberechnung der Differenz zwischen der bisher berechneten und neuen Maxi-
malleistung für die vorausgegangenen Monate des aktuellen Abrechnungszeit-
raums. Rechnungen und Abschlagsberechnungen werden gemäß § 8 Nr. 12 
NNV/LRV zu dem vom Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig, frühestens je-
doch zehn Werktage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Ausweislich des § 8 Nr. 10 NNV/LRV ist der Netzbetreiber berechtigt, für Marktlo-
kationen im Niederspannungsnetz mit einerjährlichen Entnahme von bis zu 100.000 

Seite 44 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

kWh, die mit Zählerstandsgangmessung oder einer anderen Form derArbeitsmes-
sung (SLP-Kunden) ausgestattet sind, monatliche nachschüssige Abschlagszah-
lungen für die Netzentgelte zu verlangen. Ändern sich die für die Berechnung der 
Abschlagszahlungen relevanten Parameter, können die-Vertragspartner auch un-
terjährig eine Anpassung der Abschlagszahlungen verlangen. Hier gilt ebenso § 8 
Nr. 12 NNV/LRV, wonach Rechnungen und Abschlagsberechnungen zu dem vom 
Netzbetreiber angegebenen Zeitpunkt fällig werden, frühestens jedoch zehn Werk-
tage nach Zugang der Zahlungsaufforderung. 

Die Netzentgelte werden somit den Kunden ex post im Folgemonat für den voran-
gegangenen Monat mit einem Zahlungsziel von mindestens zehn Werktagen in 
Rechnung gestellt. Da der Netzbetreiber zum Ende des Monats die Netzentgelte 
fakturiert, können bei effizientem Forderungsmanagement entsprechend des 
NNV/LRV der GPKE keine höheren Forderungsbestände auflaufen, als sie höchs­

tens 1/24 der Erlösobergrenze des Jahres 2021 an Marktlokationen mit und ohne 
Leistungsmessung entsprechen. Gleiches gilt für die Forderungen aus Sonderent-
gelten sowie die Forderungen aus dem konventionellen Messstellenbetrieb inkl. 
Messung. 

Daher werden die Forderungen aus Netzentgelten sowie den Entgelten für den kon-
ventionellen Messstellenbetrieb inkl. Messung im Jahresmittel lediglich in Höhe von 

: berücksichtigt. 

1.3.1.3.2.3. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men 

Der Netzbetreiber hat in seiner Bilanz• sonstige Forderungen gegen verbundene U n-
ternehmen (z.B. Cash-Pooling) in Höhe von : im Anfangsbestand und 
in Höhe von : ausgewiesen. Diese sonstigen Forderungen gegen ver-
bundene Unternehmen resultieren aus dem Cash-Pooling. Partizipiert der Netzbe-
treiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbundenen Unternehmen, so 
sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn nicht betriebsnotwendig. 

Die Forderungen gegen ein Cash-Pooling-System sind nicht betriebsnotwendig, 
weil es sich um überschüssige Liquidität des Netzbetreibers handelt, die dem Cash-

Seite 45 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Pool zur Verfügung gestellt wurde und somit in anderen Konzerngesellschaften au-
ßemalb des Netzbetriebs-eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden da-
her bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling"'.System teil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel.dem Cash-Pool zur Verfü­

gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Poöling hat, sind an den Netz-
nutzer weiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als Verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative Salden aus Liquiditäfsbe-
darfen innerhalb des· Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo = 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von : im Anfangsbestand bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals -nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Netzbetreiber weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von 
: im Anfangs- un : im Endbestand aus. 

Hierbei handelt es sich um Forderungen gegenüber Steuerbehörden in Höhe von 
im Anfangs- und : im Endbestand, Forderungen an Be-

triebsangehörige, Forderungen aus geleisteten Anzahlungen und übrige Forderun-
gen und Vermögensgegenstände. Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind 
nicht anerkennungsfähig, da die kalkulatorische Berechnung der Netzentgelte ex-

Seite 46 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

klusive Umsatzsteuern erfolgt. Daher ist es· nicht sachgerecht, derartige Forderun-
gen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Weitere Forderungen 
gegenüber dem Finanzamt sind ebenfalls nicht anerkennungsfähig. Die reale Steu-
erlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulato-
risch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zu-
sammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. 

Nachweise zur sonstigen Betriebsnotwendigkeit wurden nicht vorgelegt.. 

Eine weitere Position bei den sonstigen Vermögensgegenständen sind die „Übrige 
Forderungen und Vermögensgegenstände'' in Höhe von im Anfangs-
und in Höhe von : im Endbestand. In diese Position entfallen in Höhe 

von : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand auf eine 
Unterstützung des Geschäftsverkehrs zur Abwicklung der Konzessionszahlungen 
an die Kommunen, da der Netzbetreiber im Verwaltungsverfahren keine überzeu­

genden (3ründe genannt hat, die eine Berücksichtigung rechtfertigen könnten, sind 
diese in voller Höhe vermindert. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des 
Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und 
strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnot-
wendigkeit). Eine Unterstützung des Geschäftsverkehrs zur Abwicklung der Kon-
zessionszahlungen an die Kommunen ist daher eine gesonderte Dienstleistung des· 
Netzbetreibers. 

In der Kostenposition sonstige Vermögensgegenstände werden daher insgesamt 
: imAnfangsbestand und : im Endbestand bei der Ermittlung 

des Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.3.1. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Partizipiert der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System mit anderen verbun-
denen Unternehmen, so sind liquide Mittel und liquiditätsnahe Forderungen für ihn 
nicht betriebsnotwend ig. 

Nimmt der Netzbetreiber an einem Cash-Pooling-System teil, kann er kurzfristige 
Liquiditätsbedarfe durch Mittel verbundener Unternehmen decken. Umgekehrt kann 
er bei einem Liquiditätsüberschuss nicht benötigte Mittel dem Cash-Pool zur Verfü-

Seite 47 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

gung stellen. Sowohl für die Inanspruchnahme als auch für die Bereitstellung wer-
den Zinsen fällig, wobei der Zinssatz i.d.R. deutlich günstiger ist als vergleichbare 
Kreditzinsen oder die regulatorischen Eigenkapitalzinsen. 

Die Vorteile, die der Netzbetreiber durch das Cash Pooling hat, sind an den Netz-
nutzerweiterzugeben. Hat der Netzbetreiber Mittel aus dem Cash-Pool erhalten, die 
zum Jahresende noch nicht zurückgezahlt wurden, wird der Bestand als ·verbind-
lichkeit auf der Passivseite berücksichtigt (negativer Saldo). Etwaige Zinsaufwen-
dungen, die im Rahmen des Cash Pooling für negative -Salden aus Liquiditätsbe-
darfen innerhalb des Konzernfinanzmanagements entstehen, werden - sofern der 
zu Grunde liegende Zinssatz für den konzerninternen Überziehungskredit dem Effi-
zienzgebot genügt - vollständig anerkannt. Sofern. keine Zinsen gezahlt werden 
(Zinssatz für einen Negativsaldo= 0 %), kann selbstredend auch kein Aufwand an-
erkannt werden. 

Die liquiden Mittel werden daher in Höhe von - : im Anfangsbestand und 
- : im Endbestand bei der Ermittlung des ·Eigenkapitals nicht berücksichtigt. 

1.3.1.3.3.2. Zu berücksichtigendes Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird somit in Höhe von : im Anfangsbestand und 
: im Endbestand berücksichtigt. 

1.3.1.3.4. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

1.3.1.4. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil, 
latente Steuern, Abzugskapital und das verzinsliche 
Fremdkapital 

Das kalkulatorisch zu ermittelnde Eigenkapital wird durch die abzugsfähigen Positi-
onen des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, der latenten Steuern, 
des Abzugskapitals und des verzinslichen Fremdkapitals gemindert. 

Seite 48 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.1. Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 

§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV sieht vor, dass der Steueranteil des Sonderpostens 
mit Rücklageanteil explizit als Abzugskapital zu berücksichtigen ist. Korrespondie-
rend hierzu ist derentsprechende Auflösungsbetrag kostenmindernd zu berücksich­
tigen. 

Rechtsgrundlage für die Bildung des Sonderpostens mit Rücklageanteil war§ 247 
Abs. 3 HGB a.F. Passivposten, die für Zwecke der Steuern vom Einkommen ur:id 
vom Ertrag zulässig sind, dürfen in der Bilanz gebildet werden. Sie sind als Sonder-
posten mit Rücklageanteil auszuweisen und nach Maßgabe des Steuerrechts auf-
zulösen. Ei'ner Rückstellung bedarf es insoweit nicht. Nach Art. 66 Abs. 5 EGHGB 
durften letztmals für das vor dem 1. Januar 2010 beginnende Geschäftsjahr Son-
derposten mit Rücklageariteil im handelsrechtlichen Jahresabschluss gebildet und 
Wertansätze, die auf nur steuerlich zulässigen Abschreibungen beruhten, in die 
Handelsbilanz übernommen werden. 

Der darin enthaltene Steueranteil mindert die nach§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV 
bei der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung in Ansatz gebrach-
ten betriebsnotwendigen Bilanzwerte der Finanzanlagen und des betriebsnotwen-
digen Umlaufvermögens. Der Steueranteil umfasst dabei bei Kapitalgesellschaften 
die Körperschaftsteuer sowie die Gewerbesteuer. Der Körperschaftsteuersatz inkl. 
Solidaritätszuschlag beträgt 15,825 %. Der durchschnittliche Gewerbesteuersatz 
beträgt 14,00 % (Messzahl: 3,5%; durchschnittlicher Hebesatz . Deutschland: 
400 %). Daraus ergibt sich ein als Richtwert. anzu.setzender Steuerfaktor von 
29,825 %. Dieser kann jedoch je nach Gewerbesteuerhebesatz des Netzbetreibers 
variieren. 

Der Netzbetreiber hat keinen Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil gel-
tend gemacht. 

Seite 49 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.3.1.4.2. Latente Steuern 

Latente Steuern werden weder als Aktiv- noch als Passivposition im Rahmen der 
Kostenkalkulation berücksichtigt. Die latenten Steuern werden als Ausgleichsposi-
tion zwischen der Handels- und der Steuerbilanz gebildet und haben daher keine 
nachhaltige Wirkung_ auf die Vermögenssituation des Netzbetriebs. 

1.3.1.4.3. Abzugskapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des betriebs-
notwendigen Eigenkapitals sowohl das zinslos zur Verfügung stehende Kapital (Ab-
zugskapital) als auch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu bringen ist. 

Unter Abzugskapital versteht man das einem Unternehmen zinslos zur Verfügung 

stehende Fremdkapital. Zum Abzugskapital zählen z.B. Kundenanzahlungen, Rück­

stellungen, sonstige Verbindlichkeiten (Passivposition in der Bilanz), zinslose Ge-
sellschafterdarlehen oder auch Lieferantenverbindlichkeiten. 

Auch für die Positionen des Abzugskapitals ist nach§ 7 Abs. 2. S. 2 Nr. 1 bis 5 
StromNEV im Rahmen der Ermittlung der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung 
jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und Jahresendwert zu bilden. 

1.3.1.4.3.1. Rückstellungen(§ 7 Abs. 2 S. 2 Nr. 1 StromNEV) 

Sinn und Zweck der Rückstellungsbildung ist die zeitliche Vorverlagerung einer Er-
folgsminderung im Sinne einer periodengerechten Erfolgsermittlung im Jahresab-
schluss. Für andere als in§ 249 Abs. 1 HGB genannte Zwecke dürfen keine Rück­

stellungen gebildet werden,§ 249 Abs. 2 S. 1 HGB. Sie sind Bestandteil des Fremd-
kapitals· und bilden Verpflichtungen einer. Unternehmung ab, bei denen weiterge-
hende Kriterien noch nicht abschließend erfüllt sind. Hierzu gehört der Fall, dass 
Art, Höhe und Zeitpunkt des Eintretens der Verpflichtung mit genauer Wahrschein-
lichkeit noch nicht bestimmt werden können (Beispiel: Gewährleistungsansprüche). 

Rückstellungen dienen nicht der Korrektur von Bilanzansätzen, sondern sollen ei-
nen periodengerechten Erfolg einer Unternehmung ausweisen. Dabei hinterfragt die 
Beschlusskammer auch die mögliche Nutzung bilanzpolitischer Spielräume. In die-
sem Zusammenhang überprüft die Beschlusskammer die Sachgerechtigkeit der im 
Tätigkeitsabschluss angesetzten Rückstellungen sowie die Sachgerechtigkeit der 

Seite 50 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Zuteilung der Positionen zu einem anderen Tätigkeitsabschluss. Dies gilt unabhän-
gig davon, dass die Jahres- bzw. Tätigkeitsabschlüsse durch einen Wirtschaftsprü­

fer testiert wurden. Somit ist auch eine Korrektur testierter Angaben durch die Be-
schlusskammer zulässig. 

1.3.1.4.3.2. Erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich pas-
sivierter Leistungen der Anschlussnehmer zur Er-
stattung von Netzanschlusskosten sowie Investiti-
onszuschüsse 

Die Position beinhaltet den Restwert dererhaltenen Baukostenzuschusse und Netz-
anschlusskostenbeiträge. Nach§ 9 Abs. 1 S. 2 und Abs. 2 StromNEV ist die aktivi-
sche Absetzung von Anschaffungs- und Herstellungskosten nicht zulässig. Die er-
haltenen Baukostenzuschüsse und Netzanschlusskostenbeiträge sind zu passivie-
ren und über eine Dauer von 20 Jahren linear aufzulösen. Gleiches gilt für Investiti-
onszuschüsse (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 26/14, Rn. 6 ff.). 

Baukostenzuschüsse, die im Basisjahr i.. S. d. § 6 Abs. 1 ARegV hinzugekommen 
sind, werden im Jahresanfangsbestand in voller Höhe berücksichtigt Dies ent-
spricht der Behandlung von korrespondierenden Anschaffungs- und Herstellungs-
kosten auf der Aktivseite (vgl. BGH, Beschl. v. 10.11.2015, EnVR 42/14.). 

1.3.1.4.4. Verzinsliches Fremdkapital 

§ 7 Abs. 1 S. 2 2. HS StromNEV bestimmt, dass im Rahmen der Ermittlung des 
betriebsnotwendigen Eigenkapitais <::1uch das verzinsliche Fremdkapital in Abzug zu 
bringen ist. Damit ist das betriebsnotwendige verzinsliche Fremdkapital grundsätz-
lich in der vollen in der Bilanz ausgewiesenen Höhe zu berücksichtigen. 

1.3.1.5. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 6 Strom-
NEV (BNV 1) und betriebsnotwendiges Eige!'lkapital 
gemäß § 6 StromNEV (BNEK 1) 

Unter Berücksichtigung der zuvor aufgeführten berücksichtigungsfähigen kalkulato-
rischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 

Seite 51 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Herstellungskosten, der berücksichtigungsfähigen Finanzanlagen und des berück­

sichtigungsfähigen Umlaufvermögens ergibt sich das betriebsnotwendige Vermö­

gen nach§ 6 StromNEV (BNV /) aus Anlage 2-6. 

Abzüglich des Steueranteils der Sonderposten mit Rücklageanteil, des Abzugska-
pitals und des verzinslichen Fremdkapitals ergibt sich das betriebsnotwendige Ei-
genkapital nach § 6 StromNEV (BNEK /) aus Anlage 2-6. 

Die hieraus resultierende Eigenkapitalquote gemäß§ 6 Abs. 2 S. 3 StromNEV ergibt 
sich ebenfalls aus Anlage 2-6. 

1.3.2. Betriebsnotwendiges Vermögen gemäß § 7 Strom-
NEV (BNV II) und betriebsnotwendiges Eigenkapital 
gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) 

Verzinsungsbasis der Eigenkapitalzinsen ist das betriebsnotwendige Eigenkapital, 
wie es in§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV vorgegeben ist. Im Überblick: 

Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu Tagesneuwerten • Eigenkapitalquote (max. 40 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Altanlagen zu historischen AKIHK • Fremdkapitalquote (min. 60 %) 

+ Kalk. Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendigen 
Neuanlagen zu historischen AK/HK 

+ Grundstücke zu historischen AK/HK 
,.. betriebsnotwendige Finanzanlagen 
+ betriebsnotwendiges Umlaufvermögen 
= Betriebsnotwendlqes Vennöqen II (BNV II) 

Steueranteil der Sonderposten mit Rücklageanteil 
Abzugskapital 
Verzinsliches Fremdkapital 

= Betriebsnotwendiqes Eigenkapital II (BNEK II) 

Zur Ermittlung des betriebsnotwendigen Vermögens nach§ 7 StromNEV (BNV //) 
sind somit die.kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebs-
notwendigen Alt- und Neuanlagen zu ermitteln. Hierbei sind die Anlagegüter des 
Sachanlagevermögens mit denjenigen kalkulatorischen Restwerten zu berücksich­

tigen, die bei der Bestimmung der kalkula~orischen Abschreibungen gemäß § 6 
StromNEV anerkannt wurden. Darüber hinaus finden bei der Berechnung des be-
triebsnotwendigen Vermögens ggf. weitere Anlagegüter des Sachanlagevermö­

gens, soweit deren Betriebsnotwendigkeit nachgewiesen wurde, Berücksichtigung, 

Seite 52 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

z.B. immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sowie Geleistete 
Anzahlungen und •Anlagen im Bau. 

Grundstücke sind gemäß§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV bei der Ermittlung der kalkula-
torischen Restwerte des Sachanlagevermögens zu historischen Anschaffungs- und 
Herstellungskosten anzusetzen. 

Gemäß§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr.1, 2 i.V.m. § 6 Abs. 2 S. 4 $tromNEV wird auch im Rah-
men der Berechnung des betriebsnotwendigen Eigenkapitals die Eigenkapitalquote 
der Altanlagen auf höchstens 40 % begrenzt. In der Konsequenz dürfen die kalku-
latorischen Restwerte des Sachanlagevermögens ·der betriebsnotwendigen Altan-
lagen zu Tagesneuwerten maximal mit einem Anteil von 40 % in die Bestimmung 
der Basis der Eigenkapitalzinsen einfließen. Da die Fremdkapitalquote die Differenz 
zwischen 100 % und der Eigenkapitalquote ist(§ 6 Abs. 2 S. 5 StromNEV), müssen 

die kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der betriebsnotwendi-
gen Altanlagen zu historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entspre-
chend mit mindestens 60 % gewichtet werden. 

Übersteigt die ermittelte Eigenkapitalquote, die sich aus Anlage 2-6 ergibt, einen 
Anteil von 40% so ist diese gemäß§ 6 Abs. 2 S. 4 StromNEV auf 40 % zu begren-
zen. 

Unter Zugrundelegung dieser Eigenkapitalquote ergibt sich das betriebsnotwendige 
Vermögen gemäß§ 7 StromNEV (BNV //) aus Anlage 2-6. Das betriebsnotwendige 
Eigenkapital gemäß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich aus Anlage 2-6. 

1.3.3. Ermittlung des die zugelassene Eigenkapitalquote 
von maximal 40 % übersteigenden Eigenkapitalan-
teils 

Nach§ 7 Abs. 1 S. 5 StromNEV ist der die zugelassene Eigenkapitalquote von ma-
ximal 40 % übersteigende Anteil des Eigenkapitals nominal wie Fremdkapital zu 
verzinsen. Soweit das nach § 7 Abs. 1. StromNEV berechnete betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK /J) mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV II) beträgt, ist folglich das betriebsnotwendige 
Eigenkapital (BNEK II) in zwei Anteile zu zerlegen. Zu bestimmen ist zunächst der 

Seite 53 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 
. . 

Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht überschreitet 

(BNEK II s 40 %), sodann der Eigenkapitalanteil, der die zugelassene Eigenkapital-
quote übersteigt (BNEK II> 40 %). 

Bei einer Eigerikapitalquote von mehr als 40 % ist der die zugelassene Eigenkapi-
talquote nicht übersteigende Eigenkapitalanteil (BNEK II s 40%) wie folgtzu ermit-
teln: 

BNEK II s 40% = BNV 11 • 0,4 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Eigenkapitalanteil im Sinne 
von§ 7 Abs. 1 S. 3 StromNEV (BNEK II> 40%) errechnet sich dann nach folgender 
Formel: 

BNEK II > 40% = BNEK II - BNEK II s 40% = BNEK II - (BNV II* 0,4) 

Soweit das nach§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV berechnete betriebs~otwendige Eigen-
kapital (BNEK II) nicht mehr als 40 % des nach dieser Vorschrift ermittelten be-
triebsnotwendigen Vermögens (BNV //) beträgt, hat demgegenüber k-eine Aufteilung 
des BNEK II zu erfolgen. Denri ein die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigen­

der Anteil des Eigenkapitals ist in diesem Fall nicht gegeben. 

1.3.4. Ermittlung des auf die Neu- und Altanlagen entfallen-
den Anteils am Eigenkapital 

Zur Festlegung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist das betriebsnotwendige 
Eigenkapi~al (BNEK II) auf Neu- und Altanlagen aufzuteilen(§ 7 Abs. 3 S. 1 Strom-
NEV). Die Aufteilung erfolgt nach den Maßgaben, wie es in§ 7 Abs. 3 S. 2 und 3 
StromNEV vorgegeben ist. Der Anteil der kalkulatorischen Restwerte der Neuanla-
gen zu Anschaffungs- und Herstellungsko'Sten (Anteil SAVneu) ergibt sich aus dem 
Quotienten aus den kalkulatorischen Restwerten der Neuanlagen zu Anschaffungs-
und Herstellungskosten und den kalkulatorischen Restwerten des gesamten Sach-
anlagevermögens und somit der Summe aus den kalkulatorischen Restwerten 
(RW) der Alt- und Neuanlagen (SAValt und SAVneu). 

Seite 54 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu AKIHK 
/ [ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betn'ebsnotwendigen Altanlagen zu 

Tagesneuwerten * Eigenkapitalquote nach§ 6 Abs. 2 StromNEV (max..40 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der betriebsnotwe_ndigen Altanlagen zu 

historischen AK/HK "Fremdkapitalquote nach § 6 Abs. 2 StromNEV (min. 60 %) 
+ Kalk. RW des Sachanlagevermögens der Neuanlagen zu historischen AKIHK} 
= Anteil SAVneu 

Der Anteil der Altanlagen am Sachanlagevermögen (Anteil SAValt) ergibt sich aus 
der Differenz zwischen 100 % und dem Anteil des Sachanlagevermögens der Neu-
anlagen (Anteil SAVneu). 

Die jewefligen Anteile der Neuanlagen sowie der Altanlagen am Eigenkapital erge-
ben sich aus Anlage 2-6. 

1.3.5. Ermittlung der Zinsen für die beiden Eigenkapitalan-
teile 

Die Beschlusskamme~ 4 der Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
20.10.2021, unter dem Aktenzeichen BK4-21-055, den Eigenkapitalzinssatz für den 
Anteil des Eigenkapitals, der die zugelassene Eigenkapitalquote nicht übersteigt, 

für Neuanlagen auf 5,07 % und für Altanlagen auf 3,51 % vor Steuer festgelegt. 

Die Verzinsung des Eigenkapitalanteils, der die zugelassene Eigenkapitalquote 
nicht übersteigt, errechnet sich demnach wie folgt: 

BNEK II s 40% " Anteil SA V neu • 5, 07 % 
+ BNEK II s 40% " Anteil SAValt * 3,51 % 

Verfügt der Netzbetreiber hingegen nicht über Sachanlagevermögen, sind die Bi-
lanzwerte mit dem für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzins zu verzinsen. 

Der die zugelassene Eigenkapitalquote übersteigende Anteil des Eigenkapitals wird 
nach§ 7 Abs. 1 S. 5, Abs. 7 StromNEV verzinst. Der Zinssatz bestimmt sich gemäß 
§ 7 Abs, 7 S. 1 StromNEV als Mittelwert des auf die letzten zehn abgeschlossenen 
Kalenderjahre bezogenen Durchschnitts von zwei durch die Deutsche Bundesbank 
veröffentlichten Umlaufsrenditen. 

Im Einzelnen ergeben· sich die Werte aus der „Umlaufsrendite festverzinslicher 
Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" und aus der 

Seite 55von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

„Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten - Anleihen 
von Unternehmen (Nicht-MFls)" .1  Bei der Bestimmung des gewichteten Durch-
schnitts wird der Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere in-
ländischer Emittenten - Anleihen der öffentlichen Hand" einfach gewichtet und der 
Durchschnitt der „Umlaufsrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emit-
tenten -Anleihen von Unternehmen (Nicht-MFls)" zweifach gewichtet (vgl.§ 7 Abs. 
7 S. 2 StromNEV). 

Die anzuwendenden Zinsreihen sind die Folgenden: 

Anleihen der 
öffentlfchen Anleihen von Unter• Gewichteter 0 

Jahr Hand insge- nehmen (Nicht-MFls) Reihen 
samt 

[in%] 
[in%] [in%] 

201i 1 3 3.7 
2013 1,3 34 
2014. 1 0 2,9 
2015 04 24 
2016 1 0,0 2,1 
2017 02 1 7 
2018 0,3 2,5 
2019 - 0 2 2,5 

1 2020 - 0,4 1 7 
2021 - 0 3 0,9 

010 Jahre 0 36 2,38 1,71 

Es leitet sich für die genannten Papiere im Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnitt-
licher Zinssatz von 1,71 % ab. 

1.3.6. Berücksichtigungsfähige Eigenkapitalverzinsung 

Bis zu der zu Grunde zu legenden Eigenkapitalquote von 40 % ergibt sich die Ver-
zinsung aufdas betriebsnotwendige Eigenkapital gemäß§ 7 StromNEV (BNEK II) 
aus Anlage 2-6. Für das die Quote von 40 % übersteigende betriebsnotwendige 
Eigenkapital gem~ß § 7 StromNEV (BNEK II) ergibt sich die Verzinsung aus Anlage 
2-6. 

Diese R~ihen können der Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank entnommen werden. 

Seite 56 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.4. Kalkulatorische Gewerbesteuer 

Gemäß § 8 StromNEV kann im Rahmen der Ermittlung der Netzkosten die dem 
Netzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als kalkulatorische Kosten-
position in Ansatz gebracht werden. Bei der Genehmigung der Netzentgelte wird 
daher ein kalkulatorischer Gewerbesteueransatz auf der Grundlage der anerkann-
ten kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung berücksichtigt. Bei dem von der Bun-
desnetzagentur festgelegten Eigenkapitalzinssatz handelt es ·sich um eineri Zins-
satz nach Gewerbesteuer und vor Körperschaftsteuer (BR-Drs. 247/05, S.30). 

Ein Abzug der kalkulatorischen Gewerbesteuer bei sich selbst erfolgt nicht.§ 8 S. 2 
StromNEV ist entfallen. 

Die n·ach § 8 StromNEV anerkennungsfähige Gewerbesteuer ist allein nach den 
kalkulatorischen Maßstäben der StromNEV zu ermitteln. Die in der netzspezifischen 
Gewinn- und Verlustrechnung als zusätzlicher Gewinn erscheinende Differenz zwi-
schen den kalkulatorischen Abschreibungen und den bilanziellen Abschreibungen 
(sog. Scheingewinn bzw. -Verlust) ist somit nicht Teil der Bemessungsgrundlage für 

den kalkulatorischen Gewerbesteueransatz. Dies ist von der höchstrichterlichen 

Rechtsprechung bestätigt worden (siehe etwa BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 
34/07, Rn. 86 ff.). 

Entsprechend einem rein kalkulatorischen Ansatz wird auf die zusätzliche Berück­

sichtigung von weiteren Zurechnungen und Kürzungen bei der Bemessungsgrund-
lage verzichtet (BGH, Beschl. v. 25.09.2008, EnVR 81/07, Rn. 23). 

Eine zusätzliche BereinigÜng der Eigenkapitalverzinsung um die Gewerbesteuer 
{"Im-Hundert- Rechnung") kommt nicht in Betracht (BGH, Beschl. v. 10.11.2015, 
EnVR 26/14, Rn. 46.). 

Die kalkulatorische Gewerbesteuer wurde nach der Formel 

[ BNEK II~ 40% * Anteil SAValt „ 3,51 % + BNEK II~ 40% * Anteil SAVneu 
* 5,07 % * + BNEK II> 40% * 1,71 % J * Hebesatz * Messzahl 

berechnet. Die zu berücksichtigende kalkulatorische Gewerbesteuer wird in Anlage 
2-6 ausgewiesen. 

Seite 57 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5. Kostenmindernde Erlöse und Erträge 

Gemäß§ 9 StromNEV sind kostenmindernde Erlöse und Erträge, soweit sie sach-
lich dem Netzbetrieb zuzurechnen und insbesondere den Positionen aktivierte Ei-
g enle istu nge n, Zins- und Betei Ii gungserträge, Netzansch Iuss kosten, Bau koste nzu-
schü sse oder sonstige Erträge und Erlöse der rietzbezogen·en Gewinn- und Verlust-
rechnung zu entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. 

1.5.1. Erträge aus der. Auflösung von Wertberichtigungen 
auf Forderungen (GK-Ziffer 5.3.3. / GuV-Ziffer 4.3.) 

Der Netzbetreiber vermindert in dieser Position die Erträge aus der Auflösung von 
Wertberichtigungen auf Forderungen in Höhe von - Hierbei handelt es 
sich um Erträge, die in der Gewinn- und Verlustrechnung des Jahres 2021 enthalten 
sind. In der Stellungnahme vom 10.03.2023 trägt der Netzbetreiber vor, dass bei 
Saldierung.der Erträge aus der Auflösung von Wertberichtigungen auf Forderungen 
und der Einzelwertberichtigung auf Forderungen deutlich geringere Aufwendungen 
im Jahr 2021 als durchschnittlich in den Jahren 2017 bis 2020. Die Erträge aus der 
Auflösung von Wertberichtigungen a~f Forderungen finden daher hälftig in Höhe 

von - : Berücksichtigung. Es ist nicht ersichtlich, dass -diese Erträge der 
Höhe nach periodisch im laufe der vierten Regulierungsperiode ·wiederkehrt; viel-
mehr handelt es sich bereits der Höhe nach um einmalige Erträge. 

1.5.2. Erlöse aus Anlagenabgängen (GK-Ziffer 5.3.4. / GuV-
Ziffer 4.4.) . 

Der Netzbetreibervermindert im Rahmen der Hinzurechnungen und Kürzungen den 
handelsrechtlichen Ansatz der Erlöse aus Anlagenabgängen in Höhe von 
- Hierbei handelt es sich um Erlöse, die in der Gewinn- und Ver1ustrech-
nung des Jahres 2021 enthalten sind. Der Netzbetreiber geht davon aus, dass auf 
einen rein kalkulatorischen Ansatz abzustellen ist. Die Erlöse aus der Anlagenver-
äußerung beispielsweise lassen sich nicht rein kalkulatorisch bestimmen, so dass 
weiterhin auf den handelsbilanziellen Ansatz abzustellen ist. 

Seite 58 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.5.3. Erlöse aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen 
des Finanzanlagevermögens von verbundenen Un-
ternehmen (GK-Ziffer 5.5.1. / GuV-Ziffer 10.1.) 

Der Netzbetreiber macht in dieser Position Erträge in Höhe von - : aus dem 
Finanzanlagevermögen geltend. Im Rahmen der Eigenkapitalverzinsung wird kein 
Finanzanlagevermögen bilanzseitig angesetzt. Daher ist auch eine Bereinigung der 
Erträge in Höhe von - in dieser Position notwendig. 

t.6. Überlassene Netzinfrastruktur und Dienstleistungen 

Sämtliche unter den. Ziffern 1.1 bis 1.5 aufgeführten Standpunkte und Rechtsauf-
fassungen sind grundsätzlich auch auf Kosten, die auf Grund einer Inanspruch-
nahme eines Verpächters oder eines konzemverbundenen Dienstleisters entste-
hen, unter Maßgabe des§ 4 Abs. 5 und 5a StromNEVanwendbar. 

Die Prüfung erfolgt für jeden Verpächter und konzernverbundenen Dienstleister an~ 
hand separater Erhebungsbögen jeweils gesondert. So wird sichergestellt, dass das 
Pachtentgelt oder das Dienstleistungsentgelt nicht die Kosten der Selbsterbringung 
durch den Netzbetreiber übersteigt. Die Beschlusskammer hat eine Prüfung der fol-
genden Verpächter und Dienstleister durchgeführt: 

1.6.1. lsernhagen Netz GmbH• Verpächter 1 

Der Netzbetreiber hat von der ·lsernliagen Netz GmbH betriebsnotwendiges Anla-
gevermögen gepachtet. Die ~ierfür zu ·b erücksichtigenden Kosten und Erlöse erge-
ben sich aus Anlage 2·1-VP1 bis 2-6-VP1- Verpächter 1. Im Einzelnen wurden 
bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.1.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1·_3_ / 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Verpächter 1 gibt in seiner Gewinn- und Verlustrechnung •Zinsaufwendungen 
gegenüber Kreditinstituten in Höhe von - : an. Im Tabellenblatt A4 „Fremdka-
pitalzinsen" hat der· Verpächter 1 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im 
Rahmen der Stellungnahme vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer 
eigenen Berechnung kommt die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter 

Seite 59 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

angegebenen Kreditkonditionen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es 
verbleibt eine Differenz in Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die 
Position wird daher mit - : vermindert angesetzt. 

1.6.1.2. Aufwendungen . aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Verpächter 1 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für-Anla­

genabgänge in Höhe von - : geltend gemacht. 

Der Verpächter hat dabei seine handelsbilanziellen Aufwendungen in Höhe von 
- · zuzüglich einer Hinzurechnung aufgrund der ka:lkulatorischen Betrach-
tungsweise in Höhe von- : angesetzt. Maßgeblich für die Bewertung der Buch-
verluste sind die kalkulatorischen Restwerte, da das Sachanlagevermögen nach 
Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV der kalkulatorischen Abschreibung unter-
liegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, auch auf Grund der Berücksichtigung von 
Buchverlusten, nicht zu einer Abschreibung 1,.1nter Null kommen. Die Beschlusskam-
mer hat·die anzusetzenden aufwandsgleichen Kosten daher auf Grundlage der kal-
kulatorischen Restwerte em,ittelt. Die vom Verpächter 1. geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - :zu vem,indern. Es ergibt sich ein zu berück­

sichtigender Betrag in Höhe vo~ 

1.6.1.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 1 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus· welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

SeNe 60 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurder.,. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte imHin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die ~ntwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR .63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 1 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2. WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG - Verpächter 2 

Der Netzbetreiber hat von der WEVG Salzgitter GmbH & Co. KG betriebsnotwendi-
ges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Er-
löse ergeben sich aus ~nlage 2-1,.YP2 bis 2-6-VP2 - Verpächter 2. Im Einzelnen 
wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

Seite 61 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.2.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Verpächter 2 gibt in seiner Gewinn- und Verlustrechnung Zinsaufwendungen 
gegenüber Kreditinstituten in Höhe von - € an. Im TabellenblattA4 „Fremdka-
pitalzinsen" hat der Verpächter 2 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im 
Rahmen der Stellungnahme vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer . 
eigenen·Berechnung kommt die Beschlusskammer· auf Basis der vom Verpächter 
angegebenen Kreditkonditionen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es 
verbleibt eine Differenz in Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die 
Position wird daher mit - : vermindert angesetzt. 

1.6.2.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 2 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche· Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - : geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt.· Nach § 6 Abs. 7 StromNEV .darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so .ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021· abgegangenen sind. Die vom Verpächter 2 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.2.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische- Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

Seite 62 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

in Höhe von i geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtl,iche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertunge_n oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die- Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von ergeben. 

1.6.2.4. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 2 wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.2.4.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 2 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Endbestand aus. Hierbei handelt es 
sich laut Stellungnahme vom· 10.03.2023, um Verrechnungsposten zwischen den 
Tätigkeitsbereichen. Bei einem Verrechnungsposten handelt es sich um interne Li-
quidität, die einem anderen Tätigkeitsbereich zur Verfügung gestellt wird und somit 
außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden 
daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2.4.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 2 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Anfangs- und - : im Endbestand aus. 

Seite 63 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Laut Bericht setzt sich der Betrag des Anfangsbestandes unter anderem aus 
,,Stromeinspeisung wegen PV-Anlage" zusammen - Der Sparte Elektrizi-
tätsverteilung ist es gesetzlich ver,,,vehrt, Stromvertrieb auszuüben (vgl. §§ 6ff.  
.EnWG). Eine Betriebsnotwendigkeit der entsprechenden Forderung bzw. des Ver-
mögens ist daher nicht gegeben. Darüber hinaus gibt der Verpächter 2 an, dass 
Gewerbesteuerforderungen enthalten sind. Gewerbesteuern werden kalkulatorisch· 
ermittelt, sodass entsprechende Steuerforderungen nicht betriebsnotwendig sind 
und ebenfalls nicht berücksichtigt werden können. Ferner gibt der Verpächter 2 an, 
dass es sich in Höhe von - : im Anfangsbestand um E.rtragssteuerforderun.; 
gen handelt. Aufgrund fehlender Nachweise der Betriebsnotwendigkeit bzw. nähe-
rer Angaben, um welche Ertragssteuerforderungen es sich handelt, finden auch 
diese Beträge bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.2.5. Aktiver Rechnungsabgrenzungsposten 

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind bei der Ermittlung der kalkulatorischen 
Eigenkapitalverzinsung nicht zu berücksichtigen, da sie weder dem Wortlaut des 
§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 1 bis 4 StromNEV noch dem Normzweck nach anzusetzendes 
Eigenkapital darstellen (BGH, Beschl. v. 14.08.2008, KVR 39/07). 

1.6.3. Energieversorgung Sehnde GmbH - Verpächter 3 

Der Netzbetreiber hat. von der Energieversorgung Sehnde GmbH betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP3 bis 2-6-VP3 - Verpächter 3. Im Einzel-
nen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.3.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK;.Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Der Verpächter 3 gibt in seiner Gewinn- .und Verlustrechnung Zinsaufwendungen 
gegenüber Kreditinstituten in Höhe von - : an. Im TabellenblattA4 „Fremdka-
pitalzinsen" hat der Verpächter 3 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im 
Rahmen der Stellungnahme vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer 
eigenen Berechnung kommt die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter 
angegebenen Kreditkonditionen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es 

Seite 64 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

verbleibt eine Differenz in Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die 
Position wird daher mit - · vermindert angesetzt. 

1.6.3.2. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind,§ 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber bzw. Verpäcl')ter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Be-
schl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn·. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 
45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StrömNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
ars Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28).. 

Der Verpächter 3 hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksichti­

gung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.6.3.3. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 3 wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.3,3.1. _Sonstige Forderungen gegen·verbundene U nterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der· Verpächter 3 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - - im Endbestand aus. Hierbei handelt es 
sich laut Stellungnahme vom 10.03.2023, um eine Forderung gegen den Gesell-
schafter des Verpächters 3. Bei Forderungen gegen ein verbundenes Unternehmen 

Seite 65 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

handelt es sich um Liquidität, die einem anderen Unternehmen zur Vertügung ge-
stellt wird und somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbetriebs 
eingesetzt und verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei d~r Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.3.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 3 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Anfangs- und - : im Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellung-
nahme vom 10.03.2023 an, dass es sich hierbei um Forderungen aus Gewerbe-
ste_uer und Körperschaftssteuer handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteuer und Körperschaftssteuer sind. nicht anerken-
nungsfähig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungs-
los, _da diese rein kalkulatorisch b·erücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch 
Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht 
berücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei 
der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegen­

stände finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.3.3.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 3 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. · 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu elfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 

Seite 66 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wieqerum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-. 
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 3 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittelfinden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.4. Gemeindewerke Uetze GmbH - Verpäch,er 4 

Der Netzbetreiber hat von der Gemeindewerke Uetze GmbH betriebsnotwendiges 
Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse 

ergeben sich aus Anlage 2-1-VP4 bis 2-6-VP4 - Verpächter 4. lm Einzelnen wur-
den bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.4.1. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 4 wie unter 1.3.1 .3.2. beschrieben 
behandelt. 

Seite 67 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.4.1.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 4 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Anfangsbestand aus. Der Verpächter 
gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich hierbei um Steuerer-
stattungsansprüche aus Gewerbesteuern handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteuer sind nicht an.erkennungsfähig: Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisc_h 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche ·im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.4.1.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 4 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - · im 
Anfangs- und- : im Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 an, dass es sich hierbei um Forderungen aus Steuern und Forde-
rungen aus Steuern vom Einkommen und Ertrag handelt. 

Forderungen aus Steuern sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuerlast ist für 

die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch berück­
sichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zus,ammenhang 
hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht 
sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berück­

sichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.4.1.3. Wertpapiere 

Der Verpächter 4 weist Wertpapiere in Höhe von - : im Endbestand aus. In 
der Stellungnahme vom 10.03.2024 erläutert der Verpächter, dass es zu einer feh-
lerhaften Eintragung des EHBs kam. Bei der Position in Höhe von - : im End-

Seite 68 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

bestand handelt es sich um Steuererstattungsanspräche aus Gewerbesteuer. Steu-
ererstattungsansprüche aus Gewerbesteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die re-
ale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein 
kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, wel-
che im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichti­

gungsfähig. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung 
von Netzentgelten zu berücksichtigen. Die Position finden daher bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.4.1.4. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 4 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe ·von - : im·Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch. nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im· Sinne der 
nachfolgend . aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem . ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hi~r geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos .im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 

Seite 69 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

auf -einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. i9.01 .2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 4 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Be-
triebsnotwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen 
Forderungen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermitt-
lung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.5. Netzgesellschaft Gehrden mbH - Verpächter 5 

Der Netzbetreiber hat von der Netzgesellschaft Gehrden mbH betriebsnotwendi-
ges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Er-
löse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP5 bis 2-6-VP5- Verpächter 5. Im Einzelnen 
wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.5.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
G uV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 5 insgesc;imt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 5 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen.erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- : yermindert angesetzt. 

1.6.5.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 5 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - : geltend gemacht. 

_Seite 70 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigung~fähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 5 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosteh waren um- : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu berück­

sichtigender Betrag in Höhe vorlllllllllll 

1.6.5.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter 5 hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermö­

gen in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für 'die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind ·in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen· oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung. des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe·von - ergeben. 

Seite 71 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.5.4. Eigenkapitalverzinsung 

Die Beschlusskammer weist zur Klarstellung daraufhin, dass sie die vom Verpäch-
ter 5 im Tabellenblatt B1. Kalkulatorisches Eigenkapital und kalkulatorische Gewer-
besteuer unter der Position 3.2.5. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für 
Neuanlagen - Sonstiges angegebenen Restw-ert in Höhe von - : in die Posi-
tion 3.2. 1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen - Immateri-
elle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens {ohne Software) umgebucht 
hat. Dies hat keine materiellen Auswirkungen auf die Eigenkapitalverzinsung oder 
das Ausgangsniveau. 

1.6.5.5. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 5 wie unter 1.3.1 .3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.5.5.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 5 weist sonstige Vermögensgegenstände in ·Höhe vor:i - : im 
Anfangsbestand aus. Laut Angaben des Verpächters 5 handelt es sich hierbei um 
Umsatzsteuerforderungen. Bei Umsatzsteuerforderungen handelt es sich um 
durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung des Eigenkapitals 
findet daher nicht statt. 

1.6.6. Netzgesellschaft Hemmingen mbH -Verpächter 6 

Der Netzbetreiber hat von der Netzgesellschaft Hemmingen mbH betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP6 bis 2-6-VP6- Verpächter 6. Im Einzel-
nen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen ·vorgenommen: 

1.6.6.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 6 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 6 den tatsächlichen Zinssatz angegeben_ und im Rahmen der Stellungnahme 

Seite 72 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In.einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter ~ngegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - di-ese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- : vermindert angesetzt. 

1.6.6.2. Eigen kapitalve rzi nsu ng 

Die Beschlusskammer weist zur Klarstellung daraufhin, dass sie die vom Verpäch-
ter 6 im Tabellenblatt B1. Kalkulator;sches Eigenkapital und kalkulatorische Gewer-
besteuer unter der Position 3.2.5. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für 
Neuanlagen - Sonstiges angegebenen Restwert in Höhe von - : in die Posi-
tion 3.2.1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen - Immateri-
elle Vermögensgegenstände des Anl,agevermögens (ohne Software) umgebucht 
hat. Dies hat keine materiellen Auswirkungen auf die Eigenkapitalverzinsung oder 
das Ausgangsniveau. 

1.6.6.3. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 6 wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.6.3.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und.Leistun-
gen 

Der Verpächter 6 weist sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von - : im Endbestand aus. Aufgrund fehlender Nachweise der Be-
triebsnotwendigkeit finden diese Beträge bei der Ermittlung des Eigenkapitals keine 
Berücksichtigung. 

1.6.6.3.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 6 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Anfangsbestand aus. Laut der Stellungnahme vom 10.03.2023 handelt es sich hier-
bei um Forderungen in Höhe von - : aus Umsatzsteuer-Vorauszahlungen. 
Diese sind bei der Ermittlun.g des Eigenkapitals nicht berücksichtigungsfähig . Bei 

. 

Seite 73 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Umsatzsteuerforderungen handelt es sich um durchlaufende Posten. Körper­

schafts- und Gewerbesteuern werden kalkulatorisch ermittelt, sodass entspre-
chende Steuerforderungen nicht betriebsnotwendig sind und ebenfalls nicht berück­

sichtigt werden können. 

1.6.6.3.3·. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 6 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstell,ung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im Laute des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen _Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist· der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforder~ich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 

Seite 74 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann riur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 6 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigk_eit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.7. Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth-Diekholzen 
mbH & Co. KG - Verpächter 7 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetzgesellschaft Bad Salzdetfurth - Diekholzen· 
mbH & Co. KG betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu be-
rücksichtigenden Kosten und Er1öse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP7 bis 2-6-VP7 
- Verpächter 7. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderun-
gen vorgenommen: 

1.6.7.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 7 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 7 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position. wird daher mit 
- -vermindert angesetzt. 

1.6.7.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 7 hat für das Jahr 2021 aufvi/andsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - -geltend gemacht. 

Seite 75 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für . die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-

. bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die·anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 7 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um- : zu vermindern.Es ergibt sich ein zu berück­

sichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.7.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter 7 hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermö­

gen in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellur:,gskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchun'gen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Verände.rungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - · ergeben. 

Seite 76 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.7.4. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind, § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber bzw. Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Be-
schl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 
45/20, Rn. 9). 

Betriebs notwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, da der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vermögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt. 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der Verpächter gibt an, dass die Finanzanlagen das Stammkapital der Komplemen-
tär-GmbH darstellen. Bei dem Verpächter handelt es sich um eine besondere Form 
der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, bei der die Komplementär-GmbH 
die Geschäftsführung übernimmt. Diese trägt im Außenverhältnis zuderri das unter-
nehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu beachten, dass im regu-
latorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil des festgelegten Ei-
genkapital~inssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im Rahmen der auf-
wandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die gesellschaftsrecht-
liche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, welche nicht 
zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer dahernicht betriebsnotwend ig. 

1.6.7.5. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 7 wie unter 1.3.1 .3.2. beschrieben 
behandelt. 

Seite 77 von 121 



Anlage Aui\vandsparameter 

1.6.7.5.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen 

Der Verpächter 7 weist sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von- : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. In der 
Stellungnahme vom 10.03.20,2 3 gibt der Verpächter an, dass es sich bei den Posi-
tionen im Anfangsbestand um Forderungen aus Gewerbesteuer in Höhe von 
- und Vorsteuer Umsatzsteuer in Höhe von - handelt. Im Endbestand 
weißt der Verpächter Forderungen in Höhe von - gegenüber der-
und Forderungen in Höhe von - : aus Gewerbesteuer aus. Forderungen aus 
Gewerbesteuer und Umsatzsteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Er-
mittlung c;ies Eigenkapitals im Anfangsbestand keine Berücksichtigung und im End-
bestand in Höhe von - : Berücksichtigung. 

1.6.7.5.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 7 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangsbestand aus. 

Ob Umli::rnfvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System z~r Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 

Seite 78 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der ~ah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar un·d könnte im Hin-
blick 8l~f den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden . Eine· 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung -über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 7 hat die Cash-Flow-Rechnung-nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.s.a.· Gemeindewerke Wedemark GmbH - Verpächter 8 

Der Netzbetreiber hat von der Gemeindewerke Wedemark GmbH betriebsnotwen-
diges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und 
Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VPS bis 2-6-VPS - Verpächter 8. Im Einzel-
nen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.8.1. · Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 8 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 8 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 

Seite 79 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- vermindert angesetzt. 

1.6.8..2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(G K-Ziffer 1.5 .13. / G uV-Ziffer 8. 13) 

Der Verpächter 8 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - '. geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
_mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des § 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangene_n sind. Die vom Verpächter 8 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.8.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter 8 hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermö­

gen in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die -relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 

Seite eo von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und § 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - : ergeben. · 

1.6.8.4. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 8 wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.8.4.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 8 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) iri Höhe von - : im Anfangsbestand aus. Der Verpächter 
gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich hierbei um Steuerer-
stattungsansprüche aus Gewerbesteuern und Umsatzsteuer handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteuer und Umsatzsteuer sind nicht anerkennungsfähig. 
Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese 
rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, 
welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichti­

gungsfähig. Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung 
von Netzentgelten zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finde_n daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.8.4.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

.Der Verpächter 8 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe· von - : im Endbestand aus. 

Seite 81 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist; lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteiltwerden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbest_and von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltetwerden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr_ hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 8 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen: Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

Seite 82 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.9. Netzgesellschaft Hildesheim.er Land GmbH & Co.KG 
- Verpächter 9 

Der Netzbetreiber hat von der Netzgesellschaft Hildeisheimer Land GmbH & Co.KG 
betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigen­

den Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP9 bis 2-6-VP9 - Verpäch-
ter 9 .. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderunge~ vorge-
nommen: 

1.6.9.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 9 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

vqn - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 9 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In ·einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - ■ Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position w_ird daher mit 
- : vermindert angesetzt. 

1.6.9.2. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Nach den Angaben des Verpächters 9 im Tabellenblatt „B.a. GuV-Sonstiges - Ein-
zelaufstellung" sind unter dieser Position auch Kosten für „Klimaschutz" in Höhe von 
- : enthalten. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs 
nur insoweit .anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Kos-
ten für „Klimaschutz" stehen nicht originär mit dem Netzbetrieb in Zusammenhang, 
sondern stellen freiwillige Leistungen des Verpächters für die Limwelt dar. Die gel-
tend gemachten Kosten wurden daher um - : vermindert. 

1.6.9.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von : geltend gemacht. 

Seite 83 von 121 



·Anlage Aufw'andsparameter 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§. 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von 

1.6.9.4. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 9 wie unter 1.3.1.3.2. beschrieben 
behandelt. 

1.6.9.4.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen 

Der Verpächter 9 weist sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von - : im Anfangsbestand aus. Hierbei handelt es sich laut Stellung-
nahme vom 10.03.2023, um eine Forderung gegenüber Avacon Netz GmbH auf 
Pachtzahlung. Bei Forderungen gegen ein verbundenes Unternehmen handelt es 
sich um Liquidität, die einem anderen Unternehmen zur Verfügung gestellt wird und 
somit in anderen Konzerngesellschaften außerhalb des Netzbetriebs eingesetzt und 
verzinst wird. Die Forderungen finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapitals 
keine Berücksichtigung. 

1.6.9.4.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 9 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Anfangsbestand aus. Laut Angaben des Verpächters 9 handelt es sich hierbei um 
Umsatzsteuerforderungen. Bei Umsatzsteuerforderungen handelt es sich um 

Seite 84 von 121 



Anlage Aufwandsparanieter 

durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung des Eigenkapitals 
findet daher nicht statt. 

1.6.9.4.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 9 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im· Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittel:z.u~ und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Ffnanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

·Es ist - wie von einigen Netzbetrefüern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das ge~amte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzeln·e Stichtage oder ·Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben,-hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 

Seite 85 von 121 



Anlage Aufwa•ndsparameter 

werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 9 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.9.5. Rückstellungen für Klimaschutz 

Der Verpächter 9 hat Rückstellungsbestände für Klimaschutz berücksichtigt. Die 
Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital 
berücksichtigt, da Kosten für „Klimaschutz" nicht originär mit dem Netzbetrieb in Zu-
sammenhang stehen, sondern freiwillige Leistungen des Verpächters für die Um-
welt darstellen. Die vom Verpächter9 berücksichtigten Rückstellungsbestände wer-
den in Höhe von - : im Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe von 
- : im Endbestand (31.12.2021) im Abzugskapital vermindert. 

1.6.10. Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG - Ver-
pächter 10 

Der Netzbetreiber hat von der Netzgesellschaft Bad Münder GmbH & Co.KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden 

Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP10 bis 2-6-VP10 - Verpächter 
10. 1m Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenom-
men: 

1.6.10.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 1O insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 10 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 

Seite 86 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Höhe von - ·· diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- ·vermindert angesetzt. 

1.6.10.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 10 hat für .das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - : geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 10. geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - :zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag ·in Höhe von -

1.6.10.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von - ·geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktiviertsn Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 

Seite 87 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich-unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - : ergeben. 

1.6.10.4. Finanzanlagen 

Finanzanlagen sind nur berücksichtigungsfähig, wenn diese für den Betrieb des 
Netzes notwendig sind; § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 StromNEV. Die Betriebsnotwendigkeit 
hat der Netzbetreiber bzw. Verpächter nachvollziehbar darzulegen (vgl. BGH, Be-
schl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, Rn. 8 ff.; BGH, Beschl. v. 06.07.2021, EnVR 
45/20, Rn. 9). 

Betriebsnotwendiges Vermögen eines Netzbetreibers ist zunächst das Sachanlage-
vermögen, d;3 der Netzbetreiber ohne dieses seinen Geschäftsbetrieb nicht ausü­

ben kann. Das Vennögen eines Netzbetreibers ist somit grundsätzlich in Form des 
Sachanlagevermögens anzulegen, auf welches die StromNEV eine adäquate Ver-
zinsung vorsieht. 

Sofern aus einer Finanzanlage keine Zinseinnahmen entstehen, kann diese nicht 
als Finanzanlage einer Eigenkapitalverzinsung nach § 7 Abs. 1 S. 2 Nr. 4 Alt 1 
StromNEV unterworfen werden (vgl. auch BGH, Beschl. v. 03.03.2009, EnVR 79/07, 
Rn. 28). 

Der·Verpächter 10 hat keine überzeugenden Gründe genannt, die eine Berücksich­

tigung von Finanzanlagen rechtfertigen könnten. 

1.6.10.5. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 10 wie unter 1.3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

Seite 88 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.10.5.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 10 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Anfangs- und in Höhe von - : 
im Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, 
dass es sich hierbei um Forderungen aus Gewerbesteuer der Jahre 2019 bis 2021 
handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten qedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.10.5.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 10 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe vo~ : im 
Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. Laut Angaben des Verpäch-
ters 10 handelt es sich hierbei um Umsatzsteuer-Voranmeldung. Bei Umsatzsteu-
erforderungen handelt es sich um durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals findet daher nicht statt. 

1.6.11. Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG - Ver-
pächter 11 

Der Netzbetreiber hat von der Stadtversorgung Pattensen GmbH & Co.KG betriebs-
notwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten 
und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP11 bis 2-6-VP11 ~ Verpächter 11. Im 
Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

Seite 89 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.11.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 11 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdk~pitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 11 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die .Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen .Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- : vermindert angesetzt. 

1.6.11.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
(GK-Ziffer 1.5.13. I GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 11 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe ·von - : geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stel.lt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Aufwand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 Stro111NEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach§ 6 Abs. 7 Stro111NEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter; die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 11 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag in Höhe von -

Seite 90 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.11.3. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Nach den Angaben des Verpächters 11 im Tabellenblatt „B.a. GuV-Sonstiges - Ein-
zelaufstellung" sind unter dieser Position auch Kosten für „Klimaschutz" in Höhe von 
- : enthalten. Gemäß§ 4 Abs. 1 S. 1 StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs 
nur insoweit anzusetzen, als sie den Kosten eines effizienten und strukturell ver-
gleichbaren Netzbetriebs entsprechen (Grundsatz der Betriebsnowendigkeit). Kos-
ten für „Klimaschutz" stehen nicht originär mit dem Netzbetrieb in Zusammenhang, 
sondern stellen freiw_illige Leistungen des Verpächters für die Umwelt dar. Die gel-
tend gemachten Kosten wurden daher um - : vermindert. 

1.6.1-1.4. Eigen kapitalve rzi ns u ng 

Die Beschlusskammer weist zur Klarstellung daraufhin, dass sie die vom Verpäch-
ter 11 im Tabellenblatt B1. Kalkulatorisches Eigenkapital und kalkulatorische Ge-
werbesteuer unter der Position 3.2.5. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen 
für Neuanlagen - Sonstiges angegebenen Resfl..vert in Höhe von 11111:in die Po-
sition 3.2.1. Kalkulato,;sche Restwerte Anlagevermögen für Neuanlagen - Immate-
rielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Software) umgebucht 
hat.. Dies hat keine materiellen Auswirkungen auf die Eigenkapitalverzinsung oder 
das Ausgangsniveau. 

1.6.11.5. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 11 wie unter 1.3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.11.5.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z;B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 11 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe vo~ : im Anfangs- und iri Höhe von - : im 
Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 ah, 
dass es sich hierbei um Forderungen gegenüber Stadt Pattensen aus Gewerbe-
steuer handelt. 

Seite 91 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Forderungen aus Gewerbesteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.11.5.2. Sonstige Verm-ögensgegenstände 

Der Verpächter 11 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Anfangsbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, 
dass es sich hierbei um Umsatzsteuer- Voranmeldung und Vorsteuer handelt. 

Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind nicht anerkennungsfähig, da die kal-
kuIato risehe Berechnung der Netzentgelte exklusive Umsatzsteuern erfolgt. ·Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Bei Umsatzsteuerforderungen handelt es sich um durchlau-
fende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung des Eigenkapitals findet da-
her nicht statt. Weitere Forderungen gegenüber dem Finanzamt sind ebenfalls nicht 
anerkennungsfähig. Die reale Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkosten be-
deutungslos, da diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend 
sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, schon im Grund-
satz nicht berücksichtig u ngsfä h ig. 

1.6.11.5.3. Liquiditätsnahe forderungen und Kasse 

Der Verpächter 11 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von - : ini Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne· Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 

Seite 92 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im Laute des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet.· Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 11 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit dergeltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.12. Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG -Ver-
pächter 12 

Der Netzbetreiber hat von der Energieversorgung Vechelde GmbH & Co.KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. ·Die hierfür zu berücksichtigenden 

Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP12 bis 2-6-VP12- Verpächter 

Seite 93 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

12. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenom-
men: 

1.6.12.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 12 insgesamt Aufwendungen in Höhe 
von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 12 den tatsächlichen Zinssatz angeg.eben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe vo,_ diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- ·vermindert angesetzt. 

1.6.12.2. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen , dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
Strom~EV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs.-7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in derStromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kall<ulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - : ergeben. 

Seite 94 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.12.3. Finanzanlagen 

Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich bei den 
Finanzarilagen um die Beteiligung an der Komplementärgesellschaft handelt. Bei 
dieser besonderen Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, über­

nimmt die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu 
beachten, dass im regulatorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil 
des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im 
Rahmen der aufwandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die ge-
sellschaftsrechtliche Gestaltung eine indiyiduelle Entscheidung des Unternehmens, 
welche nicht zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.12.4. Umlaufvermogen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 12 wie unter 1.3.1 .3 .2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.12.4.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen 

Der Verpächter 12 weist sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von - : im·A~fangsbestand aus. Der Verpächter 12 weist in der Stel-
lungnahme vom 10.03.2023 folgende Unterpositionen aus: Forderungen aus Ge-
werbesteuer in Höhe von - : im Anfangsbestand , Forderungen aus Umsatz-
steuervorauszahlungen in Höhe von - : und Sonstige Forderungen aus Lie-
ferung und Leistungen in Höhe von - im Anfangsbestand. Forderungen aus 
Gewerbesteuer und Umsatzsteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen; $chon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 

Seite 95 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

zu berücksichtigen. Es erfolgt eine Berücksichtigung in Höhe von lllliim Anfangs-
bestand in der Position „Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen. 

1.6.12.4.2. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 12 weist sonstige Forderungen. gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Endbestand aus. Der Verpächter gibt 
in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich hierbei um Forderungen 
gegenüber der Stadt Vechelde aus Gewerbesteuer hand~lt. -

Forderungen aus Gewerbesteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die E rmittl u ng ·der Netzkasten bedeutun gs los, da diese rein ka IkuIatori sch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1;6.12.4.3. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 12 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : im 
Endbestand aus. Laut Angaben des Verpächters 12 handelt es sich hierbei um For-
derungen aus Umsatzsteuervorauszahlungen. Bei Umsatzsteuerforderungen han-
delt es sich um durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals findet daher nicht statt. 

1.6.12.4.4. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 12 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von : im Anfangs- und in Höhe von : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw·. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
·beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 

Seite 96 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert '- auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus _Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmitt~lbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebmchen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Uquidität und ku_rzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres. b eschränkte Darstellung ist 

. 

demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich i,m Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

DerVerpächter 12 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit dergeltend g~machten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.13. Cremlinger Energie GmbH - Verpächter 13 

Der Netzbetreiber hat von der Cremlinger Energie GmbH betriebsnotwendiges An-
lagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und Erlöse er-
geben sich aus Anlage 2-1-VP13 bis 2-6-VP13 - Verpächter 13. Im Einzelnen 
wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

Seite 97 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.13.1. Sonstige betriebliche Aufwendungen - Sonstiges 
(GK-Ziffer 1.5.14. / GuV-Ziffer 8.14.) 

Nach den Angaben des Verpächters 13 im Tabellenblatt „B.a. GuV-Sonstiges - Ein-
zelaufstellung" sind unter dieser Position auch Kosten für „Sonstiger Betriebsbedarf' 
in Höhe von- : enthalten, wobei es sich ausweislich des Rückstellungsspiegels 

um eine Rückstellungszuführung für Umweltschutz handelt. Gemäß § 4 Abs. 1 S. 1 
StromNEV sind Kosten des Netzbetriebs nur insoweit anzusetzen, als sie den Kos-
ten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Netzbetriebs entsprechen 
(Grundsatz der Betriebsnotwendigkeit). Kosten für „Umweltschutz" stehen nicht ori-
ginär mit dem Netzbetrieb in Zusammenhang, sondern stellen freiwillige Leistungen 
des Verpächters für die Umwelt dar. Die geltend gemachten Kosten wurden daher 
um - : vermindert. 

Die sich aus der entsprechenden Rückstellungsauflösung ergebenden Erträge in 
Höhe von - : in der „Position 5.3.1 Erträge aus Auflösung Rückstellungen" werden 
korrespondierend dazu ebenfalls vermindert. 

1.6.13.2. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 13 wie unter 1. 3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.13.2.1. Sonstige Forderungen gegen·verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 13 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Anfangs- und in Höhe von - ·.im 
Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, 
dass es sich hierbei um Forderungen gegenüber der Stadt Cremlingen aus Gewer-
besteuer handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteu_er sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
la$t ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkµlatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 

Seite 98 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.13.2.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 13 weist sonstige Vermögensgegenstände in· Höhe von - : im 
Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. Der Verpächter 13 weist in 
der Stellungnahme vom 10.03.2023 folgende Unterpositionen aus: Forderungen 
aus Körperschaftssteuer in Höhe von 111111: im Anfangs- und Endbestand und For-
derungen aus Umsatzsteuervorauszahlungen in Höhe von - : im Anfangsbe-
stand und in Höhe von - : im Endbestand. Forderungen aus Körpersch~fts­

steuer und Umsatzsteuervorauszahlungen sind nicht anerkennungsfähig. Die reale 
Steuerlast ist für die Ermittlung der Netzkostei:, bedeutungslos, da diese rein kalku-
latorisch berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im 
Zusammenhang hiermit stehen,· schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. 

Daher ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzent-
gelten zu berücksichtigen. Die sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei 
der Ermittlung des Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.13.2.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 13 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pö(?ling­

System zur Bedienung von Verbindlichke_iten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitsz~itpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus de·m niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 

Seite 99 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im.Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erford erl ich ist jedenfalls,. dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich.ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen.werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 13 tiat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.13.3. Rückstellungen für Umweltschutz 

Der Verpächter 13 hat Rückstellungsbestände für Umweltschutz berücksichtigt. Die 
Rückstellungsbestände werden von der Beschlusskammer nicht im Abzugskapital 
berücksichtigt, da Kosten für „Umweltschutz" nicht originär mit dem Netzbetrieb in 
Zusammenhang stehen, sondern freiwillige Leistungen des Verpächters für die Um-
welt darstellen. Die· vom ·Verpächter 13 berücksichtigten Rückstellungsbestände 

werden in Höhe von - : im Anfangsbestand (31.12.2020) und in Höhe von 
- : im Endbestand (31.12.2021) im Abzugskapital vermindert. 

Seite 100 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.14. Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG-Ver-
·pächter 14 

Der Netzbetreiber hat von der Netzgesellschaft Ronnenberg GmbH & Co. KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hlerfür zu berücksichtigenden 

Kosten und Erlöse·ergeben sich aus Anlage 2-1-v'P14 bis 2-6-VP14 -Verpächter 
14. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenom"' 
men: 

1.6.14.1. Zinsen und ähnliche Aufwenctungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 14 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 14 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom .10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewies~n. Die Position wird daher mit 
- : vermindert angesetzt. 

1.6.14.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
{GK-Ziffer 1.5.13. / GuV-Ziffer 8.13) 

Der Verpächter 14 hat für das Jahr 2021 auf\Nandsgleiche Kosten für Anlagenab-
gänge in Höhe von - : geltend gemacht. 

Scheidet ein Wirtschaftsgut vor Ablauf seiner Nutzungsdauer aus dem Anlagever-
mögen aus, stellt der zum Zeitpunkt des Ausscheidens noch vorhandene Restbuch-
wert Auf\Nand dar, da der Netzbetreiber diesen Restbuchwert zukünftig nicht mehr 
wiederverdienen kann. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach§ 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-

Seite 101 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage derkalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 14 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.14.3. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach § 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in derStromNEV-Kalkulation 
säm.tliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - : ergeben. 

1.6.14.4. Finanzanlagen 

Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich bei den 
Finanzanlagen um die Beteiligung ·an der Komplementärgesellschaft handelt. Bei 
dieser besonderen Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, über­

nimmt die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu 
beachten, dass im regulatorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil 
des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im 

Seite 102 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Rahmen der aufwandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die ge-
sellschaftsrechtliche Gestaltung eine individuelle Entscheidung d~s Unternehmens, 
welche nicht zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.14.5. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 14 wie unter 1.3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.14.5.1. Sonstige Forderungen gegen verbundene Unterneh-
men (z.B. Cash-Pooling) 

Der Verpächter 14 weist sonstige Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
(z.B. Cash-Pooling) in Höhe von - : im Anfangs- und in Höhe von - : 
im Endbestand aus. Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, 
dass es sich hierbei um Forderungen gegenüber der aus Gewer-
besteuer handelt. 

Forderungen aus Gewerbesteuer sind nicht anerkennungsfähig. Die reale Steuer-
last ist für die Ermittlung der Netzkosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch 
berücksichtigt wird. Dementsprechend sind auch Forderungen, welche im Zusam-
menhang hiermit stehen, schon. im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher 
ist es nicht sachgerecht, derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten 
zu berücksichtigen. Die sonstigen Forderungen finden daher bei der Ermittlung des 
Eigenkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.14.5.2. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 14 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - im 
Anfangsbestand aus. Laut Angaben des Verpächters 14 handelt es sich hierbei um 
Forderungen aus Umsatzsteuervorauszahlungen. Bei Umsatzsteuerforderungen 
handelt es sich um durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung 
des Eigenkapitals findet daher nicht statt. 

Seite 103 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.14.5.3. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 14 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - im Anfangs~ und in Höhe von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Poollng-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert~ auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gescl.mtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. •Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01..2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Seite 104 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Der Verpächter 14 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.15. Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. 
KG -Verpächter 15 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetzgesellschaft Barsinghausen GmbH & Co. 
KG betriebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichti­

genden Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP1,5 bis 2-6-VP15- Ver-
pächter 15. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen 
vorgenommen: 

1.6.15.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 15 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von-1:geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 15 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe voh - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- vermindert angesetzt. 

1.6.15.2. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

oe·r Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position-1 .2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 

Seite 105 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskost0;n. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderüngen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - · ergeben. 

1.6.15.3. Finanzanlagen 

Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es sich bei den 
Finanzanlagen um die Beteiligung an der Komplementärgesellschaft handelt. Bei 
dieser besonderen Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, über­

nimmt die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu 
beachten, dass im regulatorischen Umfeld das unternehmerische Ri.siko Bestandteil 
des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigung im 
Rahmen der aufwandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die ge-
sellschaftsrechtliche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, 
welche nicht zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.15.4. Umlaufvermögen 

Das UmlaufvE:Jrmögen wird auch beim Verpächter 15 wie unter 1.3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.15.4.1. Sonstige Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 15 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von- im 
Anfangs- und in Höhe von - ·im Endbestand aus. 

Laut Angaben des Verpächters 15 handelt es sich in Höhe von - !im An-
fangs- und in Höhe von - · im Endbestand um Gewerbesteuerforderungen. 

Seite 106 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Gewerbesteuern werden kalkulatorisch ermittelt, sodass entsprechende Steuerfor-
derungen nicht betriebsnotwendig sind und nicht berücksichtigt werden können. Bei 
den verbleibenden - : im Anfangsbestand handelt es sich nach Angaben des 
Verpächters um Forderungen aus Betriebssteuern und- abgaben. Eine Überzah-
lung der Betriebssteuern· und- abgaben stellt eine nicht betriebsnotweridige Über-
lassung an Liquidität dar. Eine Tragung dessen durch den Netznutzer wäre nicht 
sachgerecht, die Forderungen werden daher ebenfalls nicht berücksichtigt. 

1.6.15.4.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse· 

Der Verpächter 15 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt werden 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden Verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des Geschäftsjahres und aus dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im Laute des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelnen Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführten Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist ·c:1er Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin-
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
-auf die Einzelsachverhalte der Cash-Floyv-Rechnung heri.mtergebrochen werden: 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 

Seite 107 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 
werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). · 

Der Verpächter 15 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befü llt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.16. Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG -
Verpächter 16 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetzgesellschaft Wunstorf GmbH & Co. KG be-
triebsnotwendiges Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigen'den 

Kosten und Erlöse ergeben sich aus Anlage 2-1-VP16 bis 2-6-VP16 -Verpächter 
16. Im Einzelnen wurden bei dem Verpächter folgende Verminderungen vorgenom-
men: 

1.6.16.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
.GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 16 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der.Verpäch-
ter 16 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigeneri Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - €. Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- : vermindert angesetzt. 

Seite 108 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.16.2. Aufwendungen aus vorzeitigem Anlagenabgang 
{GK„Ziffer 1.5.13. f GuV-Ziffer 8.13) 

Wenn eine Anlage vor Ablauf der Nutzungsdauer ausscheidet, entsteht ein Buch-
verlust. Der Verpächter 16 hat für das Jahr 2021 aufwandsgleiche Kosten für An la-
genabgänge in Höhe vo~ : geltend gemacht. 

Maßgeblich für die Bewertung der Buchverluste sind die kalkulatorischen Rest-
werte, da das Sachanlagevermögen nach Maßgabe des§ 6 Abs. 1 S. 1 StromNEV 
der kalkulatorischen Abschreibung unterliegt. Nach § 6 Abs. 7 StromNEV darf es, 
auch auf Grund der Berücksichtigung von Buchverlusten, nicht zu einer Abschrei-
bung unter Null kommen. Die Beschlusskammer hat die anzusetzenden aufwands-
gleichen Kosten daher auf Grundlage der kalkulatorischen Restwerte 2021 ermittelt. 
Berücksichtigungsfähig sind die so ermittelten Restwerte der Anlagengüter, die im 
Jahr 2021 abgegangenen sind. Die vom Verpächter 16 geltend gemachten auf-
wandsgleichen Kosten waren um - : zu vermindern. Es ergibt sich ein zu be-
rücksichtigender Betrag in Höhe von -

1.6.16.3. Kalkulatorische Abschreibungen {Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von - : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Erri~htung und 
Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs, 7 sicherzusteilen. Dementsprechend sind in der StromNEV-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von - : ergeben. 

Seite 109 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

1.6.16.4. Eigen kapitalverzi nsung 

Die Beschlusskammer weist zur Klarstellung daraufhin, dass sie die vom Verpäch-
ter 16 im Tabellenblatt 81. Kalkulatorisches Eigenkapital und kalkulatorische Ge-
werbesteuer unter der Position 3.2.5. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen 
für Neuanlagen - Sonstiges angegebenen Restwert in Höhe von - : im End-
bestand in die Position 3.2. 1. Kalkulatorische Restwerte Anlagevermögen für Neu-
anlagen - Immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagevermögens (ohne Soft-
ware) umgebucht hat. Dies hat keine materiellen Auswirkungen auf die Eigenkapi-
talverzinsung oder das Ausgangsniveau. 

1.6.16.5. Finanzanlagen 

Der Verpächter gibt in der Stellungnahme vom 10.03.2023 an, dass es.sich bei den 
Finanzanlagen um die Beteiligung an der Komplementärgesellschaft handelt. Bei 
dieser besonderen Form der Kommanditgesellschaft, der GmbH & Co. KG, über­

nimmt die Komplementär-GmbH die Geschäftsführung. Diese trägt im Außenver-
hältnis zudem das unternehmerische Risiko der Kommanditgesellschaft. Es ist zu 
beachten, dass im regulatorischen Umfeld das unternehmerische Risiko Bestandteil 
des festgelegten Eigenkapitalzinssatzes ist und die Aufwandsentschädigurig im 
Rahmen der aufwandsgleichen Kosten berücksichtigt wird. Zum anderen ist die ge-
sellschaftsrechtliche Gestaltung eine individuelle Entscheidung des Unternehmens, 
welche nicht zum Nachteil des Netzkunden wirken sollte. 

Die Berücksichtigung der Finanzanlagen im Umlaufvermögen ist aus Sicht der Be-
schlusskammer daher nicht betriebsnotwendig. 

1.6.16.6. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 16 wie unter 1.3.1 .3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.16.6.1. Sonstig~ Vermögensgegenstände 

Der Verpächter 16 weist sonstige Vermögensgegenstände in Höhe von - : 
im Anfangs- und in Höhe von 11111:im Endbestand aus. Laut Angaben des ·ver-
pächters 16 handelt es sich hierbei um Umsatzsteuerforderungen und anderen 

Seite 110 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Steuern. Bei Umsatzsteuerforderungen und anderen Steuerforderungen handelt es 
sich um durchlaufende Posten, eine Berücksichtigung bei der Ermittlung des Eigen-
k~pitals findet daher nicht statt. 

1.6.16.6.2. Liquiditätsnahe Forderungen und Kasse 

Der Verpächter 16 weist liquiditätsnahe Forderungen und Kassenbestand in Höhe 

von - : im Anfangs- und in Höhe von - : im Endbestand aus. 

Ob Umlaufvermögen bei einem Netzbetreiber bzw. Verpächter ohne Cash-Pooling-
System zur Bedienung von Verbindlichkeiten notwendig ist, lässt sich im Ergebnis 
beurteilen, wenn die konkreten Mittelzu- und abflüsse dargelegt werden, d.h. aufge-
zeigt wird, wann und aus welchen Mitteln diese Verbindlichkeiten getilgt we~en 
sollen. Ohne eine konkrete Gegenüberstellung der Mittelzuflüsse und des Umfangs 
sowie insbesondere des Fälligkeitszeitpunkts der zu erfüllenden ·verbindlichkeiten 
können der Liquiditätsbedarf und die Finanzierungsstruktur, des Verpächters nicht 
korrekt ermittelt und beurteilt werden. 

Es ist - wie von einigen Netzbetreibern gefordert - auch nicht ausreichend, den Li-
quiditätsbedarf vereinfachend als Differenz aus Zahlungsmittelbestand am Anfang 
des·Geschäftsjahres und au~ dem niedrigsten Zahlungsmittelbestand im laufe des 
Geschäftsjahres zu ermitteln. Der Zahlungsmittelbestand allein gibt keinen Auf-
schluss darüber, ob die einzelne·n Einzahlungen bzw. Auszahlungen im Sinne der 
nachfolgend aufgeführte.n Prinzipien berücksichtigt wurden. Zudem ist der Zah-
lungsmittelbestand von den Netzbetreibern höchst beeinflussbar und könnte im Hin- · 
blick auf den hier geforderten Ansatz leicht gestaltet werden. Letzten Endes müsste 

wiederum der Gesamtsaldo.bzw. die Veränderung des Gesamtsaldos im Zeitablauf 
auf die Einzelsachverhalte der Cash-Flow-Rechnung heruntergebrochen werden. 

Erforderlich ist jedenfalls, dass die Entwicklung von Liquidität und kurzfristig fälligen 
Verbindlichkeiten über das gesamte Geschäftsjahr hinweg dargestellt werden. Eine 
auf einzelne Stichtage oder Teile des Geschäftsjahres beschränkte Darstellung ist 
demgegenüber nicht geeignet. Gerade wenn sich im Verlauf des Jahres Schwan-
kungen ergeben, hängt die Beantwortung der Frage, in welchem Umfang die Vor-
haltung von Umlaufvermögen erforderlich ist, auch davon ab, inwieweit entstandene 
Ungleichgewichte kurzfristig ausgeglichen werden können. Dies kann nur beurteilt 

Seite 111 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

werden, wenn die Entwicklung über das gesamte Geschäftsjahr hinweg aufgezeigt 
wird (BGH, Beschl. v. 29.01.2019, EnVR 63/17, Rn. 50). 

Der Verpächter 16 hat die Cash-Flow-Rechnung nicht befüllt und somit die Betriebs-
notwendigkeit der geltend gemachten liquiden Mittel und liquiditätsnahen Forderun-
gen nicht nachgewiesen. Die liquiden Mittel finden daher bei der Ermittlung des Ei-
genkapitals keine Berücksichtigung. 

1.6.17. Stromnetze Peiner Land GmbH - Verpächter 17 

Der Netzbetreiber hat von der Stromnetze Peiner Land GmbH betriebsnotwendiges 
Anlagevermögen gepachtet. Die hierfür zu berücksichtigenden Kosten und "Erlöse 

ergeben sich aus Anlage 2-1-VP17 bis 2-6-VP17 -Verpächter 17. Im Einzelnen 
wurden bei den, Verpächter folgende Verminderungen vorgenommen: 

1.6.17.1. Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GK-Ziffer 1.3. / 
GuV-Ziffer 13.) 

Unter dieser Position macht der Verpächter 17 insgesamt Aufwendungen in Höhe 

von - : geltend. Im Tabellenblatt A4 „Fremdkapitalzinsen" hat der Verpäch-
ter 17 den tatsächlichen Zinssatz angegeben und im Rahmen der Stellungnahme 
vom 10.03.2023 die Zinskonditionen erläutert. In einer eigenen Berechnung kommt 
die Beschlusskammer auf Basis der vom Verpächter .angegebenen Kreditkonditio-
nen auf Zinsaufwendungen in Höhe von - Es verbleibt eine Differenz in 
Höhe von - diese wurde ·nicht nachgewiesen. Die Position wird daher mit 
- vermindert angesetzt. 

1.6.17.2. Kalkulatorische Abschreibungen (Ziffer 2.2.) 

Der Verpächter hat kalkulatorische Abschreibungen auf das Sachanlagevermögen 

in Höhe von : geltend gemacht. 

Gemäß den Ausführungen in Position 1.2. ist für die kalkulatorische Berechnung 
des Sachanlagevermögens sicherzustellen, dass ausschließlich die relevanten An-
schaffungs- und Herstellungskosten eines Anlagengutes heranzuziehen sind, so 
dass sie den historischen· Anschaffungs- und Herstellungskosten entsprechen (vgl. 
§ 6 Abs. 3 und 4 StromNEV). Maßgeblich ist also der Zeitpunkt der Errichtung und 

Seite 112 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Begründung der erstmalig aktivierten Anschaffungs- und Herstellungskosten. Neu-
bewertungen und Umbuchungen sind für die kalkulatorische Bewertung in der 
StromNEV nicht zulässig, um das Abschreibungsverbot unter Null nach§ 6 Abs. 5 
und§ 6 Abs. 7 sicherzustellen. Dementsprechend sind in der StromNE.V-Kalkulation 
sämtliche Veränderungen, z.B. aufgrund erlaubter degressiver oder anderer Son-
derabschreibungen, Neubewertungen oder Umbuchungen grundsätzlich unzuläs-
sig. Die Durchrechnung des kalkulatorischen Sachanlagevermögens hat anerken-
nungsfähige Kosten in Höhe von ·ergeben. 

1.6.17.3. Umlaufvermögen 

Das Umlaufvermögen wird auch beim Verpächter 17 wie unter 1.3.1.3.2. beschrie-
ben behandelt. 

1.6.17.3.1. Sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistun-·· 
gen 

Der Verpächter 17 weist sonstige Forderungen aus Lieferungen und Leistungen in 
Höhe von - · im Anfangsbestand aus. Der Verpächter 17 weist in der Stel-
lungnahme vom 10.03.2023 folgende Unterpositionen aus: Forderungen aus Um-
satzsteuervoranmeldung in Höhe von - : im Anfangsbestand und Forderun-
gen aus Gewerbesteuervorauszahlung in H~he von - · im Anfangsbestand. For~ 
derungen aus Umsatzsteuervorauszahlungen und Gewerbesteuervorauszahlungen 
sind nicht anerkennungsfähig. Die re91e Steuerlast ist fü_r die Ermittlung der Netz-
kosten bedeutungslos, da diese rein kalkulatorisch berücksichtigt wird. Dement-
sprechend sind auch Forderungen, welche im Zusammenhang hiermit stehen, 
schon im Grundsatz nicht berücksichtigungsfähig. Daher ist es nicht sachgerecht, 
derartige Forderungen bei der Bildung von Netzentgelten zu berücksichtigen. Die 
sonstigen Vermögensgegenstände finden daher bei der Ermittlung des Eigenkapi-
tals keine Berücksichtigung. 

Seite 113 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

2. Dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile 

Ausgehend von dem gemäß§ 6 Abs. 1 ARegV ermittelten Ausgangsniveau ist die 
Höhe der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteiie nach § 11 Abs. 2 ARegV 
im Basisjahr (2021) zu bestimme_n. Auf Grundlage der vom Netzbetreiber übermit­

telten Kostendaten wurde daher der in den gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 2 ARegV ermit-
telten Gesamtkosten enthaltene Anteil der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kosten-
anteile gemäß § 11 Abs. 2 ARegV ermittelt. Der Anteil der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile an den Gesamtkosten ist der Anlage 2-7 zu entnehmen. 

2.1. Kosten in Höhe von O€ 

Der Netzbetreiber hat in verschiedenen Position Kosten in Höhe von O € geltend 
gemacht. Diese wurden von der Beschlusskammer in Ermangelung eines prüfbaren 

Sachverhalts nicht auf ihre Einstufungsfähigkeit als dauerhaft nicht beeinflussbare 
Kosten untersucht. Eine verbindliche-Einordnung wird insoweit in diesem Beschluss 
nicht vorgenommen. Sollten im laufe der Regulierungsperiode entsprechende Kos-
ten entstehen, sind sie im Rahmen der Genehmigung des Regulierungskontosaldos 
zu bewerten. 

2.2. Gesetzliche Abnahme- und Vergütungspflichten 

(§ 11 Abs. 2 S. 1 N_r. 1 ARegV) 

Un_ter gesetzlichen Abnahme- und Vergütungspflichten sind finanzielle Verpflichtun-
gen aus dem EEG und KWKG zu verstehen. Die Aufwendungen und Erträge für 

Stromeinspeisung durch Betreiber"von Anlagen-nach dem EEG und dem KWKG 
gleichen sich aus und werden daher nicht ausgewiesen. 

Unter anderem hat der Netzbetreiber : für Einspeisemanagement-Maß-
nahmen und : für Aufwendungen für den KWKG-Belastungsausgleich 
angesetzt. Die Aufwendungen für Einspeisemanagement-Maßnahmen und die Kos-
ten aus dem KWKG-Belastungsausgleich wurden vollständig vermindert (s.o.), so 
dass auch die Position gesetzlichen Abnahme und Vergütungspflichten entspre-
chend zu korrigieren ist Die Kosten für Einspeisemanagement-Maßnahmen wur-

Seite 114 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

den von der Beschlusskammer nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenan-
teile klassifiziert, da sie ab der vierten Regulierungsperiode gemäß§ 34 Abs. 8 S. 2 
ARegV als volatile Kostenanteile gelten. 

2.3. Tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz und 
Versorgungsleistungen (§ 11 Abs. 2 5. 1 Nr. 9 
ARegV) 

Kosten aus betrieblichen und tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen, soweit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abge-
schlossen worden sind, sind gemäß§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV dauerhaft nicht 
beeinflussbare Kostenanteile. Von dieser Regelung werden grundsätzlich nur jene 
Mitarbeiter erfasst, deren Kosten unmittelbar beim Netzbetreiber anfallen (vgl. BGH, 
Beschl. v. 18.10.2016, EnVR27/15; BGH Beschl. v.17.10.2017; EnVR23/16; BGH, 
Besch 1. v. 12.11.2019, EnVR 109/18, Rn. 50. ). 

Die Position Betriebliche und tarifvertragliche Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und 
Versorgungsleistungen wird insgesamt in Höhe von : gegenüber dem 
Antragswert des Netzbetreibers reduziert. 

2.3.1. Über das Gesetz hinausgehender tarifvertraglicher 
Urlaub 

Bei den geltend gemachten anteiligen Lohnkosten·für über den gesetzlichen Ur-
laubsanspruch hinausgehenden Mehrurlaub in Höhe von : handelt es 
sich nicht um Kosten für Lohnzusatz- bzw. Versorgungsleistungen. Vielmehr macht 
der Netzbetreiber Kosten geltend, die elementarer Lohnbestandteil sind. Diese sind 
nicht als dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile gemäß § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 
9 ARegV zu bewerten. 
Mit dem Oberlandesgericht Stuttgart (OLG Stuttgart, Beschl. v. 07.04.2022, 2 Kart 
2/21, bestätigt durch BGH, Beschl. v. 30.01.2024, EnVR 39/22) kommt die Be-
schlusskammer zu der Auffassung, dass es sich bei derartigen Aufwendungen nicht 
um Lohnzusatzleistungen handelt. Die Freistellung des Arbeitnehmers von seiner. 
Arbeitsverpflichtung steht in solchen Konstellationen einer zusätzlichen Leistung 
nicht gleich. Der Arbeitgeber gibt für diesen Zeitraum seinen Anspruch auf Arbeits-
leistung auf, ohne die eigene Leistung an den Arbeitnehmer zu erhöhen. 

Seite 115 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Die Beschlusskammer musste über die letzten Jahre hier Fehlentwicklungen in dem 
Instrument der dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteile für Personalzusatz-
kosten fe.ststellen. Eine einheitliche Verwaltungspraxis in der Betrachtung derartiger 
Kosten aller Betreiber von Elektrizitätsversorgungsnetzen in der Regulierung durch 
die Beschlusskammer und die Landesregulierungsbehörden ist anzustreben. 
Hinzu kommt in systematischer Hinsicht, dass eine Verkürzung der Jahresarbeits-
zeit durch Mehrurlaub bzw. Arbeitsbefreiungen nicht anders zu behandeln ist als 
eine kürzere Wochenarbeitszeit. In beiden Sachverhalten .steigt der Lohn pro Jah-
resarbeitsstunde, es handelt sich aber nicht um eine Zusatzleistung neben dem ver-
handelten Lohn. 
Darüber hinaus entstehen Mehrkosten aufgrund des Mehrurlaubs bzw. zusätzlicher 
arbeitsbefreiter Tage allenfalls mittelbar, indem ggf. mehr Personal vorgehalten 
werden muss. Die entstehenden Kosten sind jedoch allenfalls betriebswirtschaftli-
che Folge des Mehrurlaubs, rechtlich entstehen sie jedoch erst aus den Arbeitsver-
trägen mit dem neu eingestellten Personal und dann gegenüber den Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmern. 
2.3.2. Aktivierte Eigenleistung_an Personalzusatzkosten 

Der Netzbetreiber hat im Bericht auf der S. 112 angegeben, dass der Anteil an Per-
sonalzusatzkosten bei den aktivierten Eigenleistungen : beträgt. 

Die Beschlusskammer berücksichtigt den Anteil an Personalzusatzkosten bei den 
aktivierten Eigenleistungen als Erlösposition im Rahmen der dauerhaft nicht beein-
flussbaren Kostenanteile. Dadurch werden die berücksichtigungsfähigen Beträge 
aus dauerhaft nicht beeinflussbaren Kostenanteilen nach § 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 
ARegV um die entsprechenden Erlöse reduziert. 

Nach§ 11 Abs. 2 S. 1 Nr. 9 ARegV gelten Kosten oder Erlöse aus betrieblichen und 
tarifvertraglichen Vereinbarungen zu Lohnzusatz- und Versorgungsleistungen, so-
weit diese in der Zeit vor dem 31. Dezember 2016 abgeschlossen worden sind, als 
dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile. Daraus folgt, dass sowohl Kosten als 
auch Erlöse aus Personalzusatzkosten in den dauerhaft nicht beeinflussbaren Kos-
tenanteilen Berücksichtigung finden müssen. Dabei stellen die aktivierten Eigenleis-
tungen eine Erlösposition dar, die im direkten Zusammenhang mit den Personal-

Seite 116 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

kosten steht und die aktivierten Personalkost~nanteile in der Gewinn- und Verlust-
rechnung neutralisiert. Die in beiden Positionen enthaltenen Personalzusatzkosten 
sind daher im Basisjahr zu identifizieren, um im Effizienzvergleich die beeinflussba-
ren Kosten nach Abzug der Personalzusatzkosten und -erlöse auf der Kosten- und 
Erlösseite in der richtigen Höhe zu bestimmen. 

Die Beschlusskammer hat diese Vorgehensweise bereits in den Hinweisen zur An-
passung der Erlösobergrenze 2020 angekündigt, im Basisjahr 2021 für die vierte 
Regulierungsperiode die Personalzusatzkosten in aktivierten Eigenleistungen als. 
solche zu identifizieren und Doppelansätze zu korrigieren (Hinweise für Verteiler-
netzbetreiber Elektrizität zur Anpassung· der Erlösobergrenze und zur Bildung der 
Netzentgelte für das Kalenderjahr 2020, Seite 9). Andernfalls käme es zu Verwer-
fungen bei der Anpassung der Erlösobergrenze in der vierten Regulierungsperiode. 

Seite 117 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

3. Vergleichbarkeitsrechnung 

Die Kapitalkosten sollen gemäß§ 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV zur Durchführung des 
E:ffizi~:mzvergleichs so bestimmt werden, dass ihre Vergleichbarkeit möglichst ge-
währleistet ist und Verzerrungen berücksichtigt werden, wie sie insbesondere durch 
unterschiedliche Altersstrukturen der Anlagen, Abschreibungs- und Aktivierungs-
praktiken .entstehen können. 

Die Kapitalkosten umfassen gemäß§ 14 Abs.1 Nr. 3 S. 3 ARegV die Fremdkapi-
talzinsen gemäß§ 5 Abs. 2 StromNEV, die kalkulatorischen Abschreibungen ge-
mäß § 6 StromNEV und die kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung gemäß § 7 
StromNEV. 

Zur Gewährleistung - der Vergleichbarkeit der Kapitalkosten ist· gemäß 
§ 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m Abs. 2 ARegV eine Vergleichbarkeitsrechnung zur Ermitt-
lung von Kapitalkostenannuitäten durchzuführen. Die Standardisierung der Kapital-
kosten stellt sicher, dass die Durchführung effizienter Ersatzinvestitionen nicht zu 
einer verschlechterten Effizienzbewertung des Netzbetreibers führt. 

Qie Kapitalkostenannuität wird für jede Anlagengruppe der Anlage 1 der StromNEV 
mit Hilfe des Annuitätenfaktors wie folgt gebildet: 

An-= TNW- * qni * Flq1-
1 i qn1· -1 

An; Annuität der Anlagengruppe i 
TNW; = Tagesneuwert der Anlagengruppe i 
Q = 1 + Zinssatz 

= Nutzungsdauer derAnlagengruppe f 

Die Summe der Annuitäten aller Anlagengruppen und die standardisierte Verzin-
sung der von diesen Annuitäten nicht erfassten, aber zu verzinsenden Bilanzwerte 
bilden die standardisierten Kapitalkosten gemäß § 14 Abs. 1 Nr. 3 i.V.m. Abs. 2 
ARegV. 

Durch die Kostenannuitäten werden die Abschreibungen und die Verzinsung des 
Sachanlagevermögens standardisiert. 

Seite 118 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Neben der Verzinsung des Sachanlagevermögens sieht§ 7 Abs. 1 S. 2 StromNEV 
auch die Verzinsung weiterer Bilanzwerte vor. Diese Verzinsung wird von den An-
nuitäten nicht erfasst. Die Kapitalkosten hierfür werden berücksichtigt, indem die 
Bilanzwerte mit dem gewichteten Zinssatz multipliziert werden. Hinsichtlich des 
Zinssatzes findet insoweit auch § 14 Abs. 2 ARegV Anwendung. Einer besonderen 
Berücksichtigung des Abzugskapitals bedarf es nicht, da 1m Rahmen der Standar-
disierungsrechnung hierfür ein Pauschalansatz in der Form des gewichteten Zins:.. 
satzes herangezogen wird. 

Die Vergleichbarkeitsrechnung hat gemäß§ 14 Abs. 2 S. 1 ARegV auf Grundlage 
der Tagesneuwerte (TNW) des Anlagevermögens des Netzbetreibers zu erfolgen. 
Zur Berechnung der TNW wurden die im Rahmen der Bestimmung des Ausgangs-
niveaus nach § 6 Abs. 1 ARegV zu Grunde gelegten historischen Anschaffungs-
und Herstellungskosten (AK/HK) und die nach§ 6a StromNEV zugrunde gelegten 
Indexreihen verwendet. 

Für die Ermittlung von einheitlichen Nutzungsdauern für jede Anlagengruppe sind 
gemäß§ 14 Abs. 2 S. 2 ARegV die unteren Werte der betriebsgewöhnlichen Nut-
zungsdauern in Anlage 1 der StromNEV zu verwenden. Der zu verwendende.Zins-
satz bestimmt sich gemäß§ 14 Abs. 2 S. 3 ARegV als gewichteter Mittelwert aus 
Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzinssatz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 
40 Prozent und der Fremdkapitalzinssatz mit 60 Prozent zu gewichten ist: Von den 
60 Prozent des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 
25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Für das Eigenkapital sind gemäß § 14 Abs. 2 S. 5 ARegV die nach§ 7 Abs. 6 Strom-
NEV für Neuanlagen geltenden Eigenkapitalzinssätze anzusetzen. Es wurde der 
Eigenkapitalzinssatz aus der Festlegung BK4-21-055 für Neuanlagen in Höhe von 
5,07 Prozent gemäß§ 7 Abs. 6 StromNEV für alle Anlagen zu Grunde gelegt. 

Für das verzinsliche Fremdkapitai richtet sich die Verzinsung gemäß§ 14 Abs . .2 S. 
6 ARegV nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezoge-
nen Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten Umlaufren-
dite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten. Die nachstehende Ta-
belle stellt die entsprechenden Jahresdurchschnittswerte seit 2012 dar. 

Seite 119 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Jahr Umlaufrendite 10-jahres-Mitter 
2012 1,4% 
2013 1,4% 
2014 1,0% 
2015 0,5% 
2016 0,1% 
2017 0,3% 
2018 0,4% 
2019 -0,1% 
2020 -0,2% 
2021 -0,1% 0,47% 

Quelle: Kapitalmarktstatistik der Deutschen Bundesbank 

Für den hier relevanten Zeitraum 2012 bis 2021 leitet sich hieraus für die genannten 
festverzinslichen Papiere einen durchschnittlichen Zinssatz von 0,47 % ab. 

Der Eigenkapital- und der Fremdkapitalzinssatz sind gemäß§ 14 Abs. 2 S. 7 ARegV 
um den auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen Durch-
schnitt der Preisänderungsrate nach dem vom Statistischen Bundesamt veröffent­
lichten Verbraucherpreisgesamtindex zu ermäßigen. 

Jahr Index Veränderungsrate 10-jahres-Mittel [¾J 
2011 95,2 
2012 97,1 0,020 1

2013 98,5 0,014 
2014 99,5 0,010 
2015 100 0,005 
2016 100,5 0,005 
2017 102,0 0,015 
2018 103,8 0,018 
2019 105,3 0,014 
2020 105,8 0,005 

1 

2021 109,1 0,031 1,38 
Quelle: Statistisches Bundesamt 2 

In der vorstehenden Tabelle sind die entsprechenden Werte seit dem Jahr 2011 
dargestellt. Hieraus leitet sich für den Verbraucherpreisgesamtindex für den rele-
vanten Zeitraum 2012 bis 2021 ein durchschnittlicher Wert von 1,38 % ab. Die Er-
mäßigung der Zinssätze erfolgt anhand der nachstehenden Formel: 

Zins real = Zins nom. - VPI 

2 
https://www-genesis.destatis.de/genesis/onlin_e?sequenz=tabelleErgebnis&selectionname=61111-0001&start-
jahr.cl991#abreadcrumb {Stand: 25.04.2022) 

Seite 120 von 121 



Anlage Aufwandsparameter 

Daraus folgt ein Wert für den realen Eigenkapitalzinssatz (E~-Zins rea1) in Höhe von 
3,69 % und für den realen Fremdkapitalzinssatz (FK-Zins real) ein Wert von -0,91 %. 

Der zu verwendende Zinssatz (Zins Mitter) bestimmt sich gemä~ § 14 Abs. 2 S. 3 
ARegV als gewichteter Mittelwert aus Eigenkapitalzinssatz und Fremdkapitalzins-
satz, wobei der Eigenkapitalzinssatz mit 40 % und der Fremdkapitalzinssatz mit 
60 % zu gewichten ist. Von den 60 % des Fremdkapitalzinssatzes entfallen gemäß 
§ 14 Abs. 2 S. 4 ARegV 25 Prozentpunkte auf unverzinsliches Fremdkapital. 

Der gewichtete Zinssatz wird mit nachfolgender Formel ermittelt: 

Zins Mittel = 40 % * EK-Zins real + 35 % * FK-Zins real + 25 % "' 0 

Hieraus ergibt sich ein gewichteter Zinssatz in Höhe von 1, 16 %. 

Das Ergebnis der Standardisierungsrechnung nach § 14 Abs. 1 Nr. 3 S. 1 ARegV 
ist in Anlage 2-8 und 2-8-1 dargestellt. 

Seite 121 von 121